MUSCLE TRICEPS BRACHIAL. 315 la face externe de l'humérus sur lesquels il s'attache et se moule; 2° le li- gament antérieur de l'articulation qui lui fournit aussi quelques insertions ; 3" les aponévrose intermusculaires interne et externe qui le séparent du triceps brachial. Action. — Le brachial antérieur est fléchisseur de Tavant-bras sur le bras. S'enroulant sur la partie antérieure de l'articulation du coude, moins parallèle par conséquent à l'axe du cubitus que le tendon du biceps à l'axe du radius, il agit sur l'avant-bras avec plus de puissance que ce dernier. Mais ses fibres beaucoup plus courtes ne sauraient communiquer au mou- vement de flexion une aussi grande étendue. Il semble appelé à commencer ce mouvement que le biceps serait au contraire plus spécialement desliné à continuer et à terminer. Quelquefois le muscle prend son point d'appui sur le cubitus; il a pour usage alors de fléchir le bras sur l'avant-bras. § 2. — Région I!Rachiale i'ostkrieure. Elle ne comprend qu'un seul muscle composé de trois portions, indé- pendantes par leur extrémité supérieure, réunies et confondues inférieu- rement, d'où le nom de triceps brcichial qui lui a été donné. Préparation. — Il est utile, pour cette préparation, que le membre soil sé- paré du tronc. Si l'on désire réserver pour l'étude les muscles qui l'unissent au lliorax, on''renversera le corps sur sa face antérieure, et l'on procédera ensuite (le la manière suivante : 1° fléchir l'avant-bras sur le bras, afin de tendre le muscle et les parties qui le recouvrent; 2" Inciser la peau de l'aponévrose du sommet de l'épaule vers l'olécrcàne, pais les détacher on les renversant en en dedans et en dehors ; ?.° poursuivre la longue portion du triceps jusqu'au I)ord axillaire de l'omoplate ; i" Descendre ensuite de son insertion vers les portions inlerne et externe et achever de préparer celles-ci. lUiiscle triceps brachial. Le triceps brachial ou bracJdal postérieur recouvre la face postérieure de l'humérus. Il s'étend de l'omoplate et de l'humérus vers l'olécrâne. Ce muscle est volumineux, allongé, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extrémités; simple inférieurement, divisé en haut en trois portions : une longue ou portion moyenne; une externe, d'une étendue un peu moins grande; et une interne plus petite que les deux autres. Insertions. — Il s'attache en haut : I" par sa longue portion à une em- preinte triangulaire située sur le bord axillaire de l'omoplate, immédiate- ment au-dessous de la cavité glénoïde; 2" par sa portion externe à toute la partie de la face postérieure de l'humérus qui surmonte la gouttière de torsion ; 3" par sa portion inlerne à toute la partie de cette face postérieure qui est située au-dessous de la gouttière.