184 MYOLOGIE. premières dorsales, se dirigent transversalement en dehors ponr s'insérer par des fibres tendineuses, plus longues que les précédentes, au bord postérieur de l'acromion et à la lèvre supérieure de l'épine de l'omoplate (Iniis lonte son étendue. —Les inférieures, qui out pour oriiiine les npo- FiG. 266. — Couche musculaire superficielle de lu. paroi postérieure du tronc. 1. Aponévrose lombo-sacrée. — 2. Muscle grand dorsal — 3, 3. Faisceau par lequel ce muscle s'attache à la crête iliaque. — 4, 4. Espace triangulaire qui sépare quelquefois le grand dorsal du grand oblique. — 5. Angle antéro-supérieur du grand dorsal au niveau duquel toutes ses fibres se réunissent pour contourner le bord inférieur du grand rond et aller ensuite se fixer à l'humérus. — 6, 6. Muscle grand rond. — 7. Portion inférieure ou ascendante du muscle trapèze. — 8. Petite aponévrose triangulaire par laquelle cette por- tion ascendante vient s'attacher à fépine de l'omoplate. — 9. Portion moyenne ou trans- versale du même muscle, s'insérant en dehors au bord postérieur de l'épine. — 10. Apo- névrose par laquelle cette portion se fixe aux apophyses épineuses et au ligament cervical