LYMPHATIQUES DES TÉGUMÏNTS DU CRANE. «^85 très-développées et très-rapprocliées; elles se superposent et s'accumulont en si grand nombre que le derme semble en être exclusivement composé : c'est sur la ligne médiane qu'elles atteignent ce haut degré de développe- ment. Les téguments qui répondent à la suture bi-pariélalc sont priviligiés sous ce rapport; viennent ensuite ceux de la région occipitale, puis ceux delà région frontale. Le riche réseau du sommet de latéte s'étale sur une largeur de 2 à 3 centimètres; à mesure qu'on s'éloigne de ces limites pour se rapprocher du pavillon de l'oreille, le réseau s'appauvrit, mais se pro- longe cependant sur toute la superficie du cuir chevelu. Ces vaisseaux sont pourvus de valvules, comme ceux des membres et de toutes les autres parties du corps. Ils se partagent en antérieurs ou frontaux, latéraux ou pariétaux, posté- rieurs ou occipitaux. a. Les frontaux sc portent obliquement en bas et en arrière, en suivant une direction d'autant plus horizontale qu'ils sont plus inférieurs. Ceux qui naissent de la peau des sourcils sont parallèles à l'arcade orbitaire. Tous convergent vers les ganglions parotidiens dans lesquels ils se termi- nent. Leur nombre est assez considérable; il varie de dix à douze. Leur injection étant difficile, on n'en remplit le plus souvent que trois ou quatre; et l'on pourrait croire alors que les autres font défaut. h. Les pariétaux se distinguent des antérieurs et des postérieurs : 1" par leur calibre plus considérable; 2" par leur longueur plus grande aussi; 2° par leur direction verticale. Ces vaisseaux cependant ne sont pas recti- lignes. Gomme tous ceux du cuir chevelu, ils s'infléchissent en divers sens ; ils marchent en serpentant, et s'anastomosent dans leur trajet soit entre eux, soit avec les frontaux et les occipitaux. Leur nombre est de six à huit. Ils se terminent, les plus antérieurs, dans les ganglions parotidiens, les postérieurs dans les ganglions mastoïdiens. c. Les occipitaux forment deux petits groupes bien distincts, l'un antérieur ou pariéto-occipital, l'autre postérieur ou sous-occipital. Le premier comprend quatre, cinq ou six troncs qui descendent en con- vergeant, et qui se réunissent sur le spléniusdu cou pour former un tronc unique fort remarquable et constant. Ce tronc se dirige presque verticale- ment en bas, puis s'applique au bord postérieur du sterno-mastoïdien, s'engage ensuite sous ce muscle et se termine dans l'un des ganglions qui — 11. Gros tronc horizontal partant du plus élevé de ces gani^'lions, et cheminant sous le splénius pour se rendre dans les ganglions sous-mastoïdiens. — 12. Vaisseaux qui naissent des ganglions mastoïdiens supérieurs et qui traversent le sterno-mastoïdien pour se rendre dans les ganglions situés au-dessous de ce muscle. — 13. Ganglions pa- rotidiens. — 14, \i. Ganglions cervicaux et vaisseaux effércnts de ces ganglions. — 15, 15. Vaisseaux lymphatu|ues qui naissent des téguments du nez.— 16, 16. Vaisseaux lymphatiques des lèvres. — 17. Ganglions sous-maxillaires.—18. Vaisseaux lymphatiques provenant de la partie médiane de la lèvre inO^ricuro.—19. Ganglion sus-hyoïdien dans lequel ce vaisseau vient se jeter. —20. Grande veine lymphatique.