MYOLOGIE. l'orifice inférieur, est de i28 à 30 millimètres, et du centre du premier au centre du second, de 35 à iO. Elle ne diffère pas sensiblement d'un sexe à l'autre.—La plupart des auteurs lui assignent quatre parois, distinguées en antérieure, postérieure, inférieure et supérieure. La paroi antérieure est constituée par l'aponévrose du muscle grand oblique, et par les fibres les plus inférieures de ce muscle. La paroi postérieure est formée par le fascia transversalis, c'est-à-dire par l'extrémité inférieure de la lame fibreuse qui revêt la face interne du muscle transverse. Sa densité varie ; souvent il diffère peu sous ce rapport de l'aponévrose dont il fait partie; en général cependant il est un peu plus épais et plus résistant que celle-ci, et le devient d'autant plus qu'on se rapproche davantage de son bord inférieur. Ce bord inférieur s'attache par sa moitié externe à la bandelette ilio- inguinale ou partie profonde de l'arcade crurale; il se continue en outre avec la partie correspondante du fascia iliaca, en sorte que la cavité abdo- minale se trouve parfaitement close dans toute l'étendue qui sépare l'épine iliaque de l'anneau crural. — En dedans il s'adosse au ligament de Gini- bernat, dont on peut le détacher par voie de simple décollement, et s'insère sur la crête pectinéale ou plutôt à l'épaisse bandelette fibreuse ({ui en triple la hauteur. — Sa partie moyenne, selon l'opinion à peu près unanime des auteurs, se recourberait en avant pour s'unir à l'arcade cru- rale et former avec celle-ci une gouttière à concavité supérieure. Selon Tompson, elle se prolonge au-dessous de Tarcade pour constituer la paroi antérieure de l'infundibulum qui entoure sur ce point les vaisseaux fémo- raux. La disposition signalée par cet anatomiste est très-réelle et facile à constater. Mais, d'un autre côté, il est évident aussi qu'en passant au- dessous du ligament de Fallope, le fascia s'unit à celui-ci. Les deux opi- nions, qui semblaient contradictoires, sont donc fondées l'une et l'autre; elles se concilient parfaitement. Le bord interne du fascia transversalis se continue avec le bord externe du tendon du muscle droit de l'abdomen. Une mince expansion s'en déta- che et se prolonge au-devant du tendon du muscle droit jusqu'à la ligne blanche en passant entre ce muscle et le pyramidal ; en arrière il donne naissance à une seconde expansion, plus mince encore, qui tapisse la partie inférieure du droit abdominal. Le fascia transversalis se coiupose de libres entrecroisées et dirigées en sens divers, qu'on peut rattacher cependant à deux groupes principaux : les unes suivent une direction verticale, les autres une direction transversale. Les premières occupent surtout le tiers interne de la lame fibreuse ; elles suivent pour la plupart une direction parallèle au tendon du muscle droit, et viennent se fixer à la crête pectinéale. Les fibres transversales se voient sur le bord inférieur du fascia; elles se portent de la crête pectinéale vers