PROPRIÉTÉS DES ARTÈRES. Il n'ost pas absolument nécessaire, du reste, pour que cette propriété entre en jeu, que les artères soient dilatées par \m liquide lancé dans leur cavité. Lorsque celle-ci s'est resserrée sous l'influence de la conlractilité, dès que les fd^res musculaires cessent d'agir, elle se dilate en vertu de sa seule extensibilité ; c'est en vertu de cette extensibilité aussi que les artères restent béantes dans l'état de vacuité. L'extensibilité longitudinale est beaucoup plus prononcée que la précé- dente. Elle l'est d'autant plus que l'obstacle apporté à la circulation, est plus grand ; chez les amputés, on voit les artères qui viennent d'être liées faire saillie à chaque pulsation sur la surface de la plaie. Dans l'état phy- siologique, les obstacles au passage du sang étant beaucoup moindres, les artères s'allongent moins aussi ; c'est au niveau des éperons où la colonne sanguine éprouve une légère déperdition de forces, que leur allongement est le plus sensible. La rétraclilité fait en quelque sorte équilibre à l'extensibilité ; ces deux propriétés sont à la fois antagonistes et corrélatives. L'une ne pourrai^ exister sans l'autre. Tout ce qui accroît la puissance de la première, favo- rise l'action de la seconde. L'extensibilité dans le sens transversal étant très-faible, la rétractibilité correspondante est également très-limilée ; s'étendant, au contraire, beaucoup dans le sens longitudinal, les artères sont aussi très-rétractiles dans le môme sens. Cette grande rétractilité se manifeste sur le cadavre lorsqu'on divise une artère dans le sens transversal ; on voit alors les deux bouts de celle-ci s'écarter très-notablement. Si l'on subdivise chacune de ses moitiés, nou- velle rétraction très-sensible encore ; en multipliant les sections, on obtient toujours un retrait des deux tronçons du vaisseau dont la rétractibilité semble ainsi inépuisable. Sur le vivant, cette propriété n'est pas moins évidente. A la surface des plaies, les artères se rétractent comme les muscles et même en général plus que ces derniers, d'où il suit qu'elles entraînent avec elles, dans la dépression ou le canal résultant de leur retrait, une partie du tissu cellu- laire environnant. Si l'artère est abandonnée à. elle-même, le sang s'épanche dans ce tissu cellulaire et peut se coaguler de proche en proche jusqu'tà l'entrée du vaisseau; la coagulation remonte ensuite dans la cavité de celui-ci, jusqu'à la hauteur de la première collatérale. J.-L. Petit donnait au caillot externe le nom de couvercle, et au caillot interne celui de bouchon. Ces caillots suspendent provisoirement Técoulement sanguin. Bientôt la lymphe plas- tique s'épanche entre les parois artérielles et les caillots obturateurs; ceux-ci se condensent, deviennent de plus en plus adhérents ; puis l'ex- terne disparaît; l'interne s'unit, soit par sa base, soit par une partie de sa surface aux parois du vaisseau divisé ; il est ensuite peu à peu résorbé, et l'oblitération devient complète et définitive.