794 ANGIOLOGIE. raies appartiennent aux parties sous-jacentes, ce n'est pas aux injections mercurielles qu'il convient de s'adresser. 11 faut colorer la lymphe contenue dans leur cavité, et soumettre ensuite la surface des organes à des coupes verticales. Sur ces coupes, vues à un grossissement de 200 diamètres, on constate, avec une parfaite netteté, que les réseaux n'affectent réellement aucun rapport avec les séreuses. Si la coupe est prise sur les parois de l'estomac ou des intestins qui se prêtent très-bien à ce genre de recherche, on reconnaît sans peine et au premier aspect que les réseaux, considérés jusqu'à présent comme intra-séreux, sont intra-musculaires. L'examen microscopique, fait dans ces conditions, ne laisse aucun doute sur leur siège véritable. Plus les anatomistes tiendront compte des résultats positifs de l'obser- vation, plus ils arriveront à se convaincre que les membranes séreuses ne possèdent pas de vaisseaux lymphatiques. Elles en sont privées comme le tissu cellulaire et le tissu élastique qui les composent. Que deviennent, dès lors, ces orifices ou stomates par lesquels ils s'ouvriraient dans leur cavité, afin de permettre aux cellules qu'ils contiennent de s'en échapper, et qui, après avoir livré passage à celles-ci, auraient encore pour attri- bution de les repomper au sein des liquides séreux? Après avoir brillé d'un éclat bien éphémère, ces bouches absorbantes iront modestement rejoindre leurs ainées : celles qui ont si longtemps occupé le sommet des villosités ; celles que Haase pensait avoir découvertes sur la surface de la peau; celles que Mascagni croyait exister sur la face convexe du foie, et par lesquelles l'un et l'autre se plaisaient à voir sortir le mer- cure en le faisant refluer dans les vaisseaux contrairement au cours de la lymphe. Que ces bouches, toujours proscrites et toujours renaissantes, restent consignées désormais dans l'histoire de nos erreurs ! Qu'elles y restent comme autant d'exemples de la fâcheuse tendance avec laquelle quelques exprits d'ailleurs éminents se prêtent aux illusions et aux vaines théories lorsqu'ils sont dominés par une idée préconçue! Ces considérations s'appliquent aux stomates en général. Quand aux orifices qu'on a cru voir sur le péritoine recouvrant la face concave du diaphragme, ils sont loin d'être démontrés. Un très-grand nombre d'histo- logistes les contestent. C'est bien en vain aussi que je me suis livré à leur recherche. Tous les faits qu'il m'a été donné d'observer tendent à démentir leur existence. J'ai injecté les lymphatiques de ce muscle chez l'homme et les mammifères, particulièrement chez le chien où ils atteignent leur plus grand développement. Or, dans cet état d'injection et de dilatation, le mercure reste enfermé dans leur cavité; et cependant leurs parois se dilatant, les stomates devaient se dilater aussi ; et, par ces orifices dilatés, le métal aurait dû s'épancher sur la surface libre de la séreuse. Mais aucun épanchement ne se produit. Les vaisseaux sont donc hermétique- ment clos sur toute leur longueur.