MUSCLE TRICEPS CRLRAL, lixe inférieureiiient par un épais tendon à rolécninc ; l'aiilic, p;ir un puis- sant tendon à la base de la rotule. La portion externe du triceps brachial (jui prend ses insertions li\es sur la partie la plus élevée de la l'ace externe de Thuinérus, en remontant jus- qu'à sa grosse tubérosité, est représentée sur le triceps crural par le vaste externe qui s'attache en haut sur la face externe du fénuir et qui remonte aussi jusqu'à la base du grand trochant(;r. La portion interne du triceps brachial, recouvrant sur la j)lus grande partie de son étendue la face postérieure de l'os du bras, est représentée par le vaste interne qui recouvre sur toute sa longueur la face antérieure du corps du fémur. Comparées dans leurs connexions avec le système osseux, les trois poi- tions du triceps fémoral sont donc disposées comme les trois portions du triceps brachial, et doivent être considérées comme leurs analogues. Comparées entre elles, ces trois portions diffèrent par leur situation, leur direction, leur forme, leurs insertions et leurs rapports. Â. Portion mojeiBiie, ott muselc «Iroit niatcrieiii' de la cuisse. —- Le droit antérieur, situé au-dessous du couturier, au devant du vasie interne et du vaste externe, s'étend verticalement de l'os iliaque à la base de la rotule. Ce muscle est allongé, plus volumineux à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, arrondi et bifurqué en haut, aplati et confondu en bas avec les deux autres portions du triceps. Insertions. — 11 s'attache en haut à l'os iliaque par deux tendons : 1° par un gros tendon, arrondi et vertical, tendon direct, à l'épine iliaque antérieure et inférieure, qu'il recouvre entièrement et dont le volume toujours considérable est en rapport avec celui de la longue portion du triceps ; 2" par un tendon aplati, perpendiculaire au précédent, mais beau- coup moins fort que celui-ci, à la partie supérieure du pourtour de la ca- vité cotyloïde, sur une gouttière qui lui est destinée. Le second tendon, ou tendon réflécJti, est recouvert par la couche superficielle du ligament capsulaire, qui le croise à angle droit, avec laquelle il se continue en partie par son bord ijiférieur et qu'il faut enlever pour le mettre en évi- dence. — Aux tendons direct et réflé<-hi succède un tendon uniqiu', volu- mineux, vertical, qui s'aplatit en descendant, puis s'épanouit sur la moitié supérieure et antérieure du muscle (fig. 327, 1, 2, 3). De la face postérieure et des deux bords de celui-ci naissent les libres charnues. Les internes se portent d'abord en bas et en dedans, puis en bas, en dehors et en arrière, en se contournant en demi-spirale; les exter- nes obliques, en bas et en dehors à leur point de départ, se contournent de la même manière. Elles forment ainsi deux groupes qui convergent et qui sont séparés, en aviint, par une ligne celluleuse plus ou moins accusée, située sur la partie médian<! du muscle. Toutes s'insèrent à la