180 MYOLOGIE. dehors des muscles verticalement descendants de la région sous-hyoï- dienne il suit que ces muscles sont logés dans un gaine fibreuse, à la l'or- mationde laquelle elles jDrennent une part égale. De leur union au-dessous du sterno-mastoïdien par un feuillet obliquement étendu de l'une à l'autre, résulte rocclusion en avant du creux sus-claviculaire. La face postérieure de l'aponévrose cervicale moyenne est en rapport : 1'' sur la ligne médiane avec le larynx, le corps thyroïde et la trachée; au-dessous du sterno-mastoïdien avec l'artère carotide primitive et la veine jugulaire interne; I]" en dehors de ce muscle, avec l'artère sous- clavière, l'artère cervicale transverse et les cordons nerveux qui conver- gent pour former le plexus brachial. En passant au-devant de ces divers or- ganes elle se comporte différemment à l'égard de chacun d'eux. — Sur le larynx, où elle est très-mince, cette aponévrose recouvre les muscles thyro- hyoidien et crico-thyroïdien. Sur le corps thyroïde elle offre plus d'épais- seur et contracte avec cette glande des connexions si intimes qu'elle semble naître de sa périphérie ; sur la trachée elle voile les veines thyroï- diennes inférieures. — Au-devant des gros vaisseaux du cou, elle donne deux feuillets dont l'un passe en dedans et l'autre en dehors de ceux-ci pour aller se perdre sur l'aponévrose prévertébrale ; de là une longue gaine cylindrique dans laquelle se trouvent contenus, avec l'artère carotide pri- mitive et la veine jugulaire interne, le tronc du pneumogastrique et le grand sympathique. — Dans la région sus-claviculaire elle se dédouble au-dessus de l'artère cervicale transverse pour se reconstituer au-dessous, de telle sorte que celle-ci semble située dans son épaisseur. Des trois bords de l'aponévrose, deux sont supérieurs et latéraux, le troisième inférieur et transversal. —^Les bords latéraux, très-obliquement descendants, se dirigent de l'os hyoïde vers l'épaule, en décrivant une courbe à concavité supérieure. Ils renferment dans leur dédoublement les nmscles scapulo-hyoïdiens. — Le bord inférieur extrêmement long s'in- sère sur le bord postérieur des clavicules et sur la face postérieure de la première pièce du sternum, immédiatement au-dessous des muscles sterno- thyroïdiens. Au niveau de ses attaches claviculaires, ce bord donne une expansion résistante qui embrasse dans son épaisseur les veines sous-cla- vières et qui vient ensuite s'unir à l'aponévrose des muscles sous-claviers. En arrière du sternum on voit s'en détacher un autre feuillet non moins résistant, lequel se dédouble aussi pour entourer dans toute leur longueur les troncs veineux brachio-céphaliques. Ce dernier feuillet descend verti- calement; il se continue en bas avec le péricarde. L'aponévrose cervicale moyenne présente donc des connexions intimes avec les nmscles sous-hyoïdiens et avec les gros troncs veineux de la base du cou. En complétant l'engaînement des premiers, elle les relie eiiti'e eux et aux parties voisines. En s'uiiiss;uit étroitenuMit aux seconds, elle les trausl'oi'me en autant de canaux à parois inconqjressibles; ainsi Irans-