MUSCLE (IRAND DORSAL. 180 s'aUîiclie très-régulièrement à sa lèvre interne, sur la(|uelle il semble bridé par une bandelette fibreuse qui vient de la petite tubérosité de l'hu- mérus et qui lui adhère d'une manière intime. Le tendon du grand rond s'insère alors à la face interne de l'os dans une direction un peu oblique; en haut, il est séparé de celui du graïul dorsal par un espace angulaire, tandis qu'en bas où il déborde ce dernier, on le voit se placer à son niveau. Ces deux tendons, continus inférieurement, sont séparés l'un de l'autre par une large bourse séreuse dont l'existence est constante. Rappoi-ts. — Le grand dorsal est recouvert en haut et en dedans, sur une petite partie de sa surface, par le trapèze, et dans le reste (h: son éteiulue par la peau. 11 recouvre : l*' en dedans, le petit dentelé iidV'ricui-, les muscles spinaux, et le bord postéi'ieur du petit oblique de rabdoiucu ; il" en dehors, l'angle intérieur de l'omoplate, du rhomboïde et du grand (h'utelé, les digitations du grand obliijue, les côtes et les muscles intercos- taux ; 3° en haut la face postérieure, puis le bord inférieur et la face anté- rieure du grand rond. — Son bord supérieur, en général horizontal, est descendant et curviligne lorsque le muscle s'attache aux huit dernières dorsales. Il devient rectiligne et légèrement ascendant s'il ne s'insère (ju'aux quatre ou cinq dernières, et se trouve alors séparé du bord infé- rieur du rhomboïde par un espace angulaire d'autant plus grand qu'il est moins élevé. Cet espace est rempli, du reste, par une lame aponévrotique (jui les relie l'un k l'autre. — Son bord inférieur, étendu du tiers moyen de la crête iliaque au sommet du sacrum, décrit une courbe à concavité externe ; il est recouvert en dedans par le muscle grand fessier auquel il donne attache. — Son bord interne, vertical et très-long, se continue avec celui du muscle opposé. De cette continuité il suit que les deux aponé- névroses lombo-sacrées forment un long losange. — Le bord externe, presque vertical aussi, s'applique en bas sur le bord postérieur du grand oblique de l'abdomen, dout il est quelquefois séparé par un espace trian- gulaire à base inférieure qui laisse voir le petit oblique. Action. — Le grand dorsal a ponr usage : 1" d'abaisser le mendjre supé- rieur; de le rapprocher du tronc en le portant en arrière; 3" de lui imprimer un mouvement de rotation qui a })0ur résultat de diriger sa face postérieure en dehors et l'externe en avant. Les expériences électro-physiologiques de M. Duclienne (de Boulogne) petit rond. —14. Muscle grand oblique de l'abdomen. —15, 15. Ses digitations inférieures s'entrecroisant avec celles du grand dorsal qui les recouvrent en partie. — 16, 16. Ses digitations supérieures qui s'engrènent avec celles du grand dentelé.— 17, 17. Son bord antérieur presque vertical. — 18. Son bord inlV'i iciir j»r( S((n(' borizontal.— 1!). Son angle antéro-inférieur plus ou moins arrondi ïiO, :2<l. Muscle grand dentelé. —ïil. Bord in- térieur du grand pectoral, à la partie siqK'ricnrc (lni(iicl (ui entrevoit le bord cdirespon- dant du 'petit pectoral. — 22. Muscle graïul b'ssier. "l'ô. Muscle tenseur du lascia lata. — 24. Muscle deltoïde. — 25. Muscle peaucier du cou. — 26. Extrémité sui»érieuie du jnusclc stcrno-mastoïdien.