ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 575 A. R'rpports de la portion thoraciqae de la carotide primitive (pdiclw.— Elle répond : En avant, à l'origine du tronc veineux brachio-céphalique gauche, qui la croise à angle aigu, et au muscle sierno-thyroïdien, qui la sépare du sternum ; En arrière, à la trachée, à l'œsophage, à Tarière sous-clavière gauche et à Tartère vertébrale correspondante ; En dehors, h. la plèvre et au poumon gauche ; En dedans, au tronc innominé dont elle est très-rapprochée en bas, niais dont elle s'écarte de plus en plus k mesure qu'elle s'élève. B. Rapports des deux carotides primitives dans la réijioii cervicale. — Ces artères sont en rapport: 1° En avant, avec le sterno-mastoidien, qui croise en bas leur direction, et avec le peaucier, qui supérieurement les sépare de la peau; avec les muscles cléido-hyoïdien, sterno-thyroïdien et omoplat-hyoidien, qui les recouvrent immédiatement ; avec la veine thy- roïdienne supérieure, la veine thyroïdienne moyenne et la partie termi- nale de la veine jugulaire antérieure, qui la croisent à angle droit ; plus bas, avec l'arcade nerveuse formée par la branche descendante du grand hypoglose et la branche descendante interne du plexus cervical. 2" En arrière, les carotides primitives reposent sur les muscles long du cou et grand droit antérieur, dont elles sont séparées au niveau de la sixième vertèbre du cou par l'artère thyroïdienne inférieure. 3° En dedans, elles répondent à l'œsophage et au pharynx, et plus super- iiciellement au corps thyroïde, qui s'étend au devant de ces artères, et qui en porte Tenq^reinte sur sa face postérieure chez la plupart des individus. 4" En dehors, elles répondent à la veine jugulaire interne et au nerf pneumogastrique; ce nerf, situé sur les muscles prévertébraux, occupe l'espace prismatique et triangulaire résultant de la jonction des deux troncs vasculaires. Les artères carotides primitives et les veines jugulaires internes reçoi- vent de l'aponévrose cervicale une gaine commune. Ces artères ne donnent aucune branche dans leur trajet, d'où la par- faite uniformité de calibre qu'elles conservent sur toute leur étendue. Cependant on les a vues, dans quelques cas rares, fournir soit la thyroï- dienne inférieure, soit une branche surnuméraire connue sous le nom de tliyroïdieune moijenne. Branches terminales.—Ges branches se séparent Ordinairement au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde ; quelquefois sur un point un peu plus élevé. Par une disposition exceptionnelle, elles ne s'écartent pas; elles restent d'abord juxtaposées, et en général même elles s'entre- croisent; mais bientôt elles se portent l'une en dehors, vers la face et la périphérie du crâne, l'autre en dedans, vers l'encéphale : ce ([ui a [)ermis de les distinguer en carotide externe et carotide interne.