403 MUSCI.E TRICEPS CRURAL. qui correspondent à la lèvre interne de la ligne âpre et à ses prolonge- ments se font par nne conrte et mince aponévrose qni se confontl en partie avec l'aponévrose d'origine des addncteurs. Les autres ont lieu par Fini- plantation directe des fibres musculaires. — Le corps charnu né de toutes ces insertions se porte verticalement en bas, qn embrassant la diapliyse (lu fémur et en s'épaississant de plus en plus. Les fibres qui le compo- sent suivent trois directions différentes. Les fibres externes se portent en bas et en avant. Elles se fixent sur l;i face profonde d'une longue, large et très-forte aponévrose qui descend verticalement. Les fibres moyennes, moins nombreuses que les précédentes, sont ver- ticales. Elles s'insèrent aussi sur la face profonde de celte aponévrose, en dedans des précédentes. — Les plus inférieures, c'est-à-dire celles qui naissent de la face antérieure du fémur, à 8 ou 10 centimètres au-dessus de la poulie fémorale, forment un petit faisceau particulier, aplati, ver- tical, qui vient se perdre sur la partie supérieure de la synoviale du genou. Ce faisceau, composé le plus habituellement de cinq ou six rubans musculaires qui descendent en divergeant, a pour attribution spéciale d'attirer en haut le cul-de-sac supérieur de la synoviale, au moment où la rotule s'élève, et de prévenir ainsi son pincement entre les deux sur- faces osseuses : il porte le nom de muscle sous-crural. Les fibres internes se dirigent en bas, en avant et en dehors, en affec- tant une direction d'autant plus verticale qu'elles sont plus antérieures et plus élevées, d'autant plus obliques qu'elles deviennent plus inférieures. Elles se terminent sur la face superficielle de l'aponévrose commune, dont elles recouvrent seulement la moitié interne et sur laquelle elles descendent jusqu'au niveau de la base de-la rotule et même un peu au- dessous, en décrivant par leur implantation une grande courbe à convexité inférieure, située à 5 ou 6 centimètres au-dessous de celle du vaste externe. — Dégagée des fibres charnues, l'aponévrose de terminaison du vaste interne se dirige en bas et en avant, en passant d'abord sous le tendon du droit antérieur qu'elle croise à angle aigu, puis sous celui du vaste externe qu'elle croise également, et s'insère à toute la largeur de la base de la rotule. Le tendon par lequel le triceps se fixe à la rotule est donc composé de trois plans : d'un plan antérieur appartenant à la longue portion, d'un plan moyen dépendant du vaste externe, et d'un plan profond provenant du vaste interne. A ces trois plans, étroitement unis entre eux, mais cependant très-dis- tincts par la direction de leurs fibres, vient s'en ajouter un quatrième qui mérite aussi d'être mentionné. Du bord convexe du vaste interne et (lu vaste externe on voit naître des fibres qui se dirigent, celles du vaste externe en bas et en dedans, celles du vaste interne en bas et en dehors.