MUSCLE TKAPÈZR. pnui' l(Mi(lre 1(» imisclc, de porlor le membre supérit'ur en liniil cl en nvaiil ; celle t'h'Viilioii (lu bras dcvienl surloiil utile lorsqu'on (lissc((iic les iiiscrlioiis que le iiraïul dorsnl )>reiul sur les cob's. T. — I?luscle trapèze. Le trapèze est lui muscle large, plus épais dans sa partie nioyeinie qu'à ses extrémités, triangulaire plutôt que trapézoïde. Il s'étend : dans le sens vertical, de l'occipital à la douzième vertèbre du dos, dans le sens transversal, de la crête des apophyses épineuses à l'épine de ronioi)lnte et à la clavicule, en sorte qu'il recouvre le dos, la partie sujiérienre de l'épaule et toute la partie postérieure du cou. Insertions, directions. — Ce muscle s'attaclie: 1° par son angle sujtérieni' tronqué, au tiers interne de la ligne courbe supérieure de l'occipital, el à la protubérance occipitale externe, 2" par son bord interne, au ligament cervical postérieur, à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou, à celles de toutes les vertèbres du dos, et aux ligaments surépineux corres- pondants; quelquefois cependant il ne s'étend pas au delà de la onzième et même de la dixième vertèbre dorsale. Les insertions à l'occipital se font par une aponévrose extrêmement mince et très-adhérente à la peau, offrant une longueur et une largeur (le 2 centimètres environ. Les attaches que prend le trapèze sur le ligament cervical postérieur ont lieu en haut par tie courtes fibres aponévrotiques. — Sur la moitié inférieure du cou, ces fibres augmentent progressivement de longueur, puis se raccourcissent à la partie supérieure du dos, d'une manière tantôt graduelle, tantôt assez rapide, et forment ainsi pour chaque muscle une aponévrose resplendissante, allongée, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités ; en s'ajoutant sur la ligne médiane à celle du muscle op- posé, cette aponévrose prend une figure ovalaire ou elliptique, parfois triangulaire, quelquefois losangique. Les fibres aponévrotiques nées des apophyses épineuses et des liga- ments surépineux des quatre vertèbres moyennes du dos sont de la [)lus extrême brièveté. Mais celles des trois ou quatre dernières redeviennent de plus en plus longues, en sorte qu'elles constituent avec celles du côté opposé un petit triangle dont le sommet se dirige en bas. Les fibres musculaires du trapèze suivent trois principales directions et affectent aussi trois principaux modes de terminaison. —Les supérieures, émanées de l'occipital et du ligament cervical postérieur, se portent en bas, en dehors et en avant, en se rapprochant d'autant plus de la direction horizontale qu'elles naissent plus bas, et viennent s'attacher au tiers externe du bord postérieur de la clavicule, par de très-courtes fibres tendineuses entremêlées aux fibres charnues. — Les moyennes, parties des apophyses épineuses de la se|)lième cervicale et des trois ou (pi.dre