MYOLOGIE. 108 La gaîne du petit oblique dilTère de la précédente et de celles des muscles droits, en ce qu'elle se prolonge sur toute l'étendue du muscle pour venir se fixer avec celui-ci à la circonférence de la base de l'orbite, dans le voi- sinage du sac lacrymal, et quelquefois à la paroi externe de ce sac. 2° Prolongements du second ordre, ou faisceaux tendineux. Muscles à fibres lisses annexés à ces faisceaux. — Des quatre gaines des muscles droits et de celle du petit oblique, on voit se détacher autant de prolonge- ments qui affectent chacun une disposition différente. Lo faisceau tendineux, émané de la gaîae du muscle droit externe, est le plus fort de tous. Il se dirige de dedans en dehors et d'arrière en avant, pour aller s'attacher à la paroi externe de l'orbite, à 2 millimètres en ar- rière et un peu au-dessus du ligament palpébral externe. Ce faisceau se continue au niveau de son origine avec la gaine fdjreuse du muscle, et nullement avec celui-ci, ainsi que l'avait pensé ïenon, et après lui un grand nombre d'auteurs. Dans cette première partie de son trajet, il est exclusivement et constamment fd3reux ; dans la seconde, c'est-à-dire au niveau de son insertion fixe, il est formé par des faisceaux de fibres mus- culaires lisses, lesquels constituent un véritable muscle, que je désignerai sous le nom de muscle orbitaire externe. Ce prolongement a poiu* usages : 1" de soutenir le droit externe, au moment où il s'enroule sur le globe de l'œil par suite de la contraction du muscle opposé, et de prévenir ainsi la compression qu'il pourrait exercer sur l'organe de la vue; 2" de limiter son raccourcissement. Il représente, en un mot, pour le muscle auquel il est annexé, une poulie de renvoi et un tendon d'arrêt. Le faisceau tendineux du droit interne est moins épais, moins résistant, et moins bien limité que le précédent. Obliquement dirigé de dehors en dedans, et d'arrière en avant, il se fixe à la paroi interne de l'orbite sur la moitié supérieure de la crête de l'os unguis. Son extrémité interne est composée de fibres musculaires lisses, formant aussi un petit muscle, que j'appellerai, par opposition au précédent, muscle orbitaire interne. Le faisceau tendineux du droit supérieur, sous-jacent et parallèle au releveur delà paupière, s'étend de l'extrémité antérieure de sa gaine, vers le bord supérieur du muscle orbito-palpébral, avec lequel il se continue : disposition qui permet au droit supérieur d'élever légèrement la paupière au moment où il élève la pupille. Ce faisceau tendinenx, s'insérant sur un muscle qui, lui-même, se fixe aux deux extrémités de l'équateur de l'or- bite, peut remplir aussi à l'égard de l'élévateur de la pupille l'office d'une poulie de renvoi et d'un tendon d'arrêt. Le faisceau tendineux du droit inférieur, extrêmement court, vient s'at- tacher sur le ligament large de la paupière inférieure, au niveau et en avant du cul-de-sac inférieur de la conjonctive. Or ce ligament est essen- tiellement formé de fibres arciformes, transversales, qui s'insèrent sur la