DILATATEUR DES NARINES. 117 — Muscle «lilatatcur des narine». C'est le pliLS petit, le plus paie, le plus adliéreut des muscles de la face. C'est aussi celui dont l'étude présente le plus de difficulté. On le rencontre constamment, mais parfois si peu développé, qu'on ne peut constater son existence qu'au microscope. Il est situé dans l'épaisseur des ailes du nez, dont il occupe la moitié ou les deux tiers postérieurs. Sa figure est triangulaire. Insertions. — Ce muscle prend son insertion fixe sur les téguments qui recouvrent le sillon creusé entre l'aile du nez et la joue. Les fibres nées de la partie inférieure de ce sillon sont curvilignes et ascendantes : celles qui partent de sa partie moyenne, beaucoup plus nombreuses, suivent une direction borizontale; les plus élevées descendent obliquement. De la 1. Muscle transverse ou triangulaire du nez, dont la base s'insère à une aponévrose qui lui est commune avec celui du coté opposé, et dont le sommet, dirigé en arrière et en bas. s'attache par le plus grand nombre de ses fibres au bord postérieur de l'aile du nez. — 2. Fibres par lesquelles le myrtiforme semble quelquefois se continuer avce le triangu- laire. — 3. Muscle myrtiforme dont l'extrémité inférieure s'insère, non à la fossette de ce noVn, mais à la saillie qui surmonte la dent canine. — 4. Fibres antérieures de ce muscle allant se fixer à la branche interne du cartilage de faile du nez.—5. Ses fibres moyennes se rendant à la partie inférieure de l'aile du nez. —0. Ses fibres postérieures, plus nom- breuses, qui vont se fixer à la partie correspondante de cette aile, en croisant les fibres du triangulaire. — 7. Musclé dilatateur des narines. — 8. Faisceau accessoire superficiel du demi-orbicnlaire supérieur des lèvres. YiG. — Muscles moteurs de l'aile du nez (couche profonde).