VEINES D'ORIGINE DES JUGULAIRES. 728 c. Veine faciale proprement dite. — Née de la fusion de la veine angu- laire et des veines de l'aile du nez, la veine faciale se porte d'abord presque transversalement, puis obliquement en dehors, en passant sous le nmscle orbiculaire et sous le grand zygomatique, puis sur le buccinateur, au niveau duquel elle s'adosse au canal de Sténon. Arrivée au devant du masséter, cette veine longe son bord antérieur, descend perpendiculairement sur la branche de la mâchoire, passe sur l'artère faciale qu'elle croise à angle aigu, croise ensuite hi glande sous-maxillaire, et se jette dans la veine jugu- laire interne au-dessous de cette glande, soit isolément, soit après s'être réunie avec la veine linguale. D'autres fois, continuant son trajet primilil, elle passe sur le sterno-masloïdien et vient constituer une des branches d'origine de la jugidaire externe. A la face cette veine est en partie sous-cutanée et en partie sous-muscu- laire. Au cou elle est recouverte par la peau et le peaucier. Dans toute son étendue elle est située en arrière de l'artère faciale, dont elle s'écarte au niveau du conduit de Sténon de 15 à 18 millimètres, mais dont elle se rapproche ensuite de plus en plus, au point de la croiser sur la base de la mâchoire à angle aigu, pour lui devenir antérieure dans sa portion cervi- cale. Elle ne décrit aucune sinuosité. Deux troncs lymphatiques volumi- neux, provenant de la région frontale, l'un antérieur et l'autre postérieur, l'accompagnent jusqu'au niveau de la glande sous-maxillaire où ils ren- contrent un ganglion dans lequel ils se ramifient. Branches collatérales. — Parmi ces branches, je dois mentionner : 1" l'alvéolaire qui part d'un plexus profondément situé sur la tubérosité maxillaire, plexus auquel se rendent les veines satellites des artères sous- orbitaire et palatine supérieure; 2° quelques veinules labiales qui ne sui- vent nullement le trajet des artères ; 3** une ou plusieurs veines buccales; -4" les veines massétérines antérieures ; 5" la veine sous-mentale ; 6' la veine palatine inférieure ; 7 ' les branches veineuses qui partent de la glande sous-maxillaire; 8° enfin dans quelques cas la veine ranine. 2" ¥eine temporale. — Elle constitue l'une dcs branches d'origine de la jugulaire externe. Sa distribution est semblable à celle de l'artère tem- porale, dont elle diffère par l'absence de flexuosités. Son tronc, d'abord situé entre cette artère et le conduit auditif externe, s'enfonce un peu plus bas dans l'épaisseur de la glande parotide et s'unit, presque-aussitôt, à la veine maxillaire interne. Des deux branches qui forment l'origine de cette veine, l'une est anté- rieure et l'autre postérieure. L'antérieure recouvre de ses rameaux ct>n- vergents la région frontale et communique avec la veine préparatc. La postérieure, située sur les parties latérales du crâne, s'anastomose avec les ramifications correspondantes de la V(îine occipitale. Dans son trajet cette veine reçoit : i" en avant, des rameaux siirciliers^