LYMPHATIQUES DES INTESTINS ET DE L'ESTOMAC. m seconde, dans une troisième, etc., et arrivent enlin dans le canal tliora- cique auquel ils se réunissent tantôt par un tronc j)rincipal, tantôt \n\v des troncs moins volumineux et multiples. ^2° Vaisseaux lymphatiques de l'estomac. — iNoudjreuX et très- développés, ils se partagent comme ceux des intestins en deux plans: Le plan superficiel ou musculaire se compose de vaisseaux en général perpendiculaires à l'axe de l'estomac, anastomosés entre eux et formant un réseau sous-séreux sur lequel on remarque un grand nombre de dila- tations variqueuses qui en rendent l'injection fort difficile. Le réseau muqueux est semblable à celui qui recouvre la surface libre de la muqueuse du gros intestin. J'ai réussi plusieurs fois à l'injecter. Les troncules nés de ce réseau traversent la tunique interne et cheminent ensuite dans la tunique cellnleuse. Parvenus à la circonférence du viscère, les vaisseaux émanés des plans superficiel et profond se jettent aussitôt dans de très-petits ganglions com- pris entre les lames des replis gastro-hépatique et gastro-colique, en se divisant en trois groupes parallèles aux artères coronaire stomachique, gastro-épiploïque droite et gastro-épiploïque gauche. Le groupe qni suit les vaisseaux coronaires marche de droite à gauche ou du pylore vers le cardia; là il se reunit à quelques vaisseaux de la face nférieure du foie, et se dirige ensuite en bas et à droite pour se terminer dans les ganglions sus pancréatiques. Le groupe parallèle aux vaisseaux gastro-épiploïques droits marche de gauche à droite, et se confond derrière la première portion du duodénum avec les lymphatiques du foie dont il partage le mode de terminaison. Le groupe parallèle aux vaisseaux gastro-épiploïques gauches se dirige en haut et à gauche vers les vaisseaux spléniques; il se termine dans les mêmes ganglions que les lymphatiques de la rate. 3° Vaissaux lymphatiques de la rate. — On les distingue auSsi en superficiels et profonds. Les considérations que j'ai présentées précédem- ment sur les lymphatiques superficiels du rein s'applitjuent à ceux de la rate. Aucune observation ne démontre leur existence chez l'homme. Mais ils sont très-manifestes dans quelques mammifères, particulièrement sur le bœuf. Les lymphatiques profonds naissent de tous les poiids du parenchyme de la rate et suivent dans leur trajet les vaisseaux sanguins. Ils conver- gent par conséquent de toutes parts vers le sillon de la face interne où ils traversent une ou plusieurs glandes qui leur sont communes avec les lym- phatiques du grand cul-de-sac de l'estomac et avec ceux qui suivent l'ar- tère gastro-épiploïque gauche. Pour étudier les absorbants de la rate chez les animaux, Ruysch, à l'exemple de Pvudbeck, plaçait une ligiiture sur les vaisseaux spléniques;