45f) MYOLOGIE. la tête des métatarsiens, passe au-dessous du ligament transverse qui les unit, puis s'insère : celui du premier espace interosseux au tubercule interne de la première phalange du second orteil ; celui du second au tuJjercule externe de la même phalange ; celui du troisième au tubercule externe de la première phalange du troisième orteil ; celui du quatrième au tubercule externe de la première phalange du quatrième orteil. Les tendons des interosseux dorsaux du pied sont plus volumineux et plus longs que ceux des interosseux dorsaux de la main. Ils ditîèrent sur- tout de ceux-ci par leur attache exclusive aux phalanges. Du reste, au pied comme à la main, les tendons extenseurs sont unis de chaque côté aux tendons des interosseux par une expansion qui recouvre la tête du méta- larsien correspondant, expansion qui est perpendiculaire aussi à leur direction. Rapports. — Ces muscles répondent : en haut aux tendons extenseurs des orteils, dont les séparent les aponévroses interosseuses ; en bas, à l'abducteur oblique du gros orteil ; en arrière, aux artères perforantes qui passent entre leurs deux faisceaux d'origine. Action. — Ils paraissent avoir pour unique attribution de lléchir les premières phalanges. M. Duchenne (de Boulogne) avance qu'en fléchis- sant les premières, ils étendent les deux dernières. Il en est ainsi pour les doigts, où ce second usage s'explique très-bien par les connexions qu'on observe entre les interosseux et les tendons extenseurs. Mais sur les orteils où ces connexions n'existent pas, comment pourraient-ils agir sur les secondes et les troisièmes phalanges ? Si les orteils étaient doués comme les doigts de mouvements latéraux, les interosseux dorsaux auraient pour commune destination de les écarter de l'axe du pied: ils seraient abducteurs; en admettant comme réels ces mouvements d'abduction, il faut reconnaître qu'ils sont à peine sen- sibles. B. — Interosseux plantaires. Ils sont au nombre de trois, connue les interosseux palmaires. Mais, de même que l'adducteur du pouce constitue un quatrième interosseux pal- maire, de même l'abducteur oblique du gros orteil peut être considéré comme un quatrième interosseux plantaire. Les interosseux plantaires rampent sous la face inférieure des trois derniers métatarsiens, et n'occupent nullement les espaces compris entre les os du métatarse. Ces muscles sont allongés, aplatis, plus volumineux à leurs partie moyenne qu'à leurs extrémités. Insertions. — lis s'attachent à la moitié postérieure de la face in- férieure des trois derniers métatarsiens et se portent horizontalement eu avant pour aller se lîxer par un tendon assez long au tubercule interne de la première phalange des trois derniers orteils.