ANGIOLOGIE. A ses yeux, les veiilricules ne posséderaient pas de fibres propres; ils se- raient exclusivement formés par les fibres communes, et la formule de AVinslow cesserait d'être exacte. J'admettrai volontiers avec M. Winckler que la coucht^ constituée par les fibres propres des ventricules est étroi- tement unie à la couche des fibres profondes, et presque inséparable de celle-ci sur la plus grande partie de son contour. Mais en enlevant les fibres unitives antérieures et postérieures, on peut séparer les deux con- ciles moyennes assez facilement au niveau de la cloison interventriculaire, et l'on constate alors leur existence. Je persiste donc à considérer la for- mule de Winslow comme parfaitement fondée. b. Fibres communes ou unitnvcs.—Ces fibres, qui Constituent essen- tiellement les ventricules, forment les quatre cinquièmes environ de leurs parois. Elles se distinguent en antérieures et postérieures. Les fibres unitives antérieures recouvrent toute la face sternale ducœur^ et les fibres unitives postérieures toute sa face diaphragmatique. Les premières partent, soit de la zone pulmonaire, soit des deux zones situées à la base du ventricule aortique, pour se diriger en bas et à gauche vers la pointe du cœur; et les secondes des deux zones auriculo- ventriculaires pour se porter en bas et à droite, vers le bord tranchant de l'organe. Parvenues à la pointe du cœur, les antérieures se contournent autour de l'axe prolongé du ventricule gauche, puis se réfléchissent de bas en haut, pénètrent pour la plupart dans ce ventricule par son orifice infé- rieur, et reviennent aux zones aortique et auriculo-ventriculaircs. Arrivées au bord tranchant du cœur, les postérieures s'engagent sous les précédentes, remontent obliquement de différentes hauteurs vers l'o- rifice inférieur du ventricule droit, pénètrent pour la plupart aussi dans sa cavité et se fixent aux zones pulmonaire et auriculo-ventriculaire droite. Les unes et les autres forment donc des anses, et toutes ces anses se groupent autour de deux faisceaux. Chacun de ces faisceaux unitifs présente une partie superficielle ou des- cendante qui revêt la forme d'un plan, et une partie profonde ou ascendante qui revêt la forme d'une gerbe. Les cylindres constitués par les fibres propres des ventricules occupent l'angle de réflexion de ces faisceaux. Le cylindre gauche est logé dans l'angle de réflexion du faisceau .unitif antérieur, et le cylindre droit dans l'angle de réflexion du faisceau unitif postérieur : d'où il suit que si les faisceaux unitifs enlacent ces cylindres par leur partie descendante, les cylindres à leur tour embrassent la partie réfléchie ou ascendante de ces mêmes faisceaux : double enchevêtrement qui devient un puissant moyen d'union pour les ventricules, et qu'on peut exprimer en disant que les