(lANGLIONS PELVIENS. ^^'^ transverse, ils desceiideiU sur les côtés des veines épigaslriques, reiicon- Irent an-dessus de l'anneau crural un ou deux petits ganglions qu'ils tra- versent, et se terminent ensuite dans la glande iliaque externe moyenne. 3° I.yinpha«i(|ues circonflexes iliaques. — Le muscle iliaque et les trois muscles superposés des parois abdominales leur donnent naissance. De ces diverses origines, ils convergent vers la crête iliaque où ils ren- contrent assez fréquemment un petit ganglion, et accompagnent ensuite les veines circonflexes iliaques pour se rendre dans la glande la plus externe. D'autres, suivant une direction inverse, longent la moitié posté- rieure de la crête iliaque et se jettent dan.s le ganglion accolé à l'artère, lorsqu'il existe. ^ 3. — Des ganglions situés dans l'excavation pelvienne ET des vaisseaux QUI s'ï RENDENT. Ces ganglions, très-nombreux, mais en général peu volumineux, se divi- sent en latéraux ou hypogastriques, et postérieurs ou sacrés. Les ganglions hypogastriques ou iliaques internes occupent l'espace angulaire compris entre les vaisseaux iliaques externes et internes. Les plus volumineux, qui sont aussi les jilus inférieurs, reposent sur les vais- seaux obturateurs, un peu au-dessus de l'anneau sous-pubien. Les ganglions sacrés sont disséminés sur les parties latérales de la face antérieure du sacrum. Ouelques-uns se trouvent logés dans l'épaisseur du mésorectum. Leur volume est plus petit que celui du précédent. Ces ganglions intra-pelviens reçoivent : 1° la plupart des vaisseaux efîé- rents des ganglions inguinaux profonds ; plusieurs troncs émanés des glandes iliaques externes ; 3" les lymphatiques fessiers et ischiatiques ; 4° les lymphatiques obturateurs ; 5° les lymphatiques du rectum ; 6° les lymphatiques de la prostate et des vésicules séminales; 7° enfin les lym- phatiques du vagin et ceux du col de l'utérus. 1" lijmphatiqnes fessiers et ischiatiques. — Ces vaisseaux, paral- lèles aux artères du même nom, émanent, les premiers de l'épaisseur des muscles fessiers, et les seconds, soit du grand fessier, soit des divers mus- cles qui occupent la partie supérieure et postérieure de la cuisse. Après avoir traversé de très-petits ganglions au nombre de huit à dix ou douze situés sur leur trajet, ils entrent dans le petit bassin par la grande échan- crure sciatiquc et gagnent les ganglions iliaques internes. 2' Lymphatiques obturateurs. — Peu nombreux et quelquefois réunis en un tronc unique, ces vaisseaux, très-bien observés, ainsi que les pré- cédents, par Mascagni, partent des muscles adducteurs, pénètrent dans l'excavation pelvienne par le canal sous-pubien, eu suivant la direction de l'artère et des deux veines obturatrices, et se terminent dans le ganglion hypogastrique le plus antérieur.