SYNOVIALES DES TENDONS FLÉGHISSELHS. luéiliocre utilité; car, en déliiiilive, ou ne saurail en pi'eu(lr(! une notion complète sans les ouvrir. Il est donc préférable de les inciser sur une sonde cannelée. Dans ce but, on procédera de la manière suivaide : enlevez d'abord les muscles qui recouvrent le liiiament annulaire antérieur du carpe, ainsi que l'aponévrose i)almaire; divisez ensuite ce ligament, d'une part en debors en rasant la saillie du trapèze, de l'autre en dedans en rasant le pisiforme et l'os crocbu; puis abattez, par unirait de scie, tout le bord interne de la gouttière carpienne; vous pourrez alors facile- ment soulever le faisceau des tendons fléchisseurs, et observer les deux synoviales du poignet, les cloisons qu'elles forment par leur adossement en avant et en arrière, leurs replis, leurs connexions, et tous les détails (jui se rattachent à leur étude. — Les mains de femme et d'enfant sont les plus avantageuses pour cette étude. Les mains calleuses, à muscles puissants, sont beaucoup moins favorables, les synoviales, par suite des frottements énergiques et répétés qu'elles ont eu à subir, n'olTrant plus dans toute sa pureté leur type primitif de conformation. Pour constater la continuité des synoviales du poignet avec celles du pouce et du petit doigt, il suffira de prolonger les deux incisions Historique des synoviales carpo-phalangiennes. —Jusqu'en 1837, ces synoviales ont été peu étudiées. Presque tous les auteurs s'accordaient pour admettre dans l'anneau carpien, autour des tendons fléchisseurs, une seule synoviale, entourant ceux-ci de ses plis et replis. A cette époque pa- rurent les recherches de M. Leguey, exposées dans sa dissertation inau- gurale (1) ; deux ans plus tard, celles de M. Malhieurat-Lagemard, publiées dans la Gazette médicale (2)"; puis, en 1850, celles de M. Gosselin, com- muniquées à l'Académie de médecine (3). Le travail de M. Leguey est sans contredit le plus complet. A cet auteur appartient le mérite d'avoir, le premier, nettement signalé, démontré et décrit les deux synoviales du poignet. Le premier aussi, il a bien constaté le prolongement de la synoviale externe jusqu'à la phalangette du pouce, et celui de la synoviale interne jusqu'à la phalangette du petit doigt. Cet auteur a mentionné, en outre, la synoviale médiane antérieure. Mais il a eu le tort de nier l'existence d'une synoviale médiane postérieure qu'il a vue cependant; seulement il la considère comme un simple intervalle ré- sultant du dédoublement de la cloison postérieure. M. Malhieurat-Lagemard affirme de nouveau l'existence d'une synoviale unique, se prolongeant, en dehors, dans la gaine tendineuse du pouce, et en dedans dans celle de l'auriculaire. C'est lui qui a, le premier, conseillé (1) Loguey, Rech. sur les synoviales des tendons fléchissnn s tles dnujls, thèse 1837. (-j Malhieurat-Lai^-emard, Anat. descriplive des sipioviulcs d<' lu uni in. (Gaz. méd. 183'J, p. 276.) ^ ■ ' Cd) (losselin, ftec/î. sur les hijsles si/norian.r dr la main rl du poignet. iMeni. de l'Acad. <le nu'd., 1850, t. XVI, p. 307j 3*= ÉDIT. Il — 22