MUSCLE LONr, EXTKNSKUK DES ORTEILS. 421 ensuite le pied sur la jambe. Son obliquité lui permel de s'associer au jambier antérieur pour concourir avec celui-ci à la rotation dn pied en dedans. III. — Muscle tong extenseur des orteils. Le long extenseur commun des orteils, situé à la partie antérieure de la jambe et supérieure du pied, s'étend du tibia et du péroné aux second<?s et troisièmes phalanges des quatre derniers orteils. Ce muscle est allongé, aplati de dehors en dedans, simple et charnu supérieurement, divisé en bas en quatre tendons (fig. 330, 3). Insertions. — Il s'attache en haut : 1° à la tubérosité externe du libia, en dehors du jambier antérieur; 2° aux trois quarts supérieurs du péroné, à cette partie de sa face interne qui est située au devant du ligament inter- osseux ; 3° à la partie externe de ce ligament sur une très-minime éten- due; à la partie supérieure de l'aponévrose jambière ; 5° aux cloisons aponévrotiques qui le séparent, en dedans du jambier antérieur, en dehors des long et court péroniers latéraux. Les fibres charnues nées de ces nombreuses insertions se portent en bas, les internes verticalement, les autres en s'inclinant en dedans et en affec- tant une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus inférieures. Toutes convergent autour d'un tendon qui apparaît sur le bord antérieur du muscle, vers la moyenne de la jambe, ou un peu plus tôt, et qui ne tarde pas à se diviser en deux portions, l'une interne et l'autre externe plus petite. Ces deux tendons descendent parallèlement, s'engagent sous le ligament annulaire supérieur du tarse, dans une gaine qui leur est com- mune avec l'extenseur propre du gros, orteil, et se réfléchissent alors à angle obtus pour passer sur lafîice dorsale du pied. Au-dessous du ligament annulaire, le tendon interne se bifurque et sa branche interne se subdivise presque aussitôt. De ces divisions successives résultent quatre tendons qui s'avancent sur le muscle pédieux en croisant les tendons de celui-ci et qui longent ensuite la face dorsale des quatre derniers orteils en s'unissant à ces tendons par leur bord externe. Arrivés sur la première phalange, les tendons réunis du long et du court extenseurs communs se partagent en trois faisceaux : un faisceau médian (jui s'attache sur la partie supérieure et postérieure de la seconde phalange; et deux faisceaux latéraux qui convergent pour s'insérer sur la partie supé- rieure et postérieure de la troisième. Les tendons extenseurs des quatre derniers orteils se comportent en un mot comme ceux des quatre derniers doigts. Rapports. — Par sa portion jambière, l'extenseur commun est en rap- port : en dedans avec le jambier antérieur, et plus bas avec l'extenseur propre du gros orteil ; en dehors avec le long, puis avec le court péroider latéral, et le péronier antérieur ; en avant avec l'aponévrose de la jamb(^