096 ANGIOLOGIE. Les veines, répandues comme les artères sur tous les points du corps, présentent aussi des caractères qui leur sont communs et des caractères qui sont propres à chacune d'elles. Leurs caractères communs ou généraux fixeront d'abord notre attention. ARTICLE PREMIER DES VEINES EN GÉNÉRAL Le système veineux pulmonaire et le système veineux abdominal, con- centrés l'un et l'autre dans la cavité du tronc, recueillent le sang déposé dans les viscères de cette cavité : brièveté, simplicité, uniformité, tels sont les attributs des conduits qui les composent. Le système veineux général, né de toutes les autres parties du corps, se distingue des précédents par la longueur du trajet qu'il parcourt, par le nombre beaucoup plus considérable des canaux qui entrent dans sa consti- tution, par les rapports plus étendus et plus compliqués de ceux-ci, par les anastomoses nmllipliées ({ui les unissent, par les replis valvulaircs qui cloisonnent leur cavité, et j'ajouterai par les variétés sans nombre qu'ils présentent. Les considérations générales dans lesquelles nous allons entrer, lui seront donc plus spécialement applicables. Ces considérations comprendront la conformation extérieure, la confor- mation intérieure et la texture des veines. § 1. — COxNFORMATION EXTKRIEURE DES VEINES. Considérées sous ce point de vue les veines nous offrent à étudier, leur volume et leur nombre; leur situation, leur direction, leur forme; l'ori- gine et les rapports qui leur sont propres; et aussi les anastomoses qui les unissent dans leur trajet. A. — Volume^ nombre des veines. Le volume des veines est plus considérable que celui des artères. Tons les observateurs s'accordent sur ce point. Mais peu satisfaits d'une formule aussi vague, ils ont cherché à déter- miner d'une manière plus précise la différence que présentent, sous ce rapport, les vaisseaux artériels et veineux. Borelli estime que les premiers sont aux seconds :: 4 : 1, proportion qui paraît vraisemblable lorsque les veines sont injectées. Leurs parois sont si minces et leur cavité est si dila- table, qu'elles offrent alors un calibre énorme et à peu près double de celui qui leur appartient à l'état normal. En tenant compte de cette cause d'exagération, on arrive à reconnaître que la capacité des veines est à