MYOLOGIE. fibres apoiiévrotiques. De la réunion de ces fascicules et de ces libres résulte une bande fdjrcuse, très-épaisse, extrêmement résistante, laquelle se porte verticalement en bas pour aller se fixer à la partie antérieure de la tubérosité externe du tibia, en se confondant du reste sur toute sa longueur, avec l'aponévrose crurale dont elle fait partie. Rapports. — Ce muscle est en rapport : par sa face externe avec le feuillet superficiel de sa gaine fibreuse et la peau ; par sa face interne, avec le feuillet profond de cette gaine, le droit antérieur et le vaste externe; par son bord antérieur, avec le couturier dont le sépare plus bas un espace angulaire; par son bord postérieur, avec le moyen et le petit fessiers, dont il s'écarte aussi inférienrement. Action. ~ Le tenseur du fascia lata imprime à la cuisse un mouvement de rotation qui porte la pointe du pied en dedans, et en même temps il la flécbit sur le bassin. Lorsque ses contractions coïncident avec celles des muscles psoas et iliaque qui sont fléchisseurs et rotateurs en dehors, la cuisse ne tourne pas autour de son axe ; elle se fléchit en se portant direc- tement en avant. Quelques auteurs pensent, en outre, que ce muscle prend part au mouvement d'abduction du membre; mais ce dernier usage ne me paraît pas démontré; Wiuslow déjà l'avait contesté. IL — Muscle couturier. Le couturier est situé à la partie antérieure et interne de la cuisse. Il s'étend de ré[)ine iliaque antérieure et supérieure à la partie la plus élevée de la face interne du tibia. Extrêmement long, le plus long du corps hu- main, aplati et assez mince, ce muscle présente une largeur de 3 à 4 cen- timètres. Insertions. — Il s'attache en haut par un tendon très-court, qui s'épa- nouit sur ses deux faces, à l'épine iliaque antéro-supérieure, et à l'échaii- crure sous-jacente, entre le tendon du fascia lata et le muscle iliaque. Au tendon succède un corps charnu aplati, dont le tiers supérieur, oblique en bas et en dedans, croise l'axe de la cuisse à la manière d'une diagonale, tandis que son tiers moyen, dirigé dans le même sens, tend au contraire à devenir parallèle à cet axe : son tiers inférieur, d'abord vertical, décrit une courbe à concavité antérieure, puis se termine autour d'un tendon aplati, en se prolongeant sur le côté postérieur de celui-ci. Le tendon inférieur ou terminal du couturier apparaît sur le bord anté- rieur du muscle, au niveau du condyle interne, ou immédiatement au- dessous ; il contourne la tubérosité interne du tibia, en s'épanouissant et s'amincissant, se porte ensuite transversalement en dehors et s'attache sur la partie la plus élevée de la face interne du tibia, en dedans de la tubéro- sité antérieure de cet os. Au niveau de son bord supérieur ou concave, l'aponévrose de la jambe se dédouble et l'embrasse entre ses deux feuillets,