MUSCLE COURT FLÉCHISSEUR DU PETIT DOIGT. 305 AclioK. — Le palmaire cutané attire, eu dehors, les léi^auieulsclubord inicrue de la main, et augmente ainsi légèrement la saillie de l'éminence hypothénar. n. — Muscle adducteur du petit doigt* Ce nuiscle, situé sur le bord interne de l'éminence hypothénar, s'étend du pisil'orme à la première phalange du petit doigt. Il est allongé, aplati, plus large sur sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Insertions. — L'adducteur du petit doigt s'attache en haut, au pisil'orme par des fibres aponévroliques auxquelles succèdent les fibres charnues. Celles-ci se portent verticalement en bas, en formant un faisceau, d'abord étroit, qui augmente de largeur et d'épaisseur en descendant, se rétrécit et s'amincit ensuite, puis s'insère par une languette tendineuse sur le côté interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. Une courte et mince expansion s'étend de cette languette tendineuse au bord interne du tendon de l'extenseur de ce doigt. Rapports. —■ Il est recouvert par une très-mince lame aponévrotique qui fait partie de l'aponévrose palmaire, par le palmaire cutané dans sa moitié supérieure, et par la peau. Sa face profonde recouvre l'opposant du petit doigt, au tendon duquel il s'unit inférieurement. Action. — Le muscle adducteur éloigne le petit doigt de l'axe de la main, et lui imprime en même temps un léger mouvement de llexion. IIL — Muscle court fléchisseur du petit doigt. Le court fléchisseur du petit doigt, situé en dehors de l'adducteur et au devant de l'opposant, n'existe pas constamment. Il est allongé, étroit et aplati. Insertions. — Ce muscle s'attache en haut : 1° à la saillie de l'os crochu ; à une arcade fibreuse à concavité supérieure qui s'étend de cette saillie au pisiforme. — Né de ces deux points par de courtes fibres aponévro- liques, le corps charnu se porte obliquement en bas et en dedans, eu longeant le bord externe de l'adducteur, et se termine par un .court tendon aplati qui se fixe en dedans de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. Ce tendon est situé, eu général, sur un plan plus profond et un peu plus élevé que celui de l'adducteur avec lequel cependant il se confond en partie. Rapports. — Recouvert par la partie interne de l'aponévrose palmaire, le palmaire cutané et la peau, le court fléchisseur recouvre l'opposant. Action. — 11 fléchit le petit doigt et |)araîl, se contracter en même teni|)s que l'opposant, dont on peut le considérer coimnci un faisceau de renibr- cenient ; aussi fait-il, en général, défaut lorsitue ce dernier est très-dévc-