ANGIOLOGIE. ignorait rimporlaiicc, n'a pu les coiifiniier; delà l'cri^'Ui' dans laiiurllc il tondia lorsqu'il entreprit de les réfuter. Cependant les aliments introduits dans le tube digestif fournisseni à Técono- mie entière des sucs réparateurs. Gomment ces sucs, qui plus tard prirent le nom de chf/le, passent-ils de la cavité intestinale dans le torrent circulatoire, chargé de les disséminer ensuite dans toutes les parties de l'org-anisme? Galien comprit l'importance que présentait pour la physiologie la solution de cette ([uestion. il avança que les sucs nutritifs étaient })uisés à la surface de la mu- queuse digestive par les radicules des veines mésaraïques, (|ui les tratîsporteni ensuite au foie, où à la suite d'une élaboration ils acquièrent toutes les ]h o- priétés du Iluide sanguin. Cette théorie, dans laquelle le système de la veine porte était considéré comme un organe d'absoi'ption, et le foie connue un organe d'hématose, était réellement la seule qui fût possible en se plaçant au point de vue de Galien, c'est-à-dire en niant l'existence des vaisseaux chylifères. Elle exphque en effet de la manière la plus satisfaisante et l'indépendance de la veine porte, qui n'était plus alors qu'une partie détachée en quelque sorte du système veineux général pour remplir une fonction foute spéciale, et le diamètre des branches qui la composent plus considérable que celui des artères correspondantes, et enfin le volume si remarquable du foie. Aussi fut-elle accueillie avec la plus grande faveur. L'empire dont elle jouit survécut longtemps à ia ruine des au- tres doctrines développées dans les œuvres de cet homme célèbre, et se main- tint dans toute sa force jusqu'au xvr' siècle, même après qu'on eut découvert une seconde fois les vaisseaux lactés. Nous ne saurions donc nous étonner que dans une aussi longue période un ne trouve aucun auteur qui fasse mention des vaisseaux lymphatiques. ' Hîeoi»^ Ma»<«^a, en 153i, aperçut sur un cadavre humain certains canaux ou conduits qui naissaient des reins, conjointement avec l'uretère, et qui ne sont pas toujours visibles. Faiiope, vers la même époque, observa sur la face inférieure du foie ({uel- ques vaisseaux qui allaient se terminer dans les glandes situées au voisinage du pancréas, vaisseaux (ju'il dit contenir un suc huileux, jaune et un peu amer. De ces deux anatomistes le dernier a connu les lymphaliques du foie. Le premier parait avoir observé ceux du rein, mais sans les suivre jusqu'à leur terminaison, ce qui permet d'élever quelques doutes sur la valeur de ses observations. l^iii^tachi, en 1563, vit le canal thoracique sur un cheval, et le décrivit sous le nom de venu alha thoi-acis, dans les termes suivants : a Du Ironc de la veine " sous-clavière gauche s'étend un grand prolongement qui est plein d'une I) humeur aqueuse, et se divise près de sa naissance en deux branches, lesiiuelles » se réunissent bientôt pour reconstituer un seul tronc ; celui-ci se porte vers » le coté gauche du racliis, traverse le diaphragme, arrive jus({u'au milieu des » lombes, où il s'élargit en entoui'ant l'aorte, et se perd en'[)résentant un mode f (le terminaison qui ne m'est pas encore connu. » (]elte description suffit assurément pour établir la réalifé des droits de fana- lomiste romain à la découverte du principal tronc du système lymphatique. Elle atteste aussi qu'il en méconnut la véritable origine, de même que Nicolas Massa et Fallope avaient ignoré la véritable terminaison des vaisseaux qu'ils avaient vus partir du foie et du rein. Tous les trois demeurèrent surtout dans l'igno- rance la plus complète sur les fonctions de ces vaisseaux. Aussi ces découvertes partielles, celle même du canal thoracique, malgré sa grande importance, eurent-elles le sort de toules les acquisitions tjui ne se reconmiandenf à l'atten-