MYOLOGIE. Ces cloisons longitudinales et parallèles complètent rengaînement des trois tendons qui occupent chacun un canal ostéo-fibreux. Le tendon du jambier postérieur glisse sur la coulisse de la malléole interne; celui du long fléchisseur commun sur l'astragale et le sommet de la petite apophyse du calcanéum ; celui du long fléchisseur du gros orteil sur la coulisse de cet os. Le premier et le second sont entourés par une synoviale commune, le dernier par une synoviale qui lui est propre. La face interne du ligament annulaire interne est en rapport avec les vaisseaux et nerf tibiaux postérieurs, sur lesquels se prolonge l'aponévrose de la jambe, de telle sorte qu'ils sont logés aussi dans une gaine fdîreuse sous-jacente aux trois gaines tendineuses. 3° Ligament annulaire externe. — Il forme une sorte d'arcade étendue de la malléole externe au calcanéum. Sous cette arcade passent les péro- niers latéraux. Ceux-ci sont contenus d'abord dans la même gaine. Mais une cloison émanée de la face profonde du ligament divise bientôt la gaine commune en deux gaines secondaires, .dont l'une reçoit le tendon du court péronier latéral, et l'autre celui du long péronier. IV. — Hlii^cleis du pîetl. Ils forment cinq régions : la région dorsale, qui comprend un seul muscle, le pédieux: la région plantaire moyenne; la région plantaire interne; la région plantaire externe, et la région interosseuse. §1. — Région dorsale. IMiiscle pédieux. Le pédieux, ou court extenseur commun des orteils, est situé sur la Hicc dorsale du pied, au-dessous des tendons du long extenseur commun. Il s'étend obliquement du calcanéum aux quatre premiers orteils. Ce muscle est court, aplati, irrégulièrement quadrilatère ; simple, épais et plus étroit en arrière ; divisé en avant en quatre portions qui se terminent chacune par un tendon. lnsertio7is. — Il s'attache en arrière, sur la partie antérieure et supé- rieure du calcanéum, dans l'excavation calcanéo-astragalienne, par de courtes fibres tendineuses. A ces fibres succède un corps charnu, d'abord étroit et assez épais, qui se porte en avant et en dedans, en s'élargissanl et s'amincissant, et qui se divise sur le tarse en quatre faisceaux d'autant plus volumineux qu'ils sont plus internes. Ceux-ci croisent à angle très- aigu les tendons du lonsr extenseur commun. Chacun d'eux se termine autour d'un tendon aplati qui occupe leur côté externe. Le tendon du faisceau interne, très-obliquement dirigé, vient se placer