ANGIOLOGIE. 688 Rapports. — Par sa face postérieure, l'artère péronière répond : 1° au muscle soléaire; 2°un peu plus bas, à un anneau fibreux, situé sur le bord interne du long iléchisseur propre du gros orteil, à l'union de son quart supérieur avec les trois quarts inférieurs, anneau semblable à celui du soléaire, mais beaucoup plus petit; 3° dans le reste de son étendue, k la face antérieure du muscle précédent, qu'il faut fortement soulever, ou mieux détacher pour la découvrir. Par sa face antérieure, elle se trouve en rapport : en haut, avec le jambier postérieur; plus bas, avec le ligament interosseux. Branches collatérales. — Elles sout nombreuses, mais d'un volume peu considérable. On peut les diviser: 1° En postérieures et superficielles, au nombre de deux ou trois qui sont destinés au muscle soléaire ; 2° En postérieures et profondes, qui pénètrent dans le long fléchisseur propre du gros orteil par sa face antérieure. Plusieurs de ces branches traversent le muscle, se réfléchissent sur le bord interne du péroné et se terminent dans les péroniers latéraux. L'une d'elles s'engage dans le canal nourricier du péroné, où elle se divise en rameaux ascendants et descen- dants qui se ramifient dans la substance médullaire de cet os. 3 " En internes, qui se distribuent au jambier postérieur. Parmi ces der- nières il en est une qui occupe la partie inférieure de la jambe et qui se porte transversalement ou obliquement en dedans pour s'anastomoser avec un rameau de la tibiale postérieure. Cette branche est ordinairement assez médiocre, souvent même très-grêle ; mais il n'est pas très-rare de la voir acquérir un volume plus considérable : dans ce cas, la tibiale posté- rieure se renforce subitement à sa partie inférieure. Branches terminales.—La branche terminale postérieure, on péronière postérieure, descend derrière l'extrémité inférieure du péroné, passe sur l'articulation de cet os avec le tibia, et se termine sur le côté externe du calcanéum. Dans ce trajet elle fournit d'abord des rameaux qui se distri- buent au muscle long fléchisseur propre du gros orteil, aux tendons des péroniers latéraux, au tendon d'Achille, au tibia et au péroné. — Par- venue sur le côté externe du calcanéum, la péronière postérieure se divise en un grand nombre de ramuscules qui se distribuent au muscle abduc- teur du petit orteil, au muscle pédieux, aux os du tarse, aux ligaments qui les unissent et aux téguments qui les recouvrent, en s'anastomosant avec la plantaire externe, la dorsale du tarse, la maliéolaire externe et la péronière antérieure. La branche terminale antérieure, ou péronière antérieure, dont le vo- lume, très-variable, est en raison inverse du calibre de la tibiale antérieure et de la dorsale du tarse, traverse l'extrémité inférieure du ligament inter- osseux et descend sur la partie supérieure et externe du pied, en mar-