ANGIOLOGIE. 528 C. — Tunique interne. La tunique interne est remarquable par l'aspect uni que présente sa face libre, et par son extrême minceur. Sous ce dernier point de vue elle con- traste singulièrement avec les deux autres. C'est pour ne pas avoir assez tenu compte de sa ténuité que plusieurs auteurs lui ont rattaché la couche élastique à fibres longitudinales qui appartient à la tunique moyenne. Cette tunique comprend deux couches constantes et partout continues : une couche élastique et une couche épithéliale. La couche élastique est représentée par une lame amorphe, striée dans le sens longitudinal et fd)roïde, mais non réductible en fibres isolables et indépendantes. Elle adhère si solidement à la couche sous-jacente de la tunique moyenne, que lorsqu'on cherche à en détacher quelques minimes lambeaux, cette couche se trouve presque toujours entraînée avec elle, d'où l'erreur où sont tombés tant d'auteurs qui considèrent celle-ci comme dépendante de la tunique interne. .Chez les grands mammifères, comme le bœuf et le cheval, elle passe de l'état membraneux et fdjroïde à l'état fibrillaire; mais les fibrilles qui la composent sont si déliées et le réseau qu'elles constituent présente des mailles si serrées que ces deux états diffèrent réellement très-peu. La couche épithéliale a été bien étudiée et parfaitement décrite en 1865 par M. Legros (1). Elle forme une couche continue et se compose d'un seul plan de cellules. Celles-ci revêtent la forme d'un fuseau ou plutôt d'un losange très-allongé, dont le grand axe est dirigé comme le cours du sang. Leurs bords, irrégulièrement sinueux, se correspondent et s'engrènent réci- proquement. Cet épithélium s'altère avec rapidité ; souvent quelques heures après la mort il commence à se détacher ou plutôt à se dissocier. Lorsqu'on veut en pendre connaissance, il convient donc de l'étudier sur un animal récemment sacrifié ou sur des membres amputés. Telle est la structure de chacune des tuniques du système artériel. On avait pensé jusque dans ces derniers temps que, pour deux artères de même calibre, cette structure était semblable. M. Gimbert nous a appris qu'elle peut différer beaucoup, et que pour chaque vaisseau le mode d'arrange- ment des parties constituantes semble subordonné en partie aux fonctions de l'organe dans lequel il se termine. J'ai pu constater souvent combien cette remarque était fondée. J'ajouterai que non-seulement la texture des artères de même volume varie pour les différentes parties du corps, mais aussi pour les différentes espèces animales. Un seul fait suffira pour le dé- montrer. J'ai étudié comparativement l'aorte chez l'homme, le bœuf et la fl) Legros, Epitliélium des vaisseaux sanguins (Journal de l'anat. et de la physioL, 1868, p. 275).