MYOLOGIE. jiis((iraii vûisiiiago du ligament annulaire du carpe. — Les quatre tendons juxtaposés s'engagent sous ce ligament, descendent dans la paume de la main, pénètrent ensuite dans le canal que complètent les gaines digitales, et traversent les tendons du fléchisseur sublime pour aller s'insérer sur la partie supérieure et antérieure de la dernière phalauge des quatre derniers doigts. On remarque sur leur face antérieure un sillon longitudinal très- superficiel qui peut être considéré comme un vestige de dédoublement. Rapports. — Ils dilTèrent pour chacune des trois parties du muscle. — Sur l'avant-bras, depuis son origine jusqu'au ligament annulaire, le fléchis- seur profond est recouvei't par le fléchisseur sublime. Il recouvre le cu- bitus, le ligament inlerosseux et le carré pronateur. Le long* fléchisseur propre du pouce longe son bord externe, et le cubital antérieur son bord interne. Au poignet, ses tendons répondent, en avant, à ceux du fléchisseur su- perficiel; en arrière, aux articulations carpiennes et radio-carpienne. Dans la paume de la main, ces mêmes tendons sont en rapport: an- térieurement, avec ceux du fléchisseur sublime et les muscles lombri- caux auxquels ils donnent attache; en arrière, avec l'arcade palmaire pro- fonde, les muscles interosseux, et l'adducteur du pouce.—^Sur les doigts, ils sont situés d'abord entre la première phalange et la gouttière à conca- vité postérieure des tendons du lîéchisseur sublime. Après avoir tiaversé ceux-ci, ils sont reçus dans leur gouttière à concavité antérieure, et \\e- viennent alors sous-jacents à la gaîne fdjreuse des doigts. L'extrémité ter- minale des tendons du fléchisseur profond est recouverte par la couche graisseuse de la pulpe des doigts; elle recouvre l'articulation des secondes avec les troisièmes phalanges qu'elle complète et consolide. ActioiL — Le fléchisseur profond fléchit les troisièmes phalanges sur les secondes, les secondes sur les premières, et celles-ci sur les métacar- piens. Il peut aussi fléchir la main sur l'avant-bras. Lorsque les phalanges sont iunnol)ilisées, ce muscle fléchit l'avant-bras sur la main. IIï. — MïBscle Song Sléclals-^easir jta-opre du |»08Bee. Le long fléchisseur propre du pouce est situé à la partie antérieure et externe de l'avant-bras, en dehors du flécliisseur profond des doigts et sur le même plan que celui-ci. Ce muscle, étendu de la face antérieure du radius à la seconde phalange du pouce ; est allongé, aplati, charnu su- périeurement, tendineux inférieurement (fig. 302). Inscrtioris. —Il s'attache en haut : 1° aux trois quarts supérieurs de la face antérieure du radius; 2° à la partie correspondante du ligament inter- osseux; 3" et quelquefois au côté interne de l'apophyse coronoïde par une languette très-grêle. Le faisceau charnu parti de ces divers points est d'abord étroit el