SÏUUGTUUE DES MUSCLES. 19 Vus par l'une ou l'autre de leurs faces, les disques présenleiit une mul- titude d'anneaux nncroscopiques qui correspondent aux points de segmen- tation des fibrilles élémentaires. Sur leur contour, on remarque une ligne circulaire formée parle sarcolenune, et au-dessous de cette ligne un, deux et quelquefois (rois globules brillants, constitués par les débris des noyaux. Lorsque la préparation a été faite dans les meilleures conditions, le nondjre des disques qui nagent dans le liquide est incalculable. Ceux qui reposent sur le porte-objet par une de leurs faces conservent la figure d'un plan circulaire. Ceux qui affectent une direction verticale ou oblique sont angu- leux, flexueux, contournés en divers sens; ils prennent, en un mot, toutes les formes que leur imprime le liquide dans lequel ils flottent ou la pres- sion à laquelle ils sont soumis. Si les faisceaux primitifs se laissent décomposer en autant de fibrilles qu'ils présentent de stries longitudinales, ils sont donc décomposables aussi en autant de disques qu'ils offrent de stries sombres. En présence de ce fait, on ne saurait contester que l'opinion admise en Angleterre et en Allemagne est fondée, comme celle qui a prévalu en France, sur les don- nées de l'observation. La dernière est celle qui me paraît interpréter ces données de la manière la plus vraie. Elle ne doit être acceptée cependant qu'avec réserve. Les auteurs qui considèrent comme réelle l'existence des fdjrilles ont fait remarquer qu'elles présentent des parties alternativement sombres et claires ; et ils admettent que les stries transversales résultent de la juxtaposition de toutes les parties sombres, et les intervalles qui les sé- parent de l'addition de toutes les parties claires. Telle est l'opinion le plus généralement admise. Mais M. Rouget, dans ses remarquables études sur les tissus contrac- tiles, a très-bien démontré que les stries transversales des faisceaux primi- tifs sont dues à des ondulations de leur surface, se répétant dans toute leur épaisseur, et que les zones obscures et claires résultent du jeu des ombres et des lumières au niveau des reliefs et des dépressions (1). Cet auteur s'appuie sur les arguments qui suivent : 1" Si les stries obscures correspondaient, comme le pensent quelques auteurs, à des 'parties biréfringentes, et les stries claires à des parties monoréfringentes, elles devraient se succéder dans un ordre invariable or, il n'en est pas ainsi; un simple changement de foyer de l'objectif suf- fit, le plus souvent, pour transformer les stries obscures en stries claires, et réciproquement. 2" Entre les stries obscures des faisceaux, on observe d'autres stries plus fines, plus délicates, plus rapprochées, qui se rapportent aux fibrilles; chez les vertébrés, ces dernières ont une épaisseur deux ou trois fois (l) lîouy'cl, Méin. sur les lissiis cmilracliles cl la coniract. Juiirnal de pliijsiulufiie, publié par Brown-Scqiuird, 186;], l. VI, p. 087).