217 MUSCLES MOTEURS DU RACHIS. res se divisent donc aussi en deux ordres : les insertions épineuses ou médianes, et les insertions transversaires ou latérales. Ces données établies, il devient facile de définir, d'après leurs attaches, les deux groupes de muscles longitudinaux, et les deux groupes de mus- cles obliques : les longitudinaux et médians sont des muscles épineux, les longitudinaux et latéraux des muscles transversaires, les obliques conver- gents des muscles transverso-épineux, et les obliques divergents des mus- cles épino-transversaires. a. —Muscles épineux.—^On peut les diviser en simples et composés.— Les épineux simples sont des faisceaux qui se portent directement de l'une à l'autre apophyse épineuse. A ce premier genre appartiennent les inter- épineux du cou, les grands et petits droits postérieurs de la tête, étendus des apophyses épineuses de l'axis et de l'atlas à l'apophyse épineuse de la vertèbre occipitale. — Les épineux composés se partagent, tà chacune de leurs extrémités, en plusieurs faisceaux qui vont s'insérer à un nombre égal d'apophyses épineuses. En les comparant aux précédents ou bi-épi- neux, on peut les appeler multi-épineux. A ce second genre se rapportent la portion épineuse du long dorsal. — Tous ces muscles sont extenseurs. b. —Muscles transversaires.^—Ils l'emportent sur tousles autres mus- cles rachidiens par leur nombre et leur volume. Les uns sont simples à une de leurs extrémités, et se partagent à leur extrémité opposée en un grand nombre de faisceaux qui vont s'insérer chacun à une apophyse trans- verse différente. D'autres sont simples sur toute leur étendue et s'atta- chent par leurs deux extrémités à ces apophyses. D'autres sont simples dans leur partie moyenne, mais se divisent en haut et en bas en plusieurs faisceaux qui vont se fixer à un nombre égal de saillies du même ordre. Les transversaires comprennent donc trois groupes de muscles qu'on peut appeler : unitransversaires^ bitransversaires et muUitransversaires. Les unitransversaires sont remarquables surtout par leurs grandes pro- portions. A ce premier genre appartiennent le sacro-lombaire, le long dor- sal elles deux scalènes, auxquels on pourrait joindre l'angulaire de l'omo- plate. Tous restent indépendants de la colonne rachidienne inférieurement; et tous viennent se fixer pas leur extrémité supérieure plus ou moins di- visée aux apophyses transverses ou à leurs prolongements. Les bitransversaires sont caractérisés au contraire par leurs petites di- mensions ; ils diffèrent en outre des jDrécédents par leur situation plus rap- prochée du plan médian, par leur direction plus verticale, par leurs inser- tions qui se font aux apophyses transverses elles-mêmes et non à leurs prolongements. Ce second genre comprend les intertransversaires du cou et des lombes, ainsi que le petit droit latéral étendu de l'apophyse trans- verse de l'atlas à l'apophyse transverse de la vertèbre occipitale. Les muUitransversaires sont allongés et assez minces. On en compte