714 ANGIOLOGIE qiiefois cependant on voit le liquide injecté dans l'oreillette droite passer de celle-ci dans la principale veine du cœur. Mais ce reflux est le résultai de la dilatation de l'oreillette, dilatation qui s'élend à l'embouchure de la veine cardiaque dont la valvule devient alors iusuffisante. Pendant la vie, l'oreillette réagissant sur le sang- qu'elle renferme et se contractant au lieu de se dilater passivement, ses orifices se resserrent aussi, et cplui de la veine coronaire, dans ces conditions, est complètement oblitéré par sa valvule» Dans le trajet qu'elle décrit de la pointe du cœur à l'oreillette droite la grande veine cardiaque reçoit : a. Dans sa portion ascendante ou verticale, des veines qui naissent de la partie voisine des deux ventricules et de l'épaisseur de la cloison interveii- triculaire. }). Dans sa portion horizontale ou demi-circulaire : 1" de très-petites veines descendantes ou auriculaires qui émanent de l'oreillette gauche ; "2" deux ou trois branches ascendantes qui naissent de la partie antérieure du ventricule gauclie; 3° une veine plus importante qui longe le bord gau- che du cœur et qui vient s'ouvrir perpendiculairement dans le tronc prin- cipal ; ¥ plusieurs veinules émanées de la paroi postérieure du ventricule aortique; 5° enfin une branche très-considérable qui parcourt de bas en haut le sillon de la face postérieure du cauir et qui se réunit au tronc de la veine coronaire sur un point très-rapproché de son embouchure. Tou- tes ces branches sont dépourvues de valvules. D. Petites weîiies coronaîrf s ou veÎMt's de €iuileai. —Au nombre de trois ou quatre, les petites veines cardiaques, appelées aussi reines anté- rieures, veines accessoires, s'étendent de la partie antérieure du ventricule droit à l'auricule de l'oreillette droite. La plus remarquable longe le bord droit du cœur. Une autre, beaucoup plus petite, part de l'infundibulum du ventricule droit. De môme que la grande veine coronaire les petites veines cardiaques sont dépourvues de valvules. Les veinules de l'oreillette droite aboutissent à trois canaux qui s'ou- vrent sur les parois de sa cavité et qui ont été précédemment décrits (voy. p. 498). 111. — Veine cave supérieure. La veine cave supérieure ou descendante représente le tronc commun de toutes les veines sus-diaphragmatiques. Son domaine est un peu plus étendu que celui de l'aorte ascendante. Née de la fusion des deux troncs veineux brachio-céphaliques, au niveau du cartilage de la première côte, cette veine descend verticalement der- rière le bord droit du sternum, traverse le péricarde et s'ouvre à la partie supérieure et antérieure de l'oreillelte droite.