STUUCTLiKR DES APONEVROSES. raisrcaiix primilil's dos leiidons, et î^piiéraloinoiil roiiims sons lo nom de fibres. Ces faiscoanx on fibres aponévrotiqnes allectenl nne forme arrondie ou aplatie. Leur volume est très-variable. Ils résultent, eomnie ceux des tendons, de la juxtaposition de fibrilles de tissu conjonelif parallèles et très-serrées. Considérées dans leur direction, les fibres d(\s aponévroses se distin- guent en transversales, longitudinales et obliques. De ces trois ordres de fibres, les transversales sont les plus importantes et les plus constantes; elles représentent l'élément fondamental de ces niendjranes. Viennent ensuite les fibres obliques, qui ne sont, pour la plupart, qu'une variété des précédentes; car il est rare qne celles-ci suivent une direction parfai- tement transversale ; le plus souvent elles sont un peu ascendantes on descendantes. Beaucoup d'aponévroses , sur une grande partie de leiu^ étendue, ne sont formées que de ces fibres obliquement transversales, et marchant toutes à peu près dans le môme sens : telles sont celles du bras, de l'avant-bras et de la jambe. On remarque, du reste, que ces fibres, plus ou moins obliques sur la partie supérieure des membres, deviennent de plus en plus transversales à mesure qu'on se rapproche de la main et du pied. — Les fibres longitudinales n'appartiennent qu'à un très-petit nombre d'aponévroses. Leur situation est plus profonde que celle des pré- cédentes. Elles forment sur le côté extei'ne de l'aponévrose fémorale une longue bande s'étendant jusqu'tà la jambe, très-épaisse, extrêmement ré- sistante, que des fibres transversales recouvrent sur toute son étendue en la croisant à angle droit. — ïl est digne de remarque qu'on ne l'en contre nulle part sur le même point les trois ordres de fibres. Le tissu conjouctif des aponévroses remplit les intervalles compi'is entre les fibres et les aréoles résultant de leur entrecroisement. Il est d'autant plus abondant que ces membranes sont moins résistantes. b. Fibres fusiforiiics; fibres élastiques. —On rencontre dans ces mem- branes un très-grand nondire de libres fusiformes. —Les libres élastiques y sont en général rares. Dans quelques ajionévroses cependant, on les voit se multiplier; celle du bras diffère coiisidérableinent sous ce point <le vue de celle de la cuisse ; elle est très-riche en fibres élastiques. Ces fibres peuvent former un véritable plan qui se superpose au plan des faisceaux fibreux, en se mêlant sur quelques points à ceux-ci : telle est la disposition qu'(dles alîectent sur la partie antérieure et supérieure de l'aponévrose jambière! On peut dire d'une manière générale que les aponévroses contiennent d'autant plus de fibres élastiques qu'elles sont plus minces. c. Tissu adipeux. — A l'aspect brillant et nacré des aponévroses, on pourrait croire qu'elles ne se laissent jamais envahir parle tissu adi-peux; cv serait um^ erreur. On observe constamment dans toutes ces membraïu'S des traînées de vésicides adipeuses situées sur le (l'ajel des vaisseaux san-