MUSCLE MYRTIFORMF. celui-ci dans le sens transversal. En bas il s'a[)pli(}ne par sa lace inlerne sur le cartilage de l'aile du nez et la conclie libreuse (jui le surmonte^. Action. — Le mode d'action du transverse a été parlaiteinent défini par Albinus, qui l'expose ainsi : a Ce muscle plisse la peau en travers e( dé- » prime l'aile du nez. Mais pour produire cet etTet, il est nécessaire (|ue )) l'aile du nez soit préalableuKMit fixée par son abaisseur. La dépression y> devient surtout très-sensible lorsque les deux transverses ou dépresseurs y> agissent en même temps (jue les abaisseurs. Il importe de noter, du )■) reste, que le dépresseur présente avec l'abaisseur de telles connexions, )) que la nature semble les avoir unis l'un à l'autre comme pour les ra- » mener à l'unité, ut efficiat pene unum ex duohm illis ( 1 ). » Ainsi Albinus admet : 1° que le transverse déprime l'aile du nez; ^" que Son'^ction coïncide avec celle du myrtil'orme. Avant d'avoir pris connais- sance des lignes qui précèdent, j'étais arrivé à la même conclusion. Une expérience très-sinqile m'avait démontré cette simultanéité d'action. Appli- quez la pulpe de l'un des doigts de la main gauclie sur le transverse et la pulpe de l'un des doigts de la main droite sur le myrtilx)rme, puis soulevez et déprimez tour à tour, par le jeu des muscles, l'aile correspondante du nez; au moment où elle se déprime, on constate très-bien que les deux muscles se contractent à la fois. Mêlés et presque confondus au niveau de leur insertion à l'aile du nez, ceux-ci n'en forment pour ainsi dire qu'un seul, constituant, pour l'orifice nasal, un sphincter demi-circulaire. Je ne saurais donc me ranger à l'avis de M. Duchenne (de Boulogne), qui voit dans le transverse un muscle destiné à plisser la peau, et qui lui refuse toute influence sur les ailes du nez. Cet auteur a méconnu sa desti- nation pour avoir supposé qu'il jouissait d'une action indépendante de celle de l'abaisseur. Or son action n'est pas indépendante. Lorsque nous voulons déprimer l'aile du nez et rétrécir l'entrée des fosses nasales, la volonté commande le mouvement de dépression, et les deux muscles qui sont chargés de l'exécuter se contractent à la fois, de même que le biceps et le brachial antérieur se contractent toujours simultanément lorsqu'elle commande à l'avant-bras de se tléchir sur le bras. \ . — llyrtâlorBBae. Situé au-dessous de l'aile du nez, entre le bord alvéolaire et la muqueuse buccale qui le recouvre en partie; verticalement dirigé; mince, aplati, quadrilatère. Insertions. — Le myrtiforine s'attache inférieurement, non à la fossette / qui surmonte les incisives, mais à une saillie du bord alvéolaire qui cor- respond à l'incisive latérale, à la canine, et à la première petite nmlaire ; (il All)iniis, Hist. iniisciil., lôn,