ARTÈRE SOUfc-CLAVIKRE. G09 Différence de direction. — La sous-claviôre droite, obli(juc en haut et Cil dehors à son origine, horizontale dans sa partie moyenne, puis obli- que en dehors et en bas à sa terminaison, décrit une courbure dont la concavité regarde en bas; —la sous-clavière gauche, presque verticale à son point de départ et horizontale dans ses deux tiers externes, décrit un angle droit ou obtus, dont l'ouverture est tournée en dehors. o" Différence de rapports. — Elle porte seulement sur la première por- tion de ces artères, c'est-à-dire sur celle qui s'étend de leur origine aux scalènes. Dans l'intervalle de ces muscles et dans le trajet qu'elles suivent depuis cet intervalle jusqu'à la clavicule, leurs rapports sont identiques. A. Rapports de la première portion. — a. Sous-clavière droite. — Elle répond : en avant, à la clavicule, à l'articulation sterno-claviculaire, au muscle cléido-hyoidien, à l'angle de réunion delà veine jugulaire interne avec la veine sous-clavière et aux nerfs pneumogastrique, diaphragma- tique et grand sympathique qui la croisent à angle droit; En arrière, à l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et au nerf récurrent ; En dehors, au feuillet droit du médiastin qui la sépare du poumon; En dedans, à la carotide primitive correspondante dont elle s'écarte à angle aigu pour se porter vers les scalènes. b. Sous-clavière gauche. —Plus longue, cette portion offre des rapports plus étendus avccla plèvre et le poumon. —Presque verticale, elle devient parallèle à la carotide primitive correspondante, ainsi qu'aux nerfs pneu- mogastrique, diaphragmatique et grand sympathique. — Naissant de la partie laplu3 reculée de la crosse de l'aorte, elle s'éloigne du sternum et de la clavicule pour s'appliquer sur la colonne vertébrale. B. Rapports des sous-clavières entre Us scalènes. — Elles reposent en bas sur la gouttière que présente la partie moyenne de la première côte, gouttière limitée en avant par un tubercule qui donne attache au tendon du scalène antérieur, et qui sert de point de repère dans la ligature de ces artères. — En haut, elles répondent à l'intervalle des deux scalènes ; — en avant, elles s'adossent au scalène antérieur, qui les sépare de la veine sous-clavière ; — en arrière, elles sont en contact avec les cordons du plexus brachial et le scalène postérieur. C. Rapports des sous-clavières dans le trajet qu elles parcourent des scalènes à la clavicule. — Dans cette dernière partie de leur trajet, elles occupent la base du triangle sus-claviculaire, et correspondent : en avant, à la veine sous-clavière qui leur est alors accolée, au muscle sous-clavier et à la clavicule; — en arrière, au plexus brachial; — en haut, au peau- cier, à l'aponévrose cervicale, à la peau et à l'artère scapulaire supérieure; en bas, à la première côte et au premier espace intercostal. Ces rapports nous montrent que les artères sous-clavières peuvent être 3^ ÉDIT. II.— 30