MVOLOGIE. 62 laines du pédicule des tendons, auxquelles elles abandoniienl des ramifi- cations, et vont ensuite se terminer dans le tendon lui-niènie. Les veines accompagnent les artères. En s'anastomosant, elles forment, comme celles-ci, un réseau à mailles d'autant plus serrées, qu'il est plus l'approché de la surface libre des synoviales. Les nerfs des gaines synoviales n'ont jamais été nettement démonlrés. Leur existence cependant n'est pas douteuse. J'ai eu fréquemment l'occa- sion de les observer dans le cours de mes recherches. Pour les étudier, il convient de choisir un des replis membraneux qui se portent vers les ten- dons. On distinguera sur le Inijet des vaisseaux jtlusieurs hlets nerveux qui sont destinés au tendon correspondant; mais de cli.icun de ces lilets naissent quelques divisions qui se ramifient dans ies deux feuillets du repli, et qui s'épuisent bien manifestement dans leur é[)aisseur. § 4. — Bourses si^reuses des muscles. iJeux sortes de bourses séreuses sont annexées a\i système des muscles striés : les unes se voient sur les points au niveau desquels ces organes subissent une réflexion permanente ou intermittente ; les autres occu})ent leurs intervalles et concourent à leur mutuelle indépendance. Les bourm séreum sous-iimsculaires se subdivisent elles-mêmes en deux ordres, suivant qu'elles correspondent à l'extrémité terminale des tendons ou à leur origine. Parmi les premières viennent se ranger celles (jui séparent le tendon d'Achille du calcanéum, le tendon du ])so;is iliaque du petit trochanter, celui du biceps de la tubérosité bicipitale, etc. On remar({ue que chacun de ces tendons se réfléchit dans certains mouvements autour de la saillie osseuse sur laquelle il s'attache; c'est ce qui a lieu pour le tendon d'Achille pendant l'extension du pied, pour celui du psoas iliaque pendant la rota-^ tion de la cuisse en dedans, pour celui du biceps dans l'état de pronation de l'avant-bras. Des frottements récipro({ues se produisent donc entre les tendons et les saillies sur lesquelles ils s'enroulent ; en les séparant, les bourses séreuses viennent adoucir ces frottements. Gomme exemples de bourses séreuses sous-jacentes à la partie initiale des tendons, je mentionnerai celle qui facilite le glissement de l'obtura- teur interne sur la petite échancrure sciatique, celle qu'on observe entre le psoas iliaque et l'articulation coxo-fémorale, celle du muscle sous- scapulaire, etc. Ces bourses séreuses avaient été considérées d'abord comme sous-jacentes au corps charnu des muscles. M. Ghassaignac a dé- montré que les tendons se prolongent toujours beaucoup plus loin sur le côté de ce corps charnu, qui est aj)pelé à subir des frottements, et (pie les bourses séreuses sont situées au-dessous de ces tendons jn-olongés. Toutes les bourses séreuses sous-musculaires ou j>lutùt sous-tendineuses