ANGIOLOGIE. sphère, le sang' se porte en colonnes de moins en moins nombreuses et de plus en plus volumineuses vers le cœur pour y trouver la force d'impul- sion qui lai manque. A peine esl-il arrivé dans l'oreillelte, que celle-ci se contracte pour le faire pénétrer dans le ventricule, lequel entre à son tour en contraction pour le projeter, par l'aorte, dans toutes les directions. La première, à laquelle un faible effort suffit, est munie de parois minces; le second, chargé de faire parvenir le Iluide nutritif jusqu'aux dendères limites de l'organisme, offre au contraire des parois très-épaisses. La partie centrale du canal à sang roiîge est donc remarquable par sii capacité plus graîide, par l'épaisseur de ses parois et par sa constitution essentiellement musculaire. — La partie convergente se distingue par la brièveté de ses canaux, qui s'affaissent sur eux-mêmes dans l'état de vacuité. La partie divergente a pour attributs une longueur beaucoup plus considérable, des parois notablement plus épaisses, plus élastiques, plus fragiles, qui restent béantes lorsqu'on les divise. Le canal à sang noii' se compose li son origine et sur la plus grande partie de son étendue de conduits de plus en plus volumineux, et de moins en moins nombreux qui convergent et se terminent par trois troncs principaux ; les veines caves et la grande veine coronaire. — Sa partie moyenne est formée par le cœur droit, constitué sur le même type que h» cœur gauche. — Sa partie terminale, ou Vartère pulmonaire, simple à sa sortie du ventricule droit, se divise bientôt, puis se ramifie dans les poumons où elle verse le sang noir, pour l'étaler ;iu contact de l'air. Considéré dans son ensemble, le canal à sang noir peut être comparé aussi k un arbre dont les racines, extrêmement longues, s'étendent des di- vers organes vers le cœur droit, et dont les branches, comparativement très-courtes, vont se perdre dans les poumons. — Dans les premières, le sang- progresse d'un mouvement uniformément accéléré par suite de leur convergence et de la réduction progressive de la capacité du canal. Dans les secondes, où cette capacité s'accroît graduellement, son mouvement est saccadé et uniformément retardé. Envisagés sous un point de vue purement hydraulique, le canal vascii- laire à sang rouge et le canal vasculaire à sang noir peuvent être com- parés aussi, l'un et l'autre, à deux cônes qui se réunissent, par leur som- met tronqué, dans le cœur gauche pour le premier, dans le cœur droit pour le second. Le sang précipite son cours dans leurs racines pour se rendre à l'organe qui lui donne le mouvement; il se ralentit en parcourant leurs branches : d'une part, pour séjourner plus longtemps dans la trame de nos tissus auxquels il apporte la chaleur et la vie; de l'antre pour passer moins rapidement aussi dans la trame des poumons, où il vient s'épurer au contact de l'air. Ces deux canaux olï'rent donc entj'e eux la plus grande analogie :