ANOMALIES DES ARTÈRES. ont passé à l'autre ; c'est ce déplacement que je propose de désigner sous le nom d'anomalie par renversement de volume. Un exemple achèvera de faire saisir le mode de production et l'impor tance de ces anomalies. Entre l'épigastricjue et l'obturatrice il existe un ramuscule s'étendant de l'une à l'autre et constituant, à l'état normal, une anastomose des plus grêles. Dans quelques cas, le ramuscule prend un volume égal à celui de répigastricjue, et l'obturatrice, dans le trajet ({^'elle parcourt de l'iliaque interne à ce ramuscule, diminue de volume si notable- ment qu'elle semble disparaître; ont dit alors que cette artère naît de l'épi- gastrique, c'est-tà-dire qu'elle offre à la fois une anomalie d'origine et une anomalie de direction. Mais en réalité son origine et sa direction n'ont pas varié ; son volume s'est réduit, tandis que celui du ramuscule anastomo- tique a au contraire augmenté ; il y a seulement inversion ou renverse- ment de volume. Cette interprétation simple et vraie s'applique à une foule de faits qui ont été considérés comme des exceptions étranges et qui viennent se ran- ger cependant sous la loi commune. Autre exemple : on a observé quatre ou cinq fois à la partie postérieure de la cuisse un tronc volumineux. Ce tronc a été pris pour l'artère fémorale elle-même frappée, disait-on, d'une anomalie bien rare, dans sa situation et sa direction. Cette artère était-elle en effet déplacée ? Nullement ; elle avait conservé sa situation normale ; suivait sa direction habituelle; se ramifiait comme de coutume. Elle avait seulement diminué de volume, tandis que le courant collatéral pos- térieur, courant étendu de l'artère ischiatique à l'artère poplitée, s'était considérablement développé. Ainsi donc, il n'y avait ni anomalie de situa- tion, ni anomalie de direction, luais une simple inversion de volume : le calibre du courant principal avait diminué, celui du courant collatéral avait augmenté. Dans tous ces faits et beaucoup d'autres, l'inversion de volume est évi- dente. Mais elle n'est pas toujours aussi manifeste. Très-souvent elle sem- ble ne porter que sur un seul vaisseau, et l'on pourrait croire qu'il y a simple anomalie de volume et non inversion ; ce serait une erreur. Lors- que l'accroissement porte sur un seul vaisseau et la réduction sur deux ou plusieurs, celui dont le volume a augmenté frappe l'attention, tandis que les autres sont peu ou point remarqués; l'anomalie de volume semble sim- ple, c'est-à-dire unique ; et cependant elle est réellement multiple. Ainsi, par exemple, l'avant-bras possède deux artères ; entre celles-ci chemine une artériole qui accompagne le nerf médian dans toute son étendue. Que cette artériole prenne des proportions importantes, ce qui est assez fréquent, son accroissement se fera aux dépens des deux artères principales ; mais comme la première a beaucoup augmenté et que les deux autres n'ont pas très-sensiblement diminué, on dit alors que l'avant-bras possède trois ar- tères et qu'il y a anomalie de volume et anomalie de nombre. En réalilé,