782 ANGIOLOGIE. Parvenus à la base des papilles, les troncules se jettent dans le réseau sous-jacent, ou bien s'unissent à des troncules voisins pour former un vaisseau plus volumineux. Les troncs partent du réseau sous-papillaire, et cheminent d'abord dans l'épaisseur de celui-ci, en s'accroissant de toutes les branches qui viennent s'ouvrir dans leur cavité. Ils traversent ensuite la peau et les muqueuses, émergent des viscères, ou rampent sur leur phériphérie, puis dans le tissu cellulo-adipeux, et se portent vers les ganglions. C'est généralement dans la couche profonde des réseaux qu'on les observe. Mais immédiatement au- dessous des })apilles on voit déjà, sur certains points, de véritables troncs, autour desquels se groupent les mailles principales du réseau, mailles qu'ils contribuent à former. II. — Les vaisseaux lymphatiques sont indépendants du tissu eonjonetif. En 1787, Mascagni émit la pensée que le tissu cellulaire et tous les tissus blancs sont constitués par des vaisseaux lymphatiques. Son opinion ne re- posait sur aucun fait précis; elle était purement spéculative ; et cependant elle a rencontré de loin en loin quelques partisans et peu de contra- dicteurs. Fohmann, qui croit à l'existence des vaisseaux lymphatiques sur le cordon ombilical, sur l'arachnoïde viscérale, etc., a été conduit par ses études, à partager l'opinion du célèbre anatomiste italien. Il est tombé dans l'erreur pour avoir cru, avec un grand nombre d'auteurs, qu'on pouvait se prononcer sur l'existence ou la non-existence des lynq^hatiques dans une région d'après la seule inspection des réseaux injectés au mercure. Or, les réseaux et les inhltrations celluleuses offrent parfois une certaine ana- logie ; c'est ce qu'on observe spécialement sur le cordon ombilical. Pour affirmer la présence de ces vaisseaux sur un point où elle est contestée, il faut donc avoir conduit le mercure jusque dans le ganglion le plus voisin, ou au moins jusque dans un tronc dont les caractères sont bien accusés. Cette preuve irrécusable, je l'ai cherchée sans jamais la rencontrer. Mais le résultat qu'on obtient présente en général si manifestement la disposition d'une infiltration ou d'un épancliement dans le tissu cellulaire, qu'on ne saurait conserver aucun doute sur sa nature. Arnold, ayant soumis à l'observation microscopique le tissu cellulaire des environs du globe oculaire, avance que ce tissu lui parut composé de réseaux lymphatiques superposés ; « son étonnement, dit-il, fut cVautant plus » grand qiiil ne s attendait pas à trouver une pareille disposition, et que » son esprit était prévenu contre V opinion de Mascagni ». Dans ses planches il représente en effet le tissu cellulaire sous-conjonctival sous la forme d'un réseau. Mais cet auteur, sous l'intluence de sa trop vive conviction.