ICKJ xMVOLOGlE, contribuer ;i l'élévalioii de la paupière, et h la dilatalion de rorifice pal- pébral par le raccourcisseuient des faisceaux qui le couiposent; mais ceux- ci étant très-courts, puis(pie leur plus grande longueur ne dépasse pas il millimètres, ils ne peuvent prendre évidemment à cette dilatation qu'une part très-minime. 5. — Muscles moteurs du globe de l'œil. Ces muscles, situés dans la cavité de l'orbite, sont au nombre de six, quatre droits et deux obliques. Les muscles droits ont été distingués d'après la situation qu'ils occupent relativement au globe de l'œil, en supérieur ou élévateur, inférieur ou abaisseur, interne ou adducteur, externe ou abducteur. Mais ces dénomi- nations ne méritent pas d'être conservées; car tous s'enroulent sur le globe oculaire, et appartiennent à l'ordre des muscles réflécbis. D'une autre part, aucun d'eux ne lui imprime un mouvement qui ait pour résultat de le déplacer; ils ont seulement pour usage de diriger l'ouverture pupil- laire vers les divers points de l'horizon : le muscle droit supérieur élève la pupille, l'inférieur l'abaisse, l'interne l'attire en dedans, l'externe l'attire en dehors. Des deux obliques, l'un, dans la première partie de son trajet, se porte directement en avant, puis se rétléchit au niveau de la base de l'orbite pour se diriger en arrière et en dehors : c'est le muscle grand oblique ou oblique supérieur; l'autre s'étend obliquement de la base de Torbite vers la partie postérieure et externe de l'œil : c'est le muscle petit oblique ou oblique inférieur. L'organe central et principal du sens de la vue est entouré d'une aponé- vrose fort remarquable qui se prolonge sur tous les muscles préposés à ses mouvements. Après avoir étudié chacun de ces muscles, et décrit l'apo- névrose orbitaire, nous considérerons dans son ensemble l'appareil mo- teur et suspenseur du globe de Fœil. A. — Des muscles de l'œil considérés en particulier. 1. — muscle droit supérieiia* ou élévaScur de la pupille. Situé dans l'orbite, au-dessus du nerf optique et du globe de l'œil, au- dessous de l'élévateur de la paupière supérieure; allongé, étroit et plus épais en arrière ; large et mince en avant; de figure triangulaire. Insertions. — En arrière, l'élévateur de la pupille s'attache par de courtes fibres aponévrotiques : l'' à la gaîne du nerf optique immédiate- ment au-devant de l'élévateur de la paupière, qui le sépare du trou par