ANGIOLOGIE. 474 Les colonnes charnues ont pour siège spécial le sommet des ventricules et les parties qui s'en trouvent le plus rapprochées ; de leur multiplicité et de leur entrecroisement en tout sens résulte une sorte de tissu caverneux. A mesure qu'on remonte vers la base de ces cavités, elles se montrent plus rares, et disparaissent en général dans leur partie la plus large. Les cordages tendineux provenant des colonnes charnues du premier ordre se terminent différemment. Les plus importants vont s'insérer sur le bord adhérent des valvules auriculo-ventriculaires, en s'élargissant et se continuant entre eux par leurs bord. —D'autres, plus nombreux, se fixent sur celle de leurs faces qui répond aux parois ventriculaires ; — d'autres, plus multipliés encore et plus déliés, s'attachent sur leur bord libre en se continuant aussi et en formant, comme les précédentes, des arcades de figure et de dimensions très-diverses. a. Conformation intérieure du ventricule droit. — Le veutricule droit occupe la partie antérieure et inférieure du cœur; de là les noms de ventricule antérieur, de ventricule inférieur sous lesquels il a été quelquefois désigné, par opposition au ventricule gauche, qui a été aussi appelé ventricule supérieur, ventricule postérieur. Sa cavité revêt la forme d'une pyramide triangulaire ; on peut lui considérer par conséquent trois parois, un sommet et une base. Les parois se distinguent en interne, antérieure et postérieure. La pre- mière est convexe; elle répond à la cloison interventriculaire. Les deux autres sont concaves. Toutes sont lisses et unies dans leur tiers supé- rieur; mais dans le reste de leur étendue elles sont hérissées de fais- ceaux ou colonnes charnues qui leur donnent un aspect réticulé et aréolaire. Les colonnes charnues de la première espèce, ou les piliers du ventri- cule sont au nombre de quatre à cinq. Le plus important de ces piliers naît de la paroi antérieure, très-près de l'angle qu'elle forme en s'unissant à la paroi interne. Son point d'implantation ou sa base, répond à la partie moyenne de cette paroi; il est aplati, et libre sur toute son étendue. Ce pilier antérieur se divise et quelquefois se trifurque 'à son sommet, duquel partent des cordages tendineux destinés aux deux valves externes de la valvule tricuspide. — De la paroi postérieure, très-près aussi de la cloison, partent deux ou trois piliers plus petits. Les cordages de ces piliers postérieurs vont s'attacher aux valves postérieure et interne de la même valvule. — De la partie supérieure de la paroi interne ou de la cloison, on voit en outre émaner plusieurs cordages tendineux, qui pro- viennent, soit immédiatement de sa surface, soit du sommet de très- petits mamelons charnus. Les colonnes charnues du second et du troisième ordre occupent sur- tout le sommet du ventricule, où elles s'entrecroisent dans tous les sens. La base du ventricule droit présente deux orifices : l'un situé à droite