MYOLOGIE. peul-êlre l;i meilleure, si un grand nombre de muselés ne présenUdeiiL des usages identiques ou très-analogues. Les nécessités du langage réclamant une base plus large, les auteurs ont dû s'appuyer alors sur la conlormation extérieure des muscles ; et ils ont tour il tour invoqué : i'' Leur situation générale, d'où les dénominations de muscles aidé- j'ieurs et postérieurs, externes et internes, proibtuls, sublimes, etc. ^' Leur situation relative : exemple, les muscles fessiers, sous-claviers, sous-scapulaires, temporaux, intercostaux. o° Leurs dimensions ; en les comparant sous ce point de vue, on les ;i divisés en grands, moyens, petits, longs, courts, vastes, etc. 4^" Leur direction, à laquelle se rattachent les expressions de muscles droits, obliques, transverses. 5" Leur l'orme, qui a été prise en considération aussi souvent que leurs usages, ainsi que l'attestent les noms de muscles deltoïde, lombricaux, soléaire, trapèze rhomboïde, carré, triangulaire, scalène, pyranùdal. orbiculaire, etc. (3" Leur mode de constitution, (|ue rappellent les dénominations impo- sées aux muscles digastrique, demi-tendineux, demi-mcndjraneux. 7" Leurs divisions, qui ont mérité à quelques-uns les noms de com- plexus, de biceps, triceps, jumeaux, etc. 8° Enfin, on a cherché à établir la nomenclature des muscles sur leurs insertions : ainsi ont été dénommés les muscles sterno-mastoïdien, sterno- lîyoïdien, sterno-thyroïdien, mylo-liyoïdien, génio-glosse, stylo-glosse, coraco-huméral et quelques autres. Les anciens n'avaient fait de ce prin- cipe qu'une application très-limitée. Giiaussier, frappé des avantages qu'il présente, tenta de l'appliquer à tous. Mais deux écueils inévitables se ren- contraient sur sa route et devaient le faire échouer dans cette réforme, ainsi ([ue ses continuateurs. D'une part, beaucoup de muscles possèdent des insertions communes, et il devient presque impossible de nuancer suf- lisanuuent les appellations; de l'autre, il en est qui s'attachent à plusieurs os et quelques-uns même à un grand nombre : comment énoncer alors toutes les insertions ? Faire dériver la nomenclature anatomique d'un principe uniforme, ce serait sans doute réaliser un immense progrès. Mais ce progrès est-il réali- sable? Lorsque I on compare les corps organisés aux corps inertes, en présence de l'extrême complication des uns et de la simplicité relative des autres, on ne tarde pas à reconnaître que l'insuccès des réformes entre- prises jusqu'à ce jour doit être imputé beaucoup moins aux réformateurs (ju'à l'organisation elle-même. On pourra renouveler ces tentatives et opérer ([uehiues réformes partielles ; on teidera vainemeid une réforme radicale. Le langage dans les sciences naturelles ne saurait aspirer au degré de [lerfection (pi'il ))j'éscnte aujourd'hui dans les sciences physiques.