MYOLOGIE. obliquement dirigée en bas et en dedans; le bord externe de celte aponé- vrose est notablement plus épais que l'interne, et se prolonge aussi beau- coup plus bas. — A celle-ci succède un corps cbarnu dirigé dans le même sens, aplati d'avant en arrière, très-large, très-épais, remarquable par la brièveté de ses fdjrrs, un ))eu pins longues cependant en avant qu'en arrière. Toutes viennent se fixer au devant d'une longue aponévrose resplendissante qu'elles accompagnent jusqu'au condyle interne, et qui commence en baut au niveau du point où finit l'aponévrose supérieure; elle s'étendent très-obliquement et parallèlement de l'une à l'autre. L'apo- névrose inférieure, obliquement descendante, devient plus étroite, plus épaisse, et constitue, au moment où les fibres cliarnues l'abandonnent, un fort tendon qui se termine en arrière de la tubérosité interne du tibia, en se partageant en trois faisceaux que leur situation relative permet de dis- tinguer en moyen, antérieur et postérieur. Le fliisceau moyen, beaucoup plus fort que les deux autres, s'insère h la partie postérieure de la tubérosité interne, sur une empreinte circulaire située à 5 millimètres au-dessous de l'interligne articulaire du genou. Une synoviale le sépare de la surface osseuse. — De ce faisceau moyen ou pj'incipal partent deux groupes de fibres verticalement descendantes, dont les unes vont se perdre sur l'aponévrose du muscle poplité, tandis que les autres s'insèrent sur le bord interne du tibia. Le faisceau antérieur, horizontal, contourne la tubérosité interne du tibia d'arrière eu avant et s'attache, après un court trajet, à sa partie interne : la synoviale qui sépare le faisceau moyen de la tubérosité interne se pro- longe pour l'entourer sur toute la longueur. Le faisceau postérieur ou externe, obliquement ascendant, se confond avec le ligament postérieur de l'articulation du genou, qu'il est destiné à l'enforcer. Parmi les fibres qui le composent, les plus longues remontent jusqu'au condyle externe. Ce troisième faisceau est plus large que les pré- cédents, mais moins épais ; il présente du reste beaucoup de variétés dans ses dimensions et sa forme. Rapports. — Ce muscle est recouvert par le grand fessier, la longue portion du biceps, le demi-tendineux et l'aponévrose de la cuisse. Line très-petite synoviale, située au devant de son tendon, immédiatement au-dessous de la tubérosité de l'ischion, le sépare de la partie correspon- dante du tendon du biceps. — Il recouvre le carré crural, le grand adduc- teur, le jiinieau interne et l'articulation du genou. — Son bord externe l'épond au biceps et au nerf sciatique supérieurement ; plus bas aux vais- seaux poplités et au nerf sciatique poplité interne. — Son bord interne longe le muscle droit interne. Action. — Le demi-membraneux est fléchisseur de la jambe lorsqu'il prend son point fixe sur le bassin, et extenseur du bassin- lorsqu'il prend son point d'appui sur la jambe.