680 ANGIOLOGIE. 4" Artère articulaire inférieure interne. — Elle part du CÔléillterilO de la poplitée, au niveau de la partie inférieure du condyle interne du fémur, et descend obliquement en longeant le bord supérieur du poplité, recouverte par l'aponévrose de ce muscle ; ens'uile elle contourne d'ar- rière en avant la partie supérieure et interne du tibia, passe sous le liga- ment latéral interne de l'articulation du genou et sous les tendons qui forment la patte d'oie, puis se réfléchit de bas en haut, et monte jus(|u'au sommet de la rotule en se ramifiant et s'anastomosant avec l'articulaire supérieure interne et la grande anastomotique. Les premiers rameaux de cette artère se distribuent au ligament post<^- rieur de l'articulation du genou, aux ligaments croisés, au muscle poplilé et au périoste du tibia. Parvenue sur la partie antérieure et interne du genou, elle fournit un grand nondjiT de branches : quelques-unes descen- dantes qui se répandent sur le tibia où elles s'anastomosent avec la récur- rente tibiale; la plupart ascendantes qui se perdent dans les parties fibreuses de l'articulation, dans la masse adipeuse sous-rotulienne, dans la rotule et les téguments. 5° Artère articulaire inférieure externe. — Elle naît en dehors de la poplitée, au niveau de la précédente, se dirige horizontalement d'arrière en avant, en décrivant une courbe qui embrasse la circonférence du fibro- cartilage interarticulaire correspondant, passe sous le tendon du biceps elle ligament latéral externe de l'articulation du genou, puis se divise : 1° en branches descendantes qui s'anastomosent avec la récurrente tibiale ; 2° en branche transversale qui s'engage entre le ligament rotulien et le tibia pour s'anastomoser avec une branche semblable venue de l'articu- laire opposée; 3" en branches ascendantes qui longent les parties latérales de la rotule et qui se perdent dans l'articulation et la peau en s'anasto- mosant avec l'articulaire supérieure externe. 6" Artère articulaire moyenne. — Moins volumineuse que les précé- dentes, ordinairement unique, et quelquefois double, cette artère part tantôt directement de la partie antérieure et moyenne de la poplitée, tantôt de l'origine de l'une des articulaires supérieures. Elle traverse aussitôt le ligament postérieur de l'articulation du genou, pour se distribuer dans l'échancrure condUiemie, aux ligaments croisés, au tissu adipeux, à la synoviale et principalement à l'extrémité inférieure du fémur, dans lequel elle pénètre par des orifices très-manifestes disséminés sur la partie pos- térieur de l'espace intercondylien. Après avoir traversé l'anneau que lui présente le muscle soléaire, la poplitée, parvenue au niveau de l'extrémité supérieure du ligament inter- osseux, se partage en deux branches de volume inégal : une antérieure plus petite qui traverse ce ligament, et une postérieure qui continue le trajet primitif de l'artère. De ces deux branches, la première qui descend