MYOLOGIE. 364 Action. — Ce muscle rapproche le pouce de l'iiulex avec une puissance qu'expliquent suffisamment le nombre considérable de ses fibres et son insertion presque perpendiculaire au levier qu'il est chargé de mouvoir. Il est donc essentiellement adducteur, et par conséquent antagoniste du long et du court abducteurs. Dans la plupart des mouvements du pouce, il unit son action à celles de l'opposant et du court fléchisseur ; c'est ainsi que ces trpis muscles se contractent à la fois lorsque nous serrons avec force un objet placé dans la paume de la main. ,^ 3. — Muscles de l'éminence hypothénar. Ils sont au nombre de trois : Vadducteur, le court fléchisseur et Voppo- scint du petit doigt. A cette région palmaire interne se rattache un muscle peaucier, le palmaire cutané. Pl^éparation. — 1° Faire sur l'axe de la paume de la main une incision ver- ticale, comprenant seulement la peau et s'étendant du poignet au médius ; 2° de chacune des extrémités de cette première incision en faire partir une autre pei- pendiculaire, qui s'élendra jusqu'au bord interne de la main; 3" soulever la lèvre interne de l'incision longitudinale, détacher la peau de l'éminence hypo- thénar en procédant avec ménagement, afin de respecter le muscle palmaire cutané qui occupe la moitié supérieure de la région, et mettre ce petit muscle en complète évidence; 4.° après avoir étudié le palmaire cutané, le soulever de dedans en dehors pour le rejeter sur le ligament annulaire antérieur, et décou- vrir les muscles adducteur et court fléchisseur du petit doigt, dont les insertions seront ensuite nettement isolées ; 5° ces deux muscles étant connus aussi, les diviser sur leur partie moyenne, puis renverser leurs deux extrémités, afin de pouvoir observer l'opposant qu'ils recouvrent entièrement. I. — Muscle palmaire cutané. Le palmaire cutané est situé sur la moitié supérieure de l'éminence hypothénar. Ce petit muscle, de figure rectangulaire, présente une hauteur de 3 à 4 centimètres, et une largeur de 2 centimètres et demi. Insertions. — Il s'attache, en dehors, au ligament annulaire antérieur, et plus bas sur l'aponévrose palmaire, par de petits tendons longs et grêles, au nombre de six à huit. A ces tendons succèdent autant de faisceaux charnus arrondis qui se portent transversalement en dedans, en s'unissant en partie les uns aux autres, et qui viennent se fixer sur le bord interne de la main à la face profonde du derme. Parmi ces fais- ceaux, les plus inférieurs sont obliquement descendants. Rapports. — Ce muscle est situé entre deux couches de pelotons adipeux ; l'une superficielle, qui le sépare de la peau ; l'autre profonde, qui le sépare de l'artère cubitale, des veines et du nerf qui l'accompagnent, et de l'apo- névrose palmaire. Ces pelotons adipeux pénètrent en partie dans les inter- valles des faisceaux dont il est composé.