ANGlOLOrilE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR I/APPAREIL DE LA CIRCULATION. L'augiologie est cette branche de raiiatomie qui a pour objet l'élude de l'appareil de la circulation. Cet appareil comprend le cœur et les vaisseaux, c'est-à-dire un vaste ensemble de conduits destinés à régulariser le cours du sang et de la lymphe. En s'ajoutant les uns les autres, ces conduits donnent naissance cà trois canaux principaux ; L'un de ces canaux s'étend des poumons dans toutes les parties (hi corps ; il est parcouru par le sang rouge ; Le second s'étend de toutes les parties du corps dans les poumons ; il est p;ircouru par le sang noir; Le troisième se porte de la plupart des organes vers le canal à sang noir; il est parcouru par le sang blanc ou la lymphe. Le canal à sang rouge est formé à son point de départ d'innoml)rables vaisseaux qui convergent de toutes parts pour se terminer par quatre troncs volumineux, les veines piUmouffires. — Sa partie moyenne ou cen- trale est constituée par une cavité à parois musculaires (rès-épaisses, qu'un étranglement divise en deux cavités secondaires, communiquant largement entre elles, dont l'une prend le nom îVoreillelte et l'autre celui de ventricule. — Sa partie terminale ou Vaorte, simple à sa sortie du ventricule, se divise presque aussitôt, puis se subdivise en conduits de plus en plus déliés pour porter à tous les appareils, à tous nos organes, k tous les points de l'économie les éléments réparateurs nécessaires à chacun d'eux. Considéré dans son ensemble, le canal à sang rouge se présente donc sous l'aspect d'un long conduit : simple sur sa partie centrale; composé à son origine de vaisseaux dans lesquels le sang se meut en colonnes con- lluentes, et sur sa partie terminale de vaisseaux dans lesquels il se nn'ul en colonnes divergentes. Ainsi conformé, on peut le comparer à un arbre ilonl les l'acincs s'él"ndraient des poumons vers le cœur, et les branches du cirni' dans Ions nos organes. Après avoir é(é soumis dans les pounnui^ an eonlact viviliaiil de l'atmo-