686 ANGIOLOGIE. teur qui la séparent de la l'ace antérieure da radius, dont elle est cependant très-rapprocliée : rapport qui,' réuni à sa position superficielle, sur une par- tie du corps toujours mobile, accessible et découverte, lui a fait donner la préférence pour l'exploration du pouls ; 3° En dedans, elle est en rapport avec la veine radiale interne et le rond pronateur ; puis avec le grand palmaire dont le tendon parallèle à sa direc- tion occupe un plan antérieur au sien, en sorte que pour explorer conve- nablement les pulsations de l'artère, il importe que ce tendon soit déprimé ou dépressible, condition qu'on réalise par la flexion du poignet; 4° En dehors, à la veine radiale externe, au nerf radial qui occupe une gaine différente de celle du vaisseau, puis au longsupinateur qui constitue son muscle satellite et qui la recouvre dans une étendue proportionnelle à son développement. Brandies collatérales. — Extrêmement nombreuses, mais très-grêles pour la plupart. On peut les distinguer en antérieures, postérieures, externes et internes. Les antérieures traversent l'aponévrose pour aller se ramifier dans la peau et la couche graisseuse sous-cutanée. — Les postérieures se distri- buent aux muscles sous-jacents. — Les externes se perdent dans les muscles de la région radiale et dans les téguments ; la plus élevée, qui est aussi la plus volumineuse, a reru le nom de récurrente radiale antérieure. — Les internes sont destinées aux muscles antérieurs de l'avant-bras ; deux d'entre elles seulement méritent une mention particulière : la transverse antérieure du carpe et la radio-palmaire. l"* Arièa-c récurrente rîsdîalc asitéricatre. — Cette arièrc naît quelquefois de l'huméraie. Elle se porte d'abord en bas et en dehors, puis se réfléchissant de bas en haut elle monte entre les muscles long supinateur et brachial antérieur. De la convexité de sa courbure partent des rameaux qui descendent entre le long et le court supinateurs, pour se distribuer à ces muscles ainsi qu'aux radiaux externes et à l'extenseur commun des doigts. Ensuite elle se divise en plusieurs branches qui se rendent au brachial antérieur, au long supinateur, à l'articulation du coude, et se termine en s'anastoniosant avec l'huméraie profonde. 2° Artère «fl'îaiisvcrse antérSeatre «las carpe. —- Extrêmement grêle. Elle marche parallèlement au bord inférieur du carré pronateur, en arrière des tendons fléchisseurs des doigts, et forme avec une branche venue de l'artère cubitale une arcade de laquelle partent : 1° des rameaux muscu- laires destinés au court pronateur ; 2" des rameaux périostiques pour le radius et le cubitus ; 3° des rameaux articulaires qui se terminent dans les ligaments antérieurs de l'articulation radio-carpienne. 3" Artère radio-palmaire. — Cette artère cst moius déliée que la pré- cédente, mais en général très-petite aussi. Dans quelques cas cepéndaiil