3<= Éorr. II — 1 ANATOMIE DESCHIPTIVE MYOLOGIE CHAPITRE PUE Ml El; CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES La myologie est cette brandie importante de l'anatomie ([ui comprend l'étude des muscles et de leurs annexes. Les muscles sont des organes essentiellement caractérisés p;ir la pro- priété qu'ils possèdent de se contracter, c'est-à-dire de diminuer de lon- i^ueur sous l'influence d'un stimulus. Mais cette propriété ne se manifeste pas sous des conditions identiques pour tous. — Les uns arrivent en quelque sorte d'emblée à leur plus grand raccourcissement ; ils se contractent brusquement et reviennent brusque- ment aussi à leur longueur primitive. —Les autres se distinguent par des caractères opposés; leur action, d'aljord à peine sensible, devient plus accusée, atteint son maximum d'intensité, puis s'affaiblit de plus en plus jusqu'au moment où le muscle rentre dans l'état de repos. — Pour les premiers, en un mot, la contraction est vive, énergi([ue, instantanée. Pour les seconds, elle s'accroît et décroît graduellement; elle est lente à se pro- duire et lente à s'éteindre. A ces deux modes d'action si différents correspondent deux modes de constitution très-différents aussi. — Les muscles dont l'action est instan- tanée sont formés de fdjres cylindroïdes sur lesquelles on remarque des stries transversales. — Les muscles dont l'action est graduelle se compo- sent de fibres fusiforines sur lesquelles ces stries font défaut. Il existe donc deux ordres de muscles : des muscles à fibres striées et des muscles à fibres lisses. Les muscles striés, situés pour la plupart à la périphérie du corps, grou- pés en grand nombre autour des leviers osseux qu'ils sont appelés à mou- voir, ont été désignés aussi sous les noms de muscles volontaires, mâiscles extérieurs, muscles de la vie animale. Ils appartiennent presque tous, en effet, à la vie de relation.