MYOLOGIE. II. — IHiiscIc ptérygoïdien externe. Situé dans la fosse zygomalique ; horizonlalenicnl éteadii do l'apophyse ptérygoïde au col du condyle de la mâchoire ; court, épais, de forme pyramidahî et triangulaire (fig. 258). înserdous. — Ce muscle s'attache par sa base, tournée eu dedans et en avant : 1" à toute la largeur de la face externe de l'apophyse ptérygoïde et à la focette correspondante de l'apophyse ptérygoïdienne du palatin; 2" à la paroi supérieure de la fosse zygomatique. De cette double insertion nais- sent deux faisceaux : l'un inférieur légèrement ascendant, l'autre supé- rieur horizontal. Ces faisceaux sont d'abord séparés par un espace angu- laire dans lequel s'engage souvent l'artère maxillaire interne. Mais bientôt ilsse juxtaposent pour former un faisceau unique, lequel se dirige en dehors et un peu en arrière pour venir se fixer à la partie antéro-interne du col du condyle de la mâchoire. Les fibres les plus élevées du muscle s'insè- rent au fil)ro-carti]age de l'articulation temporo-maxillaire. llapporis. — La face supérieure du ptérygoïdien externe est recouverte par la paroi correspondante de la fosse zygomatique. — Sa face externe se trouve eu rapport avec le tendon du temporal. — Sa face interne répond au nerf maxillaire inférieur, au ligament latéral interne de Tarticulation temporo-maxillaire et au ptérygoïdien interne. Action. — Ce muscle a pour destination principale d'attirer le condyle en avant et en dedans, et d'imprimer à la mâchoire un léger mouvement de rotation qui s'accomplit autour d'un axe vertical passant par le centre du condyle opposé. Suivant que l'un ou l'autre se contracte, les arcades dentaires inférieures glissent sur les supérieures de droite k gauche ou de gauche à droite. Il est donc essentiellement triturateur. De même que les élévateurs^ de la mâchoire sont très-développés dans les carnassiers, de même les triturateurs arrivent à leur plus haut degré de développement dans les ruminants, dont la mastication s'accomplit par le mécanisme du broiement, tandis que dans les animaux qui vivent de chair, elle s'opère surtout par lacération : aussi, tandis que dans ces der- niers les apophyses zygomatiques sont saillantes, les fosses temporales profondes, les canines énormes, l'articulation temporo-maxillaire très-ser- rée, et les ptérygoïdiens externes très-faibles, voyons-nous dans les her- bivores la tête s'aplatir latéralement, les canines disparaître, les molaires s'étendre en surface, les élévateurs s'affaiblir, les triturateurs se dévelop- per, et l'articulation temporo-maxillaire acquérir une grande mobilité, soit dans le sens latéral, soit dans le sens antéro-postérieur. Lorsqu'ils se contractent isolément et alternativement, les ptérygoïdiens externes n'impriment donc à la mâchoire que des mouvements latéraux. Lorsqu'ils se contractent simultanément, le maxillaire, ne pouvant se dé-