405 MUSCLE DROIT LNTERNE. parer les muscles les uns des autres, en suivant le tendon du droit interne jus- qu'à la patte d'oie ; 6° enlever les muscles de la région crurale postérieure, afin de mettre en complète évidence les attaches du petit et du grand adducteurs. I. — Ifluscle droit interne. Le droit interne, situé à la partie interne de la cuisse et du genou, s'étend du pubis au tibia. Ce muscle est allongé, aplati, très-mince et large à son point de départ, de plus en plus étroit en descendant, en sorte qu'on peut le comparer à un long triangle isocèle. Insertions. — Il s'attache en haut: 1° à la moitié inférieure du corps du pubis, de chaque côté de la symphyse pubienne ; 2° aux deux tiers supé- rieurs de la lèvre exteAie de la branche ischio-pubienne. Ces insertions ont lieu par une courte et très-mince aponévrose.—A l'aponévrose succède un corps charnu vertical, aplati de dedans en dehors, qui diminue de largeur et augmente d'épaisseur en descendant, puis se termine sur un tendon long et grêle en se prolongeant sur le bord antérieur de celui-ci jusqu'au voi- sinage du condyle interne du fémur. Ce tendon, d'abord vertical, comme le corps charnu, devient oblique ou plutôt curviligne au niveau du genou; il s'incline en avant, contourne la tubérosité du condyle interne du fémur, ainsi que la tubérosité correspondante du tibia, et s'insère à la partie su- périeure de la face interne du corps de cet os, immédiatement au-dessus du tendon du derni-tendineux auquel il s'unit par son bord inférieur, de manière à former avec celui-ci un seul et même plan que recouvre l'expan- sion fibreuse du tendon du couturier. Rapports. — Ce muscle est recouvert par l'aponévrose fémorale sur presque toute sa longueur, et inférieurement par le couturier. Il recouvre le bord interne des trois adducteurs, et plus bas le ligament latéral in- terne de l'articulation du genou, sur lequel il glisse à l'aide d'une syno- viale qui lui est commune avec le demi-tendineux. Action. — Le droit interne fléchit la jambe en la portant en dedans. Son action ne diffère pas sensiblement de celle du couturier, lorsqu'il prend son point fixe sur le pubis. Dans la station verticale où son extré- mité inférieure est immobilisée, il peut contribuer à la flexion du bassin. II. — Muscle pectine. Le pectiné est situé à la partie supérieure, antérieure et interne de la cuisse, en dedans du grand psoas, au-dessus et en dehors du premier ad- ducteur. Il s'étend de la branche horizontale du pubis, à la partie la plus élevée du corps du fémur. Ce muscle est allongé, aplati, assez large en haut, plus étroit en bas. ^ Insertions. — Il s'attache : 1° à l'épine du pubis ; 2" à toute l'étendue de la crête pectinéale ; 3" à une bandelette fibreuse, épaisse et résistante