MO MYOLOGIE. vie iiilra-ulérine, l'anneau ombilical n'est donc plus traversé que par la veine et les deux artères ombilicales. Cet anneau d'apparence circulaire est circonscrit par deux l'aisceaux libreux, curvilignes, ne diiférant de ceux qu'on observe au niveau de la gouttière sus-ombilicale que par leur incurvation plus prononcée. Connue ceux-ci, ils se dirigent dans le sens transversal, l'un tournant sa concavité en bas et Tautre en haut; comtne ceux-ci également ils s'entre- croisent à leurs extrémités. L'ouraque et les deux artères ombilicales con- tournent le faisceau inférieur sans lui adhérer; la veine ombilicale con- tourne le faisceau supérieur. Sur un plan plus profond on voit le feuillet pariétal du péritoine soulevé quelquefois par une circonvolution de l'in- testin qui tend alors à dilater l'anneau. Ombilic. —Après la naissance, la portion des vaisseaux ondjilicaux (|ui reste appendue au devant de l'anneau est privée de vie; eUe se ilélrit, noircit, et bientôt se détache. En même temps, l'orifice se resserre et ne tarde pas à s'oblitérer. A l'anneau ombilical succède alors une cicatrice ([ui porte le nom tVoiithilic. Pendant que ces phénomènes se produisent au dehors et au niveau de Torifice, d'autres, de nature très-différente, se passent au dedans. Les vais- seaux ombilicaux s'unissent par leur tunique externe ou celluleuse avec le pourtour de l'anneau. Leurs deux tuniques internes se rétractent, celles de la veine vers le sillon antéro-postérieur du foie, celles des deux artères vers le pubis. L'ouraque se comporte de la même manière. Cinq ou six semaines après la naissance, les trois vaisseaux commencent à s'oblitérer. L'oblitération débute par leur orifice pour remonter ensuite, de proche en proche, sur leur trajet. Tandis qu'elle s'opère, et après sa prodnction, les deux tuniques internes s'atrophient. La tunique externe, au contraire, devient le siège d'une hypertrophie prononcée. La gaîne celluleuse com- prise entre le bout rétracté et l'ombilic participe à cette hypertrophie, s'obli- tère aussi par adhésion mutuelle de ses parois, puis se transforme en filaments ligamenteux qui se prolongent sur le pourtour du cordon corres- pondant. Vers la fin de la première année le cordon de la veine ombilicale s'est rétracté au point d'arriver au niveau du bord antérieur du foie; ceux des artères et de l'ouraque sont déjà descendus si bas, qu'ils se trouvent au niveau de la branche horizontale des pubis. Les quatre cordons-sont reliés alors à l'ombilic par un ensemble de filaments jaunâtres, dont l'existence est constante, mais dont le nombre, les dimensions, la disposition réci- proque, varient à l'infini. On voit bien rarement les filaments qui com- posent chacun d'eux rester indépendants; presque toujours ils s'unis- sent; et leurs anastomoses sont parfois si multipliées, qu'ils forment un véritable réseau à grandes mailles irrégulières. Dans un très-remarquable