MYOLOGIE. 18 pour eux aussi, varie eu niisou du uouibre des parties constituautes. Leur diamètre le plus ordiuaire cliez l'homme est de 0'"'",0G àO™'",08. Les plus petits se réduiseut à 0'""',03, à O^'^^O^, quelquefois môme àO""%01. Les plus gros atteigueut de 0"'"\10 àO'"™,!^. Ces différences se montrent, du reste, non-seulement d'an muscle à un autre muscle, mais d'un faisceau à l'autre. Les fibres musculaires diffèrent en outre de volume, suivant les individus, suivant le sexe, suivant l'âge, suivant l'état de santé ou de ma- ladie et selon les espèces animales. Leur forme varie également. Quelques-unes représentent aussi un prisme triangulaire, et d'autres plus nombreuses un prisme à quatre ou cinq pans, d'inégale largeur. Souvent un ou plusieurs des angles du prisme s'arrondissent, en sorte que les fibres sont alors irrégulièrement cylindri- ques. Pour constater toutes ces variétés de configuration, il tant pratiquer des coupes perpendiculaires, très-minces, sur des faisceaux secondaires ou ternaires préalablement desséchés, et soumettre ensuite ces coupes à l'examen microscopique. Les faisceaux primitifs ont pour attributs caractéristiques : des stries transversales, trés-rapprochées, de couleur sombre, alternant avec des lignes claires qui occupent leurs intervalles ; et des stries longitudinales, souvent peu ou pas apparentes, mais qui deviennent très-manifestes lors- qu'on les soumet à l'action des réactifs (fig. 2il, B). Les stries longitudinales, plus déliées que les transversales, correspon- dent aux interstices des fibrilles élémentaires, interstices dont elles mesu- rent la largeur, en sorte qu'elles sont presque nulles dans l'état d'intégrité des faisceaux primitifs, très-apparentes au contraire dans l'état de disso- ciation des fibrilles. La cause h laquelle elles se rattachent est si évidente, que tous les observateurs, en France du moins, sont aujourd'hui d'accord sur ce point. Mais il n'en est pas ainsi des stries transversales : ces dernières ont été attribuées à trois causes très-différentes. Un grand nombre d'anatomistes, en Angleterre et en Allemagne, se re- fusent encore à admettre l'existence des fibrilles élémentaires. Ils pensent avec Bovvman, ([uc les faisceaux primitifs sont formés de disques super- posés. Sous l'influence de certains réactifs, on peut, en effet, décomposer les fibres musculaires en autant de disques qu'il existe de stries sur leur ^ trajet, et c'est toujours au niveau des stries sombres que se fait la sépara- tion. Ces disques ne s'abandonnent pas d'abord entièrement; ils s'écar- tent sur un des points du contour de la fibre,et restent unis sur le point opposé par l'intermédiaire de l'un des noyaux de sarcolemme. Ordinai- rement quatre ou cin{| d'entre eux et souvent un plus grand nombre sont comme enchaînés par le mênu', noyjiu. Celui-ci finit par se briser dans leurs intervalles ; ils se séparent alors, chacun deux en emportant une parcelle sur sa circonférence (fig. ^41, G, D, E, F).