AiNGIOLOGlE. voisines, f.a main gauche fixe la partie sur laquelle la pouclion doit être fait<'. La pointe du tube est alors dirigée sur le lieu d'élection, presque parallèlemenl à la peau, ou du moins sous un angle extrêmement oblique. Elle est enfoncéf> de maidère à arriver jusque dans l'épaisseur de la couche la phis superficielle du derme, qu'elle doit labourer en quelque sorte dans l'épaisseur de la couche réli- culaire sur une étendue de 2 à 3 millimètres. Si la pointe du tube ne pénètre pas à cette profondeur le mercure reflue sur ses parties latérales et l'opération échoue. Lorsque la ponction a été exécutée, on imprime au levier du robinet un mouvement de rotation de droite à gauche, à l'aide de la pulpe du doigt indica- teur, et si l'opération a été bien conduite, on voit le mercure courir dans tous les sens, remplir le système capillaire, et recouvrir le derme d'un réseau ar- genté. Le tube est maintenu dans cette position pendant une demi-minute ou une minute au plus; on le retire ensuite, car dès lors la ponction a produit tout ce qu'elle peut produire. En soumettant plus longtemps le réseau qu'on a ob- tenu à riniluence de la pression de la colonne mercurielle, on s'expose afinlil- Iration du mercure dans le tissu cellulaire ou à son passage dans les veines. Pendant l'injection des réseaux, le mercure pénètre dans les troncs lymphati- ques, mais ne les remplit qu'au voisinage de leur origine. Il faut alors mettre en usage lejiroc('*dé de Mascagni, athi de forcer le métal à remonter jusqu'aux premiers ganglions. La ponction d'un vaisseau dilaté par la présence d'un liquide se présente sous les apparences d'une opération ïacile. Il n'en est rien cependant : en apportant dans son exécution la plus grande attention, on la manque souvent. Voici le procédé qui m'a le mieux réussi : je dénude aussi complètement que possible la i»artie du vaisseau que je me propose de ponctionner, et je passe sous ce vaisseau un fil dont je ramène les deux extrémités en avant pour en faire une anse, avec la- ((uelle je Tétraugle imédiatement au-dessous du point dans lequel le tube sera introduit: cette ligature a pour Itut de prévenir l'effusion du mercure. Je prends ensuite dans la main droite le robinet, qui doit être muni d'un tube à pointe ex- trêmement déliée; de la main g'auche je fixe le vaisseau à 1 aide d'une pince fine, on le saississant au niveau de son étranglement, puis je dirige la pointe dutul)e |>arallèlement à ce vaisseau; après avoir déprimé légèrement sa surface de manière à produire une sorte de ride au devant de cette pointe, j'enfonce celle- ci, par un mouvement brusque et précis, dans Lépaisseur de la ride, et je pé- nètre dans la cavité vasculaire. Si l'opération a réussi, le succès est annoncé sur- le-champ par la réplétion presque instantanée du vaisseau jusqu'au premier ganglion. Si le mercure ne pénètre pas, il est inutile d'insister, l'opération esl manquée, il faut la renouveler. Cette opération exige un peu d'expérience et de dextérité. Les vaisseaux lymphatiques remplis de mercure se vidant avec la plus grande facilité lorsc{ue quelques-uns d'entre eux ont été blessés, leur préparation de- mande une attention soutenue, bien qu'elle ne présente aucune difficulté réelle. Elle doit être faite constamment des radicules vers les troncs. On peut enlever Ja peau qui les recouvre en la détachant perpendiculairement à leur direction ; mais il est souvent plus sûr et plus expéditif de l'enlever par une dissection pa- rallèle à leur trajet. 11 convient de laisser le lissu cellulaire qui les entoure, l^es débris de ce tissu, cjui, à l'état frais, voilent en partie les vaisseaux, dispa- raissent complètement par l'effet de la dessiccation. En évitant une dissection à la fois minutieuse et inutile, on s'exposera moins à les blesser. Lorsque la préparation de tous les lymphatiques d'une région est achevée, il arrive souvent que, dans les divers mouvements opérés pour l'exécuter, les vaisseaux, qui avaient d'abord été complètement remplis, se vident en grande