RÉGION ANALE. 467 Le fascia iliaca est essentiellement constitué par des fibres transversales très-apparentes, d'autant plus nombreuses et plus rapprochées qu'elles deviennent plus inférieures. Ces fd)res embrassent donc perpendiculaire- ment les muscles qu'elles sont destinées à brider dans leur siluatiou. Elles se montrent rares et faibles supérieuremeni, où ceux-ci s'attachent large- ment aux surfaces osseuses et n'offrent aucune tendance à se déplacer; très-multipliées et très-résistantes au-dessus du pli de l'aine, c'est-à-dire au niveau de la gouttière sur laquelle ils se réfléchissent, et dont ils tendent à sortir dans l'état de flexion de la cuisse ou du bassin. A ce plan de fibres transversales et curvilignes vient s'ajouter un plan de fibres longi- tudinales représentées par le tendon du petit psoas. Ces fibres s'entre- mêlent aux précédentes, leur adhèrent étroitement, font corps avec elles, et renforcent très-notablement l'aponévrose lombo-iliaque. § 4. — Région anale. Elle comprend Vischio-coccygien, le releveur et le sphincter de Vanus. Les deux premiers sont pairs; le troisième esl impair et médian. .Préparation. — Les muscles de la région anale forment le plancher de l'exca- vation du bassin. Pour en prendre une notion complète, il importe de les étu- dier par leur face inférieure et par leur face supérieure. Deux préparations sont donc nécessaire?. \° Étude des mimles de la région anale par leur face inférieure. — Le sujet étant couché sur le dos, fléchir les cuisses sur l'abdomen, distendre la partie inférieure du rectum, et enlever la peau de la région, ainsi que la couche adipeuse sous-jacente, en usant de ménagements, afin de conserver dans son intégrité le sphincter externe de l'anus. En procédant des parties superficielles vers les parties profondes, on découvrira toute la surface de ce muscle, et l'on rencontrera une large excavation anguleuse qui sépare l'ischion du releveur de l'anus. Celui-ci forme lu paroi interne de l'excavation; en poursuivant la dis- section, il sera facile de le mettre en évidence; dans ce but, excisez la partie interne du grand fessier, détachez ensuite, couche par couche, le grand et le petit ligaments sacro-sciatiques ; l'ischio-coccygien est immédiatement au-dessous de leur extrémité postérieure. 2° Étude des mêmes muscles par leur face supérieure. — On ne peut avoir une connaissance exacte de la forme du plancher de l'excavation pelvienne qu'en l'examinant par sa face supérieure et dans son ensemble. Pour faire cette se- conde préparation, il faut enlever la plus grande partie de lu paroi postérieure de l'excavation, à l'aide de deux traits de scie obliques et convergents, réunis par un troisième appliqué sur la partie inférieure du sacrum et transversale- ment dirigé. Le sommet de l'os, soudé au coccyx, se renversera alors en arrière et laissera une voie suffisamment large pour détacher avec facilité toutes les parties qui recouvrent les deux releveurs et les deux ischio-coccygiens. Le rectum sera disséqué avec soin et conservé. Mais on enlèvera la vessie, les vési- cules séminales, les vaisseaux et les nerfs, ainsi que l'aponévrose pelvienne immédiatement appliquée sur les muscles et adhérente à ceux-ci, afin de suivre les fibres du releveur jusqu'à leur extrémité terminale ou inférieure. Incisez