MUSCLE GORACO-BRACHIAL. de rincidence perpendiculaire à l'axe du bras. Pendant ce mouvement, les os de l'avant-bras qui s'appuient sur l'humérus tendent à le repousser en liant et l'élèveraient, en effet, si le tendon de la longue portion du biceps ne contre-balançait cette tendance en repoussant la tète humérale en sens contraire : de là sa pénétration dans la cavité articulaire et son insertion au sommet de la cavité glénoïde. Le mouvement de supination est plus énergique an contraire à son début, le tendon du muscle étant alors enroulé autour de la tubérosité bi- cipitale et perpendiculaire à cette saillie. Pendant qu'il s'opère, le tendon se déroule, se redresse, et ûnit par devenir parallèle à l'axe du radius. C'est pour faciliter cet enroulement et ce déroulement du tendon, qu'existe la bourse synoviale située en dehors de sa partie terminale. Lorsque les deux os de l'avant-bras sont fixés, comme dans l'action de grimper, le biceps brachial fléchit le bras sur l'avant-bras. Pendant son raccourcissement, ce muscle entraîne en haut l'expansion libreuse qu'il fournit à l'aponévrose antibrachiale ; il devient ainsi teuseur de cette aponévrose et exerce par cette tension une certaine intïuence sur les vaisseaux profonds du pli du coude. IL -~ Muscle coraco-brachial. Le coraco-brachial occupe la partie interne et supérieure du bras. Il est allongé, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, ètroitemeiil uni et confondu en haut avec la courte portion du biceps. Insertions. — Ce muscle s'attache en haut au sommet de l'apophyse coracoïde : 1" par une aponévrose qui se prolonge sur sa partie antérieure et qui lui est commune avec la courte portion du biceps; par une cloi- son fibreuse commune aussi aux deux muscles ({u'elle sépare l'un de l'autre. Nées de toute la longueur de chacune de ces lames, les fibres charnues se dirigent en bas, en dehors et un peu en arrière ; elles consti- tuent un faisceau qui d'abord s'épaissit et s'effile ensuite pour aller s'in- sérer sur la partie moyenne du bord interne de l'humérus, entre le brachial antérieur et le brachial postérieur, par un tendon aplati. Rapports. — Dans sa moitié supérieure le coraco-brachial est recouvert par le deltoïde, et plus immédiatement par le tendon du grand pectoral. Il recouvre les tendons du sous-scapulaire, du grand dorsal et du grand rond, la moitié antérieure a été excisée. — 6, 6. Sous-scapulaire. — 7. Grand rond. — 8. Extrémité supérieure du grand dorsal contournant le muscle précédent. — 9. Son leadou devenu antérieur au grand rond. — 10. Portion moyenne du triceps brachial. — 11. Tendon par lequel elle s'attache au bord axillaire de l'omoplate. — 12. Portion interne du triceps. — 13. Brachial antérieur. — 14.. Son tendon. — 15. Tendon du biceps brachial transversalement divisé au devant du court supinateur. — 16, 16. Court supinateur. — 17, 17. Long supinateur. — 18. Coupe de la portion principale du grand rond, au voisinage de son attache. —19. Coupe de la portion accessoire.— 20,20. Couf)e des autres muscles épitrochléens.—21. Fléchisseur commun profond des doigts.