769 VEINES DU HACHIS. iiLiloui" des ;ipopliyses épineuses el arliculuires on observe ordinMirenicnL enli'e le grand coniplexus el le Iransversaire épineux deux veines longi- tudinales connues sous le nom de reines jugulaires postéiieures. Les veines jugulaires postérieures, uées entre l'allas et roecipilal, se portent obliquement en bas el en dedans. Parvenues au niveau du sommet de Tapophyse épineuse de l'axis ces veines s'anastomosent entre elles par une branche transversale, et changent alors de (iirection pour se porter en })as et en dehors, c'est-à-dire en sens inverse de leur direcliou première, mais beaucoup moins obliquement. A la partie inférieure du cou, elles s'insinuent entre l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et la première côte, puis s'ouvrent dans le tronc veineux bi'achio-céphalique, en dehors et en arrière de la veine vertébrale. — Les veines jugulaires [)Ostérieures communiquent en haut avec les veines occipitales profontles, et dans le reste de leur étendue avec la veine vertébrale et les veines inlra- rachidiennes. m. — Veines ex(ra-rachidienues antérieures. Beaucoup plus importantes que les précédentes, elles se présentent sous l'aspect de troncs volumineux qui vont s'ouvrir, les uns dans la veine cave descendante, les autres dans la veine cave ascendante. A ce groupe de veines appartiennent : 1" la grande veine azygos ; la petite azygos ; 3" les intercostales supérieures gauches ; -4" les intercostales supérieures droites ; 5° les veines lombaires; 6" les ilio-lombaires ; 7° la sacrée moyenne; 8" les sacrées latérales. k. Grande veine azygos, — Volumineuse et impaire, d'où le nom d'azygos (composé de «privalil' el de Ç'J)ô,-, pair; rena siue pari), cette veine s'étend de la colonne lombaire où elle prend naissance à la veine cave supérieure dans laquelle elle se termine. Son origine présente de nombreuses variétés. Ordinairement elle naît d'une série d'arcades anastomoliques qui embrassent la base des apophyses Iransverses des vertèbres lombaires. Qnelquel'ois elle lait suite au tronc de la dernière veine intercostale ou de la première veine lombaire droites ; en général elle provient à la fois de ces deux veines. Elle ne part jamais directement de la veine cave inférieure. La grande azygos passe de l'abdomen dans le Ihorav à travers l'ouver- ture aortique du diaphragme. Parvenue dans celte cavité elle se place sur la partie latérale droite du corps des vertèbres dorsales, monte verticalement jusqu'au niveau du troisième espace intercostal, se i-éHéchit alors d'arrière en avant, endécri- crivanl une courbe dont la concavité tournée en bas embrasse la l)ronche droite, el s'ouvre dans la partie postérieure de la veine cave descendante, immédiatement au-dessus du péricarde. 3*^ ÉDIT. u — iO