ARTÈRE OCCIPITALE. 588 s'anastomosaut : soit avec la transversale de la face, branche de la tempo- rale superficielle ; soit avec les artères buccale, sous-orbitaire et alvéolaire, branches de la maxillaire interne.' Branche terminale. — Devenue extrêmement grêle après avoir fourni toutes les branches précédentes, la faciale s'élève jusqu'à la partie moyenne des faces latérales du nez, en donnant quelques ramuscules aux muscles et aux téguments voisins, et se termine en s'anastomosant avec la branche nasale de l'artère ophthalmique. IV. — Artère occipitale. L'artère occipitale s'étend de la carotide' externe aux téguments qui recouvrent la partie postérieure du crâne. Son origine correspond à celle de la linguale ou à celle de la faciale. Son volume, inférieur à celui des trois branches antérieures, surpasse celui de l'auriculaire postérieure et surtout celui de la pharyngienne inférieure. Direction. — Un peu oblique en haut et en arrière jusqu'au niveau de l'apophyse mastoïde, cette artère s'engage sous le splénius, pour se porter horizontalement d'avant en arrière. Au delà de ce muscle elle se réfléchit de b;is en haut, en formant un angle droit avec sa direction première, et ne tarde pas à se diviser en deux branches terminales qui couvrent de leurs ramifications la région occipitale. Rapports. — L'artère occipitale est recouverte : dans sa première por- tion ou portion oblique, par le nerf grand hypoglosse, le ventre postérieur du digastrique et la glande parotide; dans sa portion horizontale, par le splénius et le sterno-mastoïdien ; dans sa portion postérieure, par la peau. A. Branches collatérales.—Elles sont nombreuses et très-grèles. Les seules qui méritent d'être signalées sont : 1° Une artère sterno-mastoidienne supérieure qui se réfléchit au niveau du grand hypoglosse pour se porter en arrière sous la face profonde du muscle sterno-mastoïdien, dans lequel elle s'épuise. 2° Uartère stylo-mastoïcliemie, qui pénètre dans l'aqueduc de Fallope, où elle se distribue. Celte branche provient plus souvent de l'auriculaire postérieure, 3° Une artère méningée qui pénètre dans le crâne par le trou mastoïdien, et qui se ramifie aussitôt dans la dure-mère. 4" Des branches musculaires qui, nées de sa partie horizontale, se por- tent obliquement en bas et en arrière, dans l'épaisseur des muscles splénius, grand et petit complexus. B. Branches terminales.—L'une cst externe, l'autre interne. L'externe, plus petite, s'anastomose avec l'auriculaire postérieure. L'interne, dont les ramifications s'élèvent jusqu'au sommet du crâne, s'anastomose d'une