' ANGIOLOGIE. complètement et très-irrégulièrement circulaire, existe en effet; il est même remarquable par son large calibre et son importance. Mais il fait partie du système veineux intra-rachidien, à l'étude duquel il se rattache. B. — SmUS DE LA BASE DU CRÂNE ET VEINE OPHTHALMIQUE. Les sinus qui transmettent le sang de l'appareil visuel à la veine jugu- laire sont disposés sur deux lignes, d'abord parallèles, qui s'écartent en- suite pour se porter vers la partie terminale des sinus latéraux. Sur le prolongement des veines ophthalmiques, on rencontre les sinus caverneux ; et sur le prolongement de ceux-ci les sinus pétreux supérieurs et inférieurs. Ces deux rangées de canaux sont reliées entre elles par deux canaux ou sinus anastomotiques : le sinus circulaire et le sinus occipital antérieur. I. — Sinus caverneux. Ces sinus, situés sur les parties latérales de la fosse pituitaire, s'étendent de l'extrémité la plus large de la fente sphénoïdale jusqu'au sommet du rocher, sur lequel ils se continuent avec les sinus pétreux. Très-courts mais très-larges, ils offrent une forme assez irrégulière qui rappelle ce- pendant celle d'un cube allongé d'avant en arrière. On peut leur consi- dérer par conséquent quatre parois et deux extrémités. La paroi supérieure est formée par les deux prolongements à l'aide des- quels l'extrémité antérieure de la tente du cervelet vient se fixer aux apo- physes clinoïdes. A sa partie antérieure et interne, on remarque un large orifice qui donne passage k l'artère carotide interne. La paroi inférieure répond à la gouttière caverneuse, et plus profondé- ment au sinus sphénoïdal dont elle n'est séparée que par une lame osseuse assez mince. La paroi interne, verticale, sépare le sinus caverneux du corps pituitaire. Elle présente un orifice par lequel ce sinus communique avec le sinus circulaire. La paroi externe, verticale aussi, mais beaucoup plus étendue que les trois précédentes, contient, dans son épaisseur, plusieurs nerfs fort im- portants : la branche ophthalmique de Willis, le pathétique et le moteur oculaire commun. La cavité circonscrite par ces parois est traversée d'arrière en avant par l'artère carotide interne et le nerf de la sixième paire. — L'artère s'y introduit de bas en haut en sortant du canal carotidien, le parcourt d'ar- rière en avant jusqu'à l'apophyse clinoïde antérieure, puis se coude alors à angle droit pour traverser la paroi supérieure du sinus, et pénétrer dans la cavité du crâne. Dans ce trajet, on pourrait croire, au premier aspect, qu'elle occupe la cavité même du sinus, et qu'elle se trouve entourée de