VEINE ILIAQUE INTERNE. 753 Les branches extra-pelviennes sont : les veines fessières, les reines is- chiatiqlies elles veines obturatrices. Leur trajet ne diffère pas de celui des divisions artérielles qu'elles accompagnent. Les branches pariétales, au nombre de deux, la veine sacrée latérale et la veine ilio-lombaire, font partie du système veineux rachidien avec lequel elles seront décrites. Les branches viscérales comprennent : les veines hémorrhoïdales moyennes ; les veines vésicales ; les veines honteuses internes ; et chez la femme : les veines utérines ; les veines vaginales. Toutes ces bran- ches sont remarquables par la multiplicité, le développement et la disposition plexueuse de leurs nombreux rameaux. L — ¥eines hémorrhoïdales. Les veines qui partent du rectum sont au nombre de dix à douze : deux supérieures, branches d'origine de la mésenlérique inférieure; quatre moyennes, branches des hypogastriques, et quatre ou six inférieures, branches des honteuses internes. Mais elles sont loin d'offrir la même importance.—Les moyennes et les inférieures sont de simples ramuscules. Les supérieures sont remarquables, au contraire, par le nombre et le calibre de leurs branches d'origine. En s'anastomosant entre elles, ces veines forment deux réseaux qui s'étendent à toute la longueur du rectum, l'un sous-muqueux et l'autre sous-musculaire. Le premier, composé de veines plus déliées, est le point de départ presque constant des tumeurs hémorrhoïdales. Le second com- munique par de nombreuses anastomoses avec le plexus vésical chez l'homme, et le plexus vaginal chez la femme. IL — ¥eines vésicales. Les veines de la vessie naissent de ses différentes tuniques et forment trois réseaux que je désignerai sous les noms : de réseau sous-muqueux, réseau intermusculaire, réseau sous-péritonéal. Le réseau sous-muqueux, extrêmement riche, est constitué par l'en- semble des veinules qui partent de la muqueuse. A mesure qu'on se rap- proche du bas-fond de la vessie, on voit les mailles de ce réseau devenir de plus en plus serrées, et en même temps se superposer. Il atteint son maximum de développement au niveau du trigone et sur le pourtour du col vésical. A la suite des phlegmasies chroniques de ce réservoir il s'hy- pertrophie et devient le siège d'altérations diverses qui nous expliquent la fréquence de l'hématurie pendant la lithotritie, dans les affections cal- culeuses et même chez quelques vieillards en l'absence de toute cause mécanique. Le réseau intermusculaire embrasse les principaux faisceaux de la tuni- 3e ÉDIT. lî — 48