180 MYOF.OGIF, lhorocu]iif'. Elle est doiic à la lois ponv Tépaiilo un imisclo ('Irvaloiir, et pour le thorax un muscle iuspirateur, ({ui ne participe du reste (|u'au\ grands mouvements d'inspiration. h. La portion moyenne ou transversale attire l'épaule en dedans. Mais ce mouvement d'adduction est complexe. Comme elle s'attache à une saillie osseuse obliquement ascendante et plus rapprochée de la portion supérieure que de la portion inférieure du scapulum ; comme, d'une autre part, les fibres qui la composent augmentent de longueur de bas en haut et jouissent d'une puissance d'adduction d'autant plus grande qu'elles sont plus élevées, il en résulte qu'au moment où elle se contracte et où elle attire l'omoplate en dedans, elle imprime en même temps à cet os un mouvement de bascule qui a pour effet d'élever son angle antérieur et avec celui-ci tout le moignon de l'épaule. c. La portion ascendante attire le bord spinal de l'omoplate et toute l'épaule en bas et en dedans. d. Lorsque les trois portions du muscle agissent à la l'ois, l'épaule n'est ni élevée, ni abaissée ; elle se porte en dedans. e. Si le trapèze prend son point fixe sur l'épaule, la portion claviculaire étend la tète, l'incline un peu de son côté, et lui imprime en même temps un mouvement de rotation en vertu duquel la face se dirige du côté opposé. — Les deux portions claviculaires entrent-elles simultanément en action, la tète n'exécute ni mouvement d'inclinaison latérale, ni mouve- ment de rotation ; elle se renverse directement en arrière. — Les portions moyenne et inférieure^trouvent bien rarement un point fixe sur l'épaule, douée d'une extrême mobilité ; c'est ce qui a lieu cependant chez un individu qui se suspend par l'un de ses membres supérieurs, comme dans l'action de grimper; elles attirent alors le tronc vers le bord spinal de l'omoplate. IL — Muscle js^rancl dorsal. Le grand dorsal est situé sur la partie postérieure, inférieure et latérale du tronc. Aplati, mince, extrêmement large, il s'étend de la crête épinière, de la crête iliaque et des trois ou quatre dernières côtes, à la coulisse bici- pitale de l'humérus, et revêt ainsi la ligure d'un quadrilatère dont l'angle antéro-supérieur serait très-allongé. Insertions et direction. — Ce muscle prend ses insertions fixes : 1" en dedans, sur les apophyses épineuses et les ligaments surépineux des six, sept, et quelquefois des huit dernières vertèbres dorsales ; sur les apo- physes épineuses et les ligaments surépineux des cinq vertèbres lombaires, et sur toute l'étendue de la crête sacrée ; "2" en bas, sur le tiers postérieur de la lèvre externe de la crête iliaque; 3" en dehors, sur la face externe et le bord supérieur des trois ou quatre dernières côtes.