MYOLOGIE. 454 du pied en dehors. Ses attributions sont donc les mêmes que celles de l'extenseur commun ; seulement, comme il s'insère sur la partie moyenne du bord externe du pied, il prend au mouvement de rotation en dehors une part plus importante. Parle premier de ses usages, ce. muscle est congénère du jambier antérieur ; parles deux autres il est son antagoniste. § 2. — Région jambière externe. La région jambière externe est composée de deux muscles seulement : le longpéronier et le court péronier latéral. Préparation. — 1° Inciser la peau en dehors sur toute la longueur de la jambe, et la détacher en rejetant ses lambeaux en avant et en arrière ; 2° diviser ensuite l'aponévrose et la détacher aussi ; 3" isoler les péroniers l'un de l'autre et cbacun d'eux des muscles voisins ; 4° ouvrir les gaines qui brident leur ten- don ; 5° pour terminer la préparation du long péronier, enlever les parties mohes de la région plantaire, et inciser le canal ostéo-hbreux que parcourt sou tendon. I. — I^Iiisclc long péronier latéral. Le long péronier latéral est situé à la partie externe de la jambe. Il s'étend de l'extrémité supérieure du péroné à l'extrémité postérieure du premier métatarsien, en contournant le bord externe du pied. Ce muscle est allongé, assez épais, prismatique et charnu supérieurement; étroit, aplati et tendineux inférieurement (fig. 330, 7). Inm tiom. — Il s'attache en haut : 1" à la partie antérieure de la tête du péroné et par quelques fibres à la partie voisine de la tubérosité'ex- terne du tibia; 2'^ au tiers supérieur de la face externe du péroné, sur une gouttière longitudinale très-accusée ; 3" en avaut, à une cloison fibreuse qui part du bord antérieur de cet os, et qui le sépare de l'extenseur commun des orteils ; 4° en arrière à une autre cloison plus longue, qui s'insère sur le bord externe du même os, et qui le sépare en haut du soléaire, en bas du fléchisseur propre du gros orteil; 5° en dehors à l'apo- névrose de la jambe. Ces insertions ont heu, pour la plupart, par l'implantation immédiate des fibres charnues. De la réunion de celles-ci résulte un faisceau taillé à quatre pans inégaux, vertical, qui se termine sur une longue aponévrose, d'abord cachée dans son épaisseur. Cette aponévrose apparaît sur la face externe du muscle, un peu au-dessous de son tiers supérieur ; large et mince à son origine, elle se rétrécit et s'épaissit en descendant, devient libre à l'uuion du quart inférieur avec les trois quarts inférieurs du péroné et constitue alors un tendon aplati de dehors en dedans. — Celui-ci se contourne presque aussitôt, comme la face externe de l'os, dont il suit la direction, passe en arrière de la malléole externe, sur une gouttière qui