DIAPHRAGME. 3« ÉDIT. II — 17 257 présentent un égal déplacement; si elles s'insèrent à des parties inéga- lement mobiles, ces mêmes parties se déplaceront en raison directe de leur mobilité. Or, les fibres contractiles du diaphragme montant obli- quement des arcs costaux vers le centre phrénique, agissent par leur extrémité supérieure sur ce centre qu'elles abaissent et par leur extrémité inférieure sur les côtes qu'elles élèvent. L'abaissement de la partie centrale a pour résultat l'allongement du dia- mètre vertical de la poitrine. Ce diamètre s'allonge peu sur la ligne mé- diane, où le centre phrénique présente moins de mobilité. Il s'allonge beaucoup plus sur les parties latérales qui correspondent à la base des poumons. — Ces parties latérales cependant ne s'abaissent pas en totalité. L'abaissement porte : 1'' sur la partie correspondante du centre phrénique; ^'^ sur les fd^res charnues qui font suite à ce centre et qui sont recouvertes parla base des poumons; 3° sur l'extrémité supérieure des libres charnues qui sont appliquées'aux parois dn thorax, lesquelles se détachent alors de ces parois pour devenir aussi horizontales ou sous-jacentes aux poumons. Cette portion de la périphérie du muscle qui est vertical et contiguë aux parois thoraciques diminue donc de hauteur au moment où la poitrine se dilate ; elle s'allonge au contraire au moment où elle se resserre, et varie ainsi d'une manière intermittente sans s'effacer complètement, dans l'état habituel de la respiration. C'est seulement dans les grands mouvements respiratoires qu'elle abandonne entièrement les parois costales. En élevant les côtes, le diaphragme allonge les diamètres transverse et antéro-postérieur de la poitrine. Le mécanisme de cet allongement a paru longtemps problématique. Il est cependant de la plus extrême simplicité : toute côte qui s'élève se porte en dehors ; ce fait anatomique que j'ai signalé le premier, je crois, en 1847, est aujourd'hui admis par tous les auteurs. Or, de même que les côtes ne peuvent s'élever sans se porter en dehors, de même elles ne peuvent se porter en dehors sans repousser en avant le sternum, auquel elles s'unissent, c'est-à-dire sans agrandir aussi le dia- mètre antéro-postérieur du thorax. Le diaphragme dilate donc cette cavité dans tous les sens ; trois ordres de faits le démontrent. I 1° Faits empruntés à la physiologie expérimentale. — Pour prouver que le diaphragme, en se contractant, élève les côtes et les porte en dehors, Catien liait et quelquefois coupait les nerfs qui se rendent à tous les autres muscles inspirateurs. Ceux-ci, complètement paralysés, le mouvement d'expansion de la base du thorax continuait. En 1843, MM. Beau et Maissiat ont répété l'expérience de Catien en la modifiant; le résuUat a été I le môme : le diaphragme, isolé et agissant seul sur les côtes inférieures, continuait à les élever. Faits empruntés à rélecti o-physiologie. ~ En 1850, M. Ducbenne (de Boulogne) a soumis à l'excitation électrique les nerfs phréniques, en