ANGIOLOGIE. 514 moseiit et forment des plexus qui les enlacent et qui leur constituent une sorte de tunique nerveuse. Ces connexions ont fait penser à quelques anatomistes que les branches venues du grand sympathique s'épuisaient en totalité dans les parois des vaisseaux correspondants, opinion que les faits viennent formellement démentir; car si l'on suit quelques-unes de ces branches, on les voit s'éloigner des parois artérielles à une certaine distance des viscères, et plonger dans l'épaisseur de ces derniers isolément des ramifications vasculaires. Les nerfs ganglionnaires ne sont donc nul- lement destinés aux artères qu'ils entourent, mais aux organes dans lesquels ces vaisseaux se terminent. S'ils rampent sur ces vaisseaux, c'est afin de leur emprunter le soutien qui leurmanque, semblables à ces plantes grimpantes que nous voyons prendre un point d'appui sur tout ce qui s'élève et résiste autour d'elles, sans rien perdre cependant de leur indépendance. Pour compléter la démonstration, j'ajouterai que j'ai pu suivre jusqu'à leur terminaison les nerfs ganglionnaires de plusieurs viscères et particu- lièrement ceux des poumons ; eh bien, pour ce dernier organe, non-seu- lement les ramificatmns nerveuses ne s'épuisent pas dans l'artère pulnio- naire, mais elles n'affectent aucun rapport de contiguïté avec ce tronc artériel ; toutes se jettent sur le tronc aérifère, plus résistant encore que l'artère ; elles le suivent jusqu'à ses dernières divisions, sans s'en écarter un seul instant, et s'y épuisent manifestement (1). c. Rapports avec les aponévroses. — Les artères sont sous-aponévro- tiques, et séparées en général par un ou plusieurs muscles des toiles fibreuses qui entourent les membres. Mais si elles ne sont pas en contact immédiat avec les aponévroses, elles sont en rapport avec les cloisons émanées de la face interne de celles-ci. De l'union de ces cloisons résul- tent quelquefois pour les canaux vasculaires, de véritables gaines, tout à fait analogues aux gaines musculaires ; les artères carotides primitives, les artères humérales, crurales, etc., nous offrent des exemples remar- quables de ce mode d'engaînement. A l'intérieur de ces gaines vasculaires, on ne trouve pas seulement un tronc artériel, -mais aussi le tronc veineux qui l'accompagne et le plus souvent un cordon nerveux : ainsi le pneumogastrique est compris dans la gaine des vaisseaux du cou, le médian dans celle des vaisseaux du bras, et le saphène interne dans celles des troncs fémoraux; de là ce précepte important qui prescrit, après l'incision de la gaîne commune, de dénuder attentivement l'artère afin de ne jamais comprendre dans la ligature la veine et le nerf qui lui sont accolés. (1) J'ai suivi les nerfs pulmonaires non-seulement sur les bronches du poumon de riiomme, mais sur celles des poumons du bœuf et du cheval, chez lesquels ils sont plus volumineux et plus apparents; une préparation déposée dans le musée d'auatomie com- parée de la Faculté, montre ces nerfs, sur les pt)umons du cheval, suivant jusqu'à leur terminaison les ramifications bronchiques.