DÉVELOPPEMENT DES IVIURCLES STRIÉS. f'ti osl de mèiïie pour nii grand nombro d'espècos animales, (( lleniarqucz, » (lit Bicliat, que la grande niasse ([ne repn'senlenl les muscles dans le » corps de tous les animaux offre aux espèces carnivores d'amples mat(^- » riaux à leur nutrition. Ainsi la nature, en multipliant ces organes pour » les besoins de l'individu qu'ils meuvent, semble-t-elle les multiplier aussi » pour ceux des individus que celui-ci doit un jour nourrir. En les formant )) dans cbaque espèce, elle travaille pour les autres espèces autant (\im pour » celle-là. » « ^ 0. — DÉVELOPI'EMENT des muscles STI51ÉS. Pendant les six premières semaines de la vie intra-utérine, les muscles striés, comme tous les autres organes, ne sont constitués que parla masse des cellules et noyaux embryoplastiques; c'est seulement vers la fin du second mois que commencent à se dessiner leurs premiers vestiges. La forme que revêtent les faisceaux primitifs au début de leur dévelop- •pement est encore un sujet de controverse. L'école allemande, représentée par Schvvann, Henle, Koiliker, pense que sur les points où se montreront les muscles, les cellules s'allongent pour former les faisceaux primitifs. Si le faisceau est très-court, une seule cellule peut suffiYe pour son évolution. S'il est plus ou moins long, plu- sieurs cellules s'unissent par leurs extrémités. Dans l'un et l'autre cas, le faisceau primitif prend l'aspect d'un tube qui formera le sarcolemme. Chaque tube renferme une substance granuleuse, semi-liquide, transpa- rente. C'est aux dépens de cette substance granuleuse que se produisent les fibrilles; celles qui naissent les premières se déposent, en quelque sorte, sur les parois du sarcolemme; les autres s'appliquent aux fibrilles qui les ont précédées, et circonscrivent un canal central qui s'efface peu à peu à mesure qu'elles se multiplient : tel serait le mode d'évolution des faisceaux primitifs d'après les principes de la théorie cellubiire. Pour M. Ch. Piobin, ce ne sont pas les cellules, mais bien les noyaux embryoplastiques qui forment le point de départ des fibres musculaires. Les fibrilles se développent en vertu d'une sorte de germination aux deux extrémités des noyaux qui prennent d'abord une forme ellipsoïde, et qui s'atrophiant plus tard se trouvent alors situés au-dessous du sarcolemme. M. Ch. Piobin, du reste, pense aussi que les fibres musculaires s'allon- gent ensuite par soudures successives de cenlres de formation primitive- ment isolés et distincts. Les recherches auxquelles s'est livré M. Piouget l'ont conduit à uiie con- clusion diamétralement opposée. Selon cet auteur, les noyaux et les cel- lules embryonnaires ne prennent aucune part à la formation du tissu mus- culaire. Au début de leur apparition, les muscles sont représentés dans toute leur étendue par la substance contractile (|ui doit les constitiuM". Les