m MUSCLE BUCCINATEUR. tantôt étroite et plus saillante, a été décrite par Sabatier et Boyer, sous le nom de ligcmwnt ptérygo-max'dlaire. Lorsqu'elle fait saillie, on voit quel- quefois les fibres du buccinateur s'attacher cà son bord antérieur et celles du constricteur supérieur du pharynx à son bord postérieur. Mais le plus habituellement elle est peu accusée, et alors presque entièrement recou- verte par les fdjres de ces deux muscles qui s'insèrent sur sa face externe en se pénétrant réciproquement. De ces différentes origines il résulte qu'on peut diviser les libres du buccinateur en supérieures, moyennes et inférieures, les supérieures, moins nombreuses, se portent en avant et en bas. Les moyennes sont ho- rizontales ; les inférieures, plus multipliées, se dirigent en avant et en haut. Parmi ces dernières, les plus élevées s'entrecroisent à leur extrémité anté- rieure avec les moyennes. Parvenus au niveau de l'angle des lèvres, les trois ordres de fdjres s'attachent à la muqueuse buccale en se mêlant et se confondant avec celles de l'orbiculairc. Rapports. — La face externe du buccinateur est recouverte en arrière par l'apophyse coronoide, le tendon du temporal, et le bord antérieur du masséter dont la sépare une masse globuleuse de tissu adipeux, constante, mais plus ou moins volumineuse suivant les individus. Sa partie moyenne est en rapport avec cette même masse adipeuse, avec le conduit de Sténon qui s'infléchit pour la traverser, avec la veine faciale qui la croise perpen- diculairement en passant au-devant du coude que forme ce conduit, et avec le risorius de Santorini. Sa partie antérieure répond en haut au muscle canin et au grand zygomatique, en bas au triangulaire des lèvres. L'artère faciale la croise obliquement. — Par sa face interne, ce muscle s'applique immédiatement à la muqueuse buccale et lui adhère très-fortement sur tous les points de son étendue, surtout en avant, où il s'attache à sa face adhérente comme les muscles rayonnés s'attachent à la face profonde de la peau. Entre le muscle et la muqueuse, on n'observe du reste aucune de ces glandules salivaires qui ont été successivement mentionnées par les auteurs; mais on en rencontre quelquefois deux ou trois dans l'épaisseur du muscle,'au niveau de son insertion antérieure ou mobile. Aponévrose du buccinateur. — Cette aponévrose, remarquable par son épaisseur et sa résistance, recouvre toute la surface externe du muscle, auquel l'unit un tissu cellulaire très-dense. Autour du conduit de Sténon, elle se continue avec la tunique externe de celui-ci, dont elle a été consi- dérée à tort comme un prolongement. En arrière, elle s'attache au bord antérieur de l'apophyse coronoide et se continue en partie avec l'aponé- vrose massétérine. En haut et en bas, elle s'insère au bord alvéolaire. En avant, elle s'amincit de plus en plus, puis finit par disparaître.—Au-dessous de l'aponévrose du buccinateur, on observe sur le trajet du conduit de Sténon une traînée de glandes salivaires : ce sont les glandes molaires qui 3^ ÉDIT. 11 — 9