616 ANGIOLOGIE. Celte artère se porte d'abord verticalement en liant; ensuite elle s'inflé- cliit à angle droit pour se diriger presque transversalement en dedans, passe entre la carotide primitive et la vertébrale; puis monte en serpen- tant vers le corps thyroïde sur lequel elle se divise en deux ou trois bran- ches terminales. Dans ce trajet elle décrit deux courbures : l'une à concavité intérieure et antérieure qui embrasse la jugulaire interne, la carotide primitive, le pneumogastrique et le grand sympathique; l'autre à concavité supérieure et postérieure qui contient le nerf récurrent. La première de ces courbures répond parle sommet de sa convexité k la vertébrale, d'où il suit que sur ce point trois artères, la carotide primitive, la thyroïdienne inférieure et la vertébrale, se trouvent superposées. La seconde repose par sa con- vexité sur l'œsophage et la trachée. A. Branches collatérales. — Multiples, mais d'un tout petit volume. Les unes sont ascendantes et les autres descendantes. Parmi les premières, la plus remarquable est \ïi cervicale ascendante qui, d'abord appliquée sur le scalène antérieur, se place bientôt dans l'inter- stice de ce muscle et du grand droit antérieur, et s'élève ainsi verticale- ment jusqu'à la partie supérieure du cou, en devenant de plus en plus grêle. Cette branche fournit : 1° des rameaux musculaires qui se distri- buent au long du cou, au grand droit antérieur, auxinlertransversaires, à l'angulaire de l'omoplate et aux deux complexus ; 2° des rameaux spinaux qui traversent les gouttières par lesquelles sortent les nerfs cervicaux, en passant au devant de la vertéhrale, et qui s'anastomosent avec les branches spinales de cette artère. Les branches descendantes sont destinées au long du cou, aux cléido- hyoïdien et sterno-thyroïdion, et surtout à l'œsophage et à la trachée- artère ; dans le nombre des rameaux destinés à ce dernier conduit, on en .voit ordinairement un ou deux des plus inférieurs se prolonger jusqu'cà la bronche correspondante et s'anastomoser avec l'artère bronchique. Quel- quefois même une branche venue de la thyroïdienne inférieure remplace cette dernière artère. B. Branches terminales. — Au nombre de deux OU trois. Elles se por- tent : l'une en liant et en dehors sur le bord externe et postérieur du corps thyroïde, où elle se perd en s'anastomosantavec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure; l'autre en dedans et en arriére vers la partie médiane de la glande. Lorsqu'il existe une troisième branche elle marche transversalement au devant de la trachée en longeant le bord inférieur du corps thyroïde. Ces branches s'anastomosent avec celles de la thyroïdienne supérieure du même côté et des thyroïdiennes du côté opposé. Il suit de ces anasto- moses que les thyroïdiennes établissent une facile communication, d'une