ANGIOLOGIE. 592 pense ; 5" enfin le lYimemiincisif qmiïr& son origine delà partie antérieure du tronc de la dentaire et qui se distribue soit au tissu osseux, soit surtout à la pulpe des incisives. 2° Artère massétérine. — Elle est petite, naît quelquefois par un tronc commun avec l'artère buccale ou la dentaire inlerieure, se porte oblique- ment en bas et en dehors en passant au devant du col du condyle, dans l'échancrure sigmoïde, pénèlre dans le masséter par la partie moyenne de sa face profonde, et se ramifie dans sou épaisseur en s'anastomosant avec les rameaux massétérins fournis par la transversale de la face. 3° Artère buccale. — De même volume que la précédente, elle part tantôt directement de la maxillaire interne, tantôt de la temporale pro- fonde antérieure, tantôt de la sous-orbitaire ou de la massétérine. Son trajet d'abord presque vertical, devient ensuite horizontal. Elle est située dans sa portion descendante entre le ptérygoïdien interne et l'apophyse coronoide, et dans sa portion terminale sur la face externe du buccinateur, où elle se partage en plusieurs rameaux, dont les uns s'épuisent dans ce muscle, tandis que les autres s'étendent jusqu'à la commissure des lèvres. Cette artère conununique avec la transversale de la face, l'alvéolaire et la faciale. 4' Artères ptérygoïdienncs. — Très-petites ; variables dans leur nombre et leur origine. Elles se distribuent aux deuxptérygoïdiens, principalement à Texterne, l'interne recevant des rameaux" soit de la dentaire inférieure, soit surtout delà faciale. 5" Artère palatine supérieure. — Elle part de la maxillaire interne au ni\eau du sommet de la fosse zygomatique, se porte aussitôt verticalement en bas pour pénétrer dans le conduit palatin postérieur qu'elle parcourt, puis se réfléchit ensuite d'arrière en avant sur la voûte palatine et arrive jusqu'au conduit palatin antérieur dans lequel elle pénètre pour s'anasto- moser avec la terminaison de la sphéno-palatine. Dans ce trajet, elle four- nit : 1° un ou deux rameaux stapliylins qui pénètrent dans les conduits accessoires du canal palatin postérieur, et se jettent, au sortir de ces conduits, dans l'épaisseur du voile du palais; 2" des rameaux qui se per- dent dans les glandules et la muqueuse de la voûte palatine ; 3" des ra- meaux gingivaux. C. Branches antérieures. 1" Artère alvéolaire. — Cette artère s'avauce en serpentant sur la tubérosité du maxillaire qu'elle contourne pour se terminer à sa partie antérieure. Près de son origine, l'alvéolaire donne deux ou trois rameaux qui pénè- trent dans les canaux dentaires supérieurs et postérieurs, pour se distri- buer : 1" à la muqueuse du sinus maxillaire ; 2" au tissu osseux ; 3" à la pulpe des grosses et des petites molaires.