ANGIOLOGIE. 510 dure-mère spinale, les ligaments jaunes, les cartilages périchondriques ; et d'autres enfin en sont complètement dépourvus, par exemple le cris- tallin, la cornée transparente, les cartilages d'encroûtement. ^° Volume. — Le volume des artères est généralement en rapport avec celui des organes auxquels elles se rendent; mais il est subordonné aussi aux fonctions qu'ils remplissent et au degré d'activité qu'ils pos- sèdent. La plupart des glandes reçoivent des artères volumineuses ; et l'importance de celles-ci est proportionnelle en général à l'abondance du liquide sécrété : voyez le volume considérable de l'artère rénale, et celui relativement très-minime de l'artère hépatique ; la peau et les muqueuses, la muqueuse gastrique et la muqueuse intestinale, surtout, sont extrêmement riches en artérioles, parce qu'elles sont riches aussi en gland ules. Le calibre des artères tend du reste constamment à s'accroître ; elles sont petites chez l'enfant plus grosses relativement chez l'adulte, volumi- neuses chez le vieillard. Sous l'influence de l'âge, leurs parois se dilatent d'une manière lente, mais continue. G. — Situation^ direction, forme des artères. 1" ^iiuatioaa. — Une tendance constante à s'éloigner des parties super- hciellepour se réfugier dans les interstices des organes les plus rapprochés de l'axe du tronc et des membres, telle est la loi qui détermine la position des artères. C'est en vertu de cette tendance qu'on les voit se dévier au voisinage des articulations pour venir occuper le côté de la flexion, où elles trouvent un abri sûr contre toute cause d'élongalion violente ; dans cette situation, elles sont protégées aussi contre l'action des corps exté- rieurs, soit par l'attitude naturelle, soit par les mouvements en quelque sorte instinctifs de nos membres. Ë^is'cciioii. — Les artères suivent en général le grand axe des régions qu'elles traversent. Dans les membres elles sont longitudinales, et par con- séquent parallèles aux os et aux muscles. Ce parallélisme toutefois est moins parfait pour les premiers de ces organes que pour les seconds. Nous avons vu, en effet, que les vaisseaux artériels se dévient au voisinage des extrémités articulaires pour se porter du coté de la flexion. Cette déviation ne saurait s'accomplir sans incliner l'axe des artères sur celui des os longs ; en s'ajoutant ces inclinaisons successives donnent naissance à une courbe spirolde, de telle sorte que les principaux troncs artériels, bien qu'ils soient longitudinaux, s'enroulent autour des colonnes osseuses qui forment l'axe des membres et répondent par leurs extrémités à des plans diamétralement opposés ; c'est ainsi que la principale artère des membres abdominaux correspond tour à tour à leur côté antérieur.