398 MYOLOGIE. Les trois leiidons se recouvrent de haut en bas et d'avant en arrière. Ils ne sont donc pas situés sur le même plan : celui du couturier est con- stamment le plus élevé et le plusantérieur ; viennent ensuite celui du droit interne, puis celui du demi-tendineux, qui forment un second plan sous- jacent à celui du couturier. Ces trois tendons sont curvilignes et à peu près parallèles. Rapports. — Le couturier est en rapport, par sa face superficielle, avec Taponévrose fénmrale qui le sépare de la veine saphène interne et de la peau. Il répond, par sa face profonde : en haut, au droit antérieur, à l'ilia- . que et au psoas; plus bas, au moyen adducteur et au vaste interne, puis à ce dernier et au grand adducteur; inférieurement au ligament latéral in- terne de Tarticulation du genou. — Ce muscle affecte en outre des raj)- ports inq)ortants avec l'artère et la veine fémorales : son tiers supérieur forme avec le premier ou moyen adducteur et l'arcade, crurale, un trian- gle irrégulier, appelé triangle de Scarpa; une ligne abaissée de la partie moyenne du pli de l'aine au sommet de ce triangle indique la direction des vaisseaux fémoraux. Son tiers moyen passe au devant de ces vais- seaux, en les croisant à angle aigu, de telle sorte que ceux-ci, situés d'abord en dedans du muscle, sont placés inférieurement sous son bord externe. Actiox. — Le couturier fléchit la jambe sur la cuisse et la cuisse sur le bassin, en iniprimant à celle-ci un mouvement de rotation en dehors et en portant le talon en dedans. H concourt ainsi à placer le membre abdo- minal dans la position que lui donnent les tailleurs, mais ne saurait réaliser à lui seul une semblable attitude ; il a pour congénères dans ce mouve- ment complexe les adducteurs de la cuisse et ses rotateurs en dehors. m. — i^ïsiselc la*îefi»s crnraï. Le triceps crural est situé autour de la diapliyse du fémur qu'il recou- vre dans toute sa longueur et sur toute sa périphérie. Il s'étend du bord antérieur de l'os iliaque et de la base des deux trochanters à la rotule. Ce muscle, extrêmement volumineux et simple en bas, se divise en haut en trois portions, (|ui offrent avec les trois portions du triceps brachial la plus grande analogie. Un court parallèle des deux muscles établira cette analogie (fig. 3^26 et 3^27). A la longue portion, ou portion moyenne du triceps brachial, correspond la longue portion ou portion moyenne du triceps crural, plus générale- ment connu sous le nom de muscle droit antérieur. La première s'attache au bord antérieur de l'omoplate, très-près du ligament capsulaire de l'articulation de l'épaule, et en partie sur ce ligament; la seconde s'in- sère au bord antérieur de l'os iliaque, très-près du ligament capsulaire de rarticulation de la hanche, et en [tartie aussi sur ce ligament. L'une se