AUTÈRE ILIAQUE INTERNE. 6.59 4° Et enfin des rameaux anastomotiqiies fort remarquables qui s'abou- chent avec les ramifications terminales de la circonllexe interne et de la première perforante. Ces rameaux établissent une facile communication entre la fémorale et l'hypogastrique. Sur deux pièces, dont l'une est déposée au musée de l'amphithéâtre d'anatomie des hôpitaux, et dont l'autre fait partie de ma collection, on voit une artère iscliialique dont le calibre égale le tronc de l'hypogastrique, en sorte que par son volume et la vaste étendue de sa distribution elle représente la fémorale qui semble s'être déviée pour passer à la partie postérieure du membre. Cette anomalie a été considérée en effet comme le résultat d'une déviation du tronc crural : opinion que je ne puis parta- ger et que les faits repoussent du reste très-manifestement. L'artère cru- rale n'est nullement déviée ; elle occupe sa place accoutumée et fournit à la cuisse toutes les branches qu'elle lui donne dans l'état normal ; seule- ment son volume est considérablement réduit. Le tronc situé à la partie postérieure du fémur sur le prolongement de l'hypogastrique estdonc réel- lement constitué par l'artère ischiatique dont le calibre se trouve quadru- plé. Cet accroissement si considérable de diamètre se rattache au fait général que nous avons déjà souvent énoncé, en disant que les vaisseaux artériels compris dans la même région et communiquant entre eux pré- sentent des volumes qui sont en raison inverse les uns des autres. Ici en effet que voyons-nous? Une artère fémorale dont le calibre diminue, et une artère ischiatique dont la capacité augmente. C'est une simple inversion de volume, tout à fait analogue à celle dont l'obturatrice nous présente à son origine un si fréquent exemple. L'histoire des anomalies artérielles nous offre une foule défaits semblables dérivant tous de la même cause. IV. — Artère honteuse interne* L'artère honteuse interne, branche terminale de l'hypogastrique, se distribue : chez la femme, au périnée et à la vulve ; chez l'homme, au périnée, au pénis et aux enveloppes du testicule. La région qu'elle traverse pour se rendre à sa destination est celle sur laquelle le chirurgien porte largement et profondément l'instrument tranchant lorsqu'il se propose d'extraire un calcul de la cavité vésicale. La situation, la direction, les dimensions de l'incision, ou plutôt du canal artificiel qu'il convient de pratiquer pour cette extraction, sont en grande partie subordonnées au mode de distribution de la honteuse interne ; il importe par conséquent de connaître avec précision son trajet, ses rap- ports et ses principales divisions. Cette artère naît de l'hypogastrique, au devant de l'ischiatique, et sou- vent par un tronc commun avec celle-ci. Elle descend, tantôt rectiligue. tantôt un peu flexueuse, au devant du plexus sacré et du muscle pyrami-