722 AiNGIOLOGlE. temporale, la veine maxillaire interne et la veine occipitale profonde. Parmi ces branches, il en est plusieurs qui se jettent aussi souvent dans la jugu- laire externe que dans la jugulaire interne. Parmi ses branches d'origine, la plus importante est représentée par le sinus latéral qui forme le confluent de tous les sinus de la dure-mère et de toutes les veines encéphaliques. Nous étudierons successivement les veines d'origine des jugulaires, les sinus de la dure-mère et les canaux veineux des os du crâne. § 3. — Veines d'origine des jugulaires. 1" "Veine faciale ou ma:villaire externe. -— Elle s'éteud de la région frontale où elle commence, à l'angle de la mâchoire où elle se termine en s'ouvrant, le plus souvent dans la jugulaire interne et quelquefois dans la jug^ulaire externe. Dans ce trajet, elle traverse la face à la manière d'une diagonale, en changeant successivement de nom suivant la région"qu'elle occupe. Ainsi, depuis son origine jusqu'à la racine du nez, elle porte le nom de veine fron- tale ou préparate; depuis cette racine jusqu'à la paupière inférieure celui dé veine angulaire, et de cette paupière-jusqu'à sa terminaison celui de faciale proprement dite. a. Veine frontale ou préparate.— Sous-cutanée, ordinairement double, quelquefois unique et médiane, cette veine est remarquable par le déve- loppement qu'elle présente chez quelques sujets et par ses nombreuses variétés. En s'anastomosant entre elles et avec les temporales, les frontales forment un plexus veineux qui recouvre toute la région du front. Inférieu- rement elles se terminent sur une arcade veineuse dont la concavité tour- née en bas embrasse la racine du nez. A cette arcade on voit aboutir aussi: 1° la veine sus-orbitaire, qui se porte transversalement de dehors en de- dans, parallèlement à l'arcade orbitaire, en s'»unissant à la veine palpé- brale interne; 2" la veine ophtlialniique, qui s'ouvre à plein canal dans la veine préparate, en sorte q.i'elle établit une large comnuinication entre les veines de la face et les sinus de la dure-mère ; ;]'■ les veines dorsales de la moitié supérieure du nez. b. Veine angulaire. — Elle part de l'extrémité correspondante de l'ar- cade nasale, puis continuant le trajet primitif delà frontale descend dans le sillon qui sépare le nez de la paupière inférieure, parallèlement à l'artère du même nom en arrière de laquelle elle est située. A cette veine vienneid se réunir : 1° la veine palpébrale inférieure ; 2" Vàveinedu sac et du canal nasal; 3" les veines de Vaile du nez^iwi nombre de deux, l'une supérieure, l'autre inférieure au cartilage de l'aile du nez; ces deux veines se réunis- sent en un tronc commun qui se porte de bas en haut pour s'ouvrir dans la terminaison de l'angulaire.