ARTÈUE MAXILLAIRE INTERNE. 598 Son extrémité terminale se partage en plusieurs ramuscules destinés au buccinateur, aux gencives et aux alvéoles de la mâchoire supérieure. 2" Artère sous-ori*i«aire. ■— Elle traverse obliquement la fente spbé- no-maxillaire, parcourt le canal sous-orbitaire, et apparaît au-dessus de la fosse canine, où elle se divise en nombreux rameaux. Dans la fente spliéno-maxillaire, elle donne une branche orbilairc qui se divise en deux rameaux, dont l'un se porte en avant, vers la paupière inférieure, où il s'épuise, tandis que l'autre se rend dans la glande lacrymale, à laquelle il est principalement destiné. Dans le canal sous-orbitaire, elle fournit une branche qui descend dans le conduit dentaire supérieur et antérieur pour se rendre à la pulpe des dents incisives et canine. Ses ramifications terminales se distinguent eu descendantes ou labiales, ascendantes ou palpébrales, et internes ou nasales. — Elle communique avec la faciale, la buccale, Talvéolaire el rophthalmi(|ue. D. — Branches postérieures. 1" Artère vidienne. — Trcs-grêle. Elle s'engage, dès son origine, dans le conduit vidien, qu'elle parcourt d'avant en arrière, et se ramifie, au sortir de ce canal, dans la muqueuse pharyngienne; quelques-unes de ses divisions se prolongent jusque sur la trompe d'Eustachi. 2° Artère ptérygo-palatine ou pharyngienne supérieure.—PluS grêle encore que la précédente, cette artère se porte, comme elle, d'avant en FiG. 368. FiG. 309. Fig. 370. Artère linguale. . Artères nasales externes. Artères nasales internes. I Fig. 31)8. — 1. Origine de l'artère linguale — 2. Artère dorsale de la lan£?ue. — 1 3. Rameau sus-hyoïdien. — A. Artère ranine. — A. Muscle niylo-hyoïdien. — 15. Muscle j génio-hyoïdien. — C. Muscle génio-glosse. — D. Muscle hyo-glosse dont la partie anté- I rieure a été divisée et rabattue pour montrer l'artère linguale. — E. Muscle stylo-glosse. I Fig. 369. — i. Rameaux externes de l'artère nasale antérieure. — 2. Rameau externe i de l'artère nasale postérieure donnant trois ramuscules dont les divisions se répandent j sur les cornets et les méats. — 3. Partie terminale de la palatine supérieure. Fig. 370. — \. Rameaux internes de Fartère nasale antérieure. — 2. Rameaux internes de l'artère sphéno-palatine. — 3. Partie terminale de la palatine supérieure. 3e ÉDIT. 11—38