ARTÈRE HUMÉRALE. 633 La branche i)rofonde, bien qu>ssentiolloment inusciihiiio, louniit aussi dos ramusciiles k l'humérus et à l'articulation du coude ; elle s'anastomose par de nombreuses ramifications, d'une part avec la branche superficielle, de l'autre avec la récurrente cubitale. i^'' Collatérale interne. — Trés-variable dans son volume, mais en général petite, et toujours beaucoup moins importante que la collatérale externe. Elle part de la partie inférieure et interne de la brachiale, descend obliquement entre le brachial antérieur sur lequel elle repose, et le nerf médian dont elle croise la direction, puisse divise après un court trajet en rameaux antérieurs très-grêles et rameaux postérieurs moins ténus. Les premiers se portent au-devant de latubérosité interne de l'humérus, entre le rond pronateur et le brachial antérieur, donnent à ces muscles et s'anastomosent avec la récurrente cubitale antérieure. — Les seconds tra- versent la cloison intermusculaire interne, et se partagent : i" en rameaux musculaires qui se rendent au triceps brachial et au cubital antérieur ; 2° en rameaux périostiques et articulaires. Tous s'anastomosent avec ta récurrente cubitale postérieure. Il existe quelquefois deux collatérales internes qui se distinguent par leur position en supérieure et inférieure. La supérieure naît ordinairement du tiers inférieur de la brachiale, traverse la cloison intermusculaire interne, s'accole au nerf cubital, et communique à sa terminaison avec la récur- rente cubitale postérieure. L'inférieure naît au-dessus du coude et se ter- mine au devant de l'épitrochlée en s'anastomosant avec la récurrente cubitale antérieure. Cette anomalie consiste donc simplement dans le dédoublement de l'artère et la complète séparation des deux ordres de rameaux qu'elle fournit lorsqu'elle est unique. 3° Branclie superficielle de la portion interne du triceps. — Elle naît de la brachiale sur un point très-rapproché de la collatérale externe, ou par un tronc qui lui est commun avec cette dernière, traverse la cloi- son intermiisculaire interne pour s'accolerau nerf cubital, descend jusqu'à Tolécrane en donnant de nombreux rameaux au triceps et s'anastomose avec la collatérale interne et la récurrente cubitale postérieure. 4" Branche superficielle du brachial antérieur. —De luèmevolume que la précédente, elle se détache de la bracliiale un peu plus bas et des- cend au devant du brachial antérieur, en lui abandonnant plusieurs ra- meaux; devenue très-grêle au-dessus de l'épitrochlée, elle s'anastomose, par ses dimensions les plus inférieures, avec les artères collatérale interne et récurrente cubitale antérieure. Branches terminales de la brachiale. — Au nombre de deux, l'une ex- terne ou radiale, l'autre interne ou cubitale, ces branches se séparent à angle aigu un peu au-dessous de la ligne de jonction de l'humérus avec les os de l'avant-bras. Il est extrêmement rare que l'artère brachiale se divise