639 ARTÈRE CUBITALE. branches ascendantes; il" des branches descendantes; 3" des branches postérieures ou perforantes. Les ascendantes ou supérieures, au nombre de quatre à six, extrêmement prèles et très-courtes, se consument soit dans les parties fibreuses qui occupent la face antérieure du carpe, soit dans les os de la rangée infé- rieure. Les descendantes ou interosseuses palmaires, au nombre de trois ou quatre, cheminent verticalement au devant des muscles interosseux pour s'anastomoser au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, et quelquefois un peu plus haut, avec les branches digitales de Tarcade pal- maire superficielle. Leur calibre est en raison inverse de celui des branches précédentes. Celles qui occupent le second et le troisième espace interosseux sont en général un peu moins déliées que les deux suivantes. Ces artères donnent des rameaux aux muscles interosseux, aux métacarpiens, à l'adducteur du pouce, aux lombricaux, aux tendons des iléchisseurs, aux articulations mctacarpo-phalangiennes et aux téguments de l'espace interdigital. Les postérieures ou perforantes, au nombre de trois, se portent horizon- talement de l'arcade palmaire profonde aux interosseuses dorsales avec lesquelles elles s'anastomosent ; ce sont des artères communicantes. Elles occupent la partie la plus élevée des trois derniers espaces interosseux; chacune d'elle est reçue dans un anneau ou plutôt dans un canal fibreux, antéro-postérieur, qui donne attache aux fibres charnues les plus élevées des muscles interosseux dorsaux. Dans ce trajet elles fournissent des ramuscules d'une extrême ténuité aux métacarpiens et aux articulations carpo-métacarpiennes. § 12. —Artère curitale. L'artère cubitale s'étend du pli du coude à la paume de la main, où elle se termine par une arcade à concavité supérieure, qui constitue Y arcade palmaire superficielle. Cette artère est un peu plus volumineuse que la radiale, dont elle se sépare à angle aigu, au niveau du tendon du brachial antérieur, pour s'engager profondément sous les muscles épitrochléens, tandis que la pré- cédente reste superficielle. Direction. — D'abord oblique en bas, en dedans et en arrière, elle s'infléchit à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de l'avant bras, descend ensuite verticalement au-devant du cubitus, en devenant de plus en plus superficielle, passe au-devant du ligament annu- laire antérieur du carpe, puis se coude au-dessous de ce ligament pour former l'arcade palmaire.