537 INJECTION ET PRÉPARATION DES ARTÈRES. quantité d'air qui peut y être contenue; puis le robinet est fermé, et le tube de la seringue adapté au tube introduit dans l'aorte. L'opérateur qui se charge du soin de pousser l'injection doit avoir les deux jambes du sujet entre les siennes. Il appliquera perpendiculairement contre sa poitrine l'extrémité libre du piston, en s'inclinant sous un angle de 45", et pressera sur ce piston avec vigueur, au moment où un aide ouvrira ]e robinet de la seringue. Pour arriver jusqu'aux dernières limites du système artériel, l'injection a un long trajet à parcourir; dans son trajet elle se refroidit, et se refroidira d'autant plus qu'elle le parcourra plus lentement. La condition essentielle pour le succès consiste donc, dès le début, à pousser le liquide avec la plus grande force pos- sible, afin de le faire parvenir pour ainsi dire d'emblée jusqu'aux dernières divisions de l'aorte II n'y a aucun inconvénient, au début, à presser vigoureu- sement sur le piston, puisque toutes les artères sont vides, et que le liquide ne rencontre nulle part de résistance. Mais aussitôt que cette résistance commence à se faire sentir, il est prudent d'agir avec plus de ménagement; il faut alors se contenter de soutenir l'effort en le modérant un peu, tant que le piston des- cend, et le suspendre tout à fait, c'est-à-dire fermer le robinet lorsque le piston devient complètement inuuobile. Cette opération terminée, la seringue est séparée du robinet, qui restera adapté au tube placé dans l'aorte, et on laisse ensuite refroidir le liquide injecté. Si l'on veut faire une injection plus pénétrante, on peut : ou bien ajouter au suif une petite quantité d'essence de térébenthine, un douzième environ; ou bien élever préalablement la température du sujet en le laissant pendant deux heures dans un bain chaud; à. l'aide de cette seule condition, on peut remplir, en em- ployant une injection ordinaire, non-seulement la totalité du système artériel, mais la plus grande partie du système veineux. Pour les injections fines on emploie le plus souvent des liquides froids. Ceux auxquels on donne ordinairement la préférence, sont : le vernis à l'essence ou à l'alcool, les huiles fixes, l'essence de térébenthine, une solution de gomme, etc., qu'on colore avec le vermillon, le carbonate de plomb ou des couleurs à l'huile. Ces liquides paraissent redevables de leur plus grande pénétration à ce qu'on peut soutenir longtemps l'effort qui préside à leur introduction ; sous l'influence de cet effort prolongé, ils s'insinueni dans des rarauscules où ils n'auraient pu arriver par un effort instantané. 2° Préparation. — Elle est très-variable pour les différentes artères. Les seuls principes généraux que nous puissions formuler sur ce point sont les suivants : Si l'artère est superficielle, cherchez et isolez d'abord son tronc, puis terminez la préparation, en procédant de celui-ci vers les branches. Si elle est profondément située, préparez d'abord les branches qui se présen- tent à votre scalpel ; une fois arrivé au tronc, vous l'isolerez en mettant à nu les artères qui en partent au voisinage de son origine, et vous suivrez chacune de celles-ci en allant de son origine à sa terminaison. Il est en général utile d'enlever les veines concomitantes. Pour éviter l'eiTusion de sang qui pourrait résulter de leur section et qui tacherait la préparation, il importe de vider préalablement le système veineux. Dans ce but, ouvrez la veine iliaque s'il s'agit des membres abdominaux, et la veine cave supérieure s'il est question des membres thoraciques ou de la tète; élevez ensuite fortement celle de ces extrémités qui doit être le siége de la préparation; frictionnez-la de haut en bas, ou de sa partie terminale vers le tronc, afin de faire écouler la plus grande partie du sang qu'elle contient Cette opération terminée, on peut diviser et enlever les veines sans danger pour la préparation.