SINUS DE LA DURE-MÈRE. 727 La structure des sinus diiïère très-notablement de celle des veines. Ils sont formés seulement de deux luniques : l'une interne, mince, transpa- rente et fout à lait identique avec celle qu'on retrouve sur toute l'étendue de l'appareil vasculaire ; l'autre externe, épaisse et résistante, de nature fd)reu>e, formant une dépendance de la dure-mère. Ces deux tuniques sont unies de la manière la plus intime. Intlépendamment des attributs qui leur sont communs, les sinus pré- sentent des caractères propres à chacun d'eux. Nous étudierons successi- vement : 1° les sinus qui ramènent le sang de l'encéphale ; 2" les sinus qui ramènent le sang- de l'appareil visuel. A. — Sinus qui reçoivent les veines de l'encéphale. Les sinus dans lesquels viennent s'ouvrir les veines de l'encéphale sont situées dans l'épaisseur des principaux replis de la dure-mère. En partant du golfe de la veine jugulaire interne, on rencontre d'abord les sinus laté- raux vers lesquels convergent tous les autres, puis le sinus longitudinal supérieur, le sinus droit, le sinus longitudinal inférieur et les sinus occi- pitaux postérieurs (voy. les fig. i60, 461 et 462 du t. 111). L — Sinus latéraux. Les sinus latéraux, situés à la partie postérieure et inférieure du crâne, entre le cerveau et le cervelet, s'étendent depuis la protubérance occipitale interne où ils se continuent avec le sinus longitudinal supérieur, jusqu'au trou déchiré postérieur au niveau duquel ils se continuent avec la veine jugulaire interne. Les gouttières qui séparent les fosses occipitales supérieures des infé- rieures les reçoivent dans la première partie de leur trajet, et celles qui sont creusées sur la portion mastoïdienne du temporal dans la seconde. Ces sinus suivent par conséquent une direction horizontale depuis leur origine jusqu'à la base du rocher; ensuite ils se portent obliquement en 3as, en avant et en dedans ; puis ils remontent un peu pour gagner le trou déchiré postérieur. Leur portion horizontale, logée dans le bord postérieur de la tente du cervelet, présente la forme d'un prisme à base triangulaire dont le côté postérieur convexe adhère à la gouttière occipitale, et dont les côtés supé- rieur et inférieur légèrement concaves sont en rapport, le premier avec le cerveau, le second avec le cervelet. Leur portion oblique, réfléchie ou curviligne, revêt la forme d'un demi- cylindre, dont le côté inférieur convexe correspond au temporal, et le côté supérieur concave aux hémisphères cérébelleux. Les deux sinus latéraux ne présentent pas la même capacité. Le sinus latéral droit est ordinairement plus considérable que le gauche.