MYOLOGIE. Rapports. — Le petit fessier est recouvert sur toute son étendue par le moyen fessier. Il recouvre la fosse iliaque externe, le tendon réfléchi du muscle droit antérieur de la cuisse, et la partie sous-jacente de l'articula- lion coxo-fémorale. Du lii>ament capsulaire de cette articulation on voit, le plus habituellement, se détacher une expansion qui vient se perdre dans le tendon du petit fessier, et qui l'unit à ce muscle. Son bord antérieur, très-épais, s'étend de l'épine iliaque antéro-supé- rieure au grand trochanter, en suivant le bord correspondant du moyen fessier, avec lequel il semble confondu, mais dont on peut en général le séparer sans peine en procédant à cette séparation d'arrière en avant. Son bord postérieur, étendu de la moitié supérieure de Téchancrure scia- Fk; . ;] 17. — Muscles postérieurs du bassin. Vm. 18. — Muscles postérieurs du lH(ssui. Couche moyenne. Couche profonde. FIG. m. — 1. Extrémité interne du grand fessier. — ± Attaclie de ce muscle à la branche externe de la ligne âpre. — 3, 3. Aponévrose triangulaire du même muscle. — 4. Moyen fessier. — T,. Tendon par lequel il s'insère au grand trochanter. — 6. Partie supérieure de l'aponévrose fémorale, se continuant en dehors avec Faponévrose triangu- laire du grand fessier, qu'elle embrasse dans son dédoublement. — 7. Pyramidal. — 8. Obturateur interne. — 9. Jumeau supérieur. — 10. Jumeau inférieur. — 11. Carre crural. — \± Demi-tendineux. — 13. Longue portion du bicei.s fémoral. ~ 14.. Grand adducteur de la cuisse. — 15. Droit interne. — 16. Vaste externe. FiG. 318. — 1. Extrémité inlcnir du grand fessier. l>yi amidal dont la partie moyemic a été excisée.--3. Extrémité Mi|.erieure du uKiyen fessier. - 4. Facette trian-