MVOLOGIE. limitée en dehors par répiiie iliaque antéro-inférieure, en dedans par l'éminence ilio-pec!inée. Il descend ensuite sur le ligament capsulaire de lalianche, dont le sépare une bourse séreuse, constante, très-allongée, com- numiquanl quelquefois avec l'articulation, se prolongeant en haut jusqu\à l'éminence ilio-pectinée, et en bas jusqu'au voisinage du petit trochanter; puis se contourne en s'aplatissant dans le sens transversal et s'attache non au sommet mais à la face postérieure de cette apophyse. Le sommet de celle- ci est recouvert par une bourse séreuse. Rapports. — Pour l'étude de ces rapports, il convient de considérer au psoas : une face externe, une face interne et une face postérieure. Sa face externe devient antérieure inférieurement. Elle est recouverte, en haut, par l'arcade fd3reuse qui donne attache au diaphragme; plus bas, par le rein et le péritoine, par les vaisseaux spermatiques ou utéro-ovariens, par l'uretère qui la croise k angle très-aigu, et par le petit psoas. Sa face interne répond aux parties latérales des quatre premières ver- tèbres des lombes et aux ligaments interosseux qui les unissent. Elle est séparée du corps de la cinquième par un espace angulaire que remplissent des ganglions lymphatiques et du tissu cellulo-adipeux. Plus bas elle sur- monte le détroit supérieur du bassin qu'elle rétrécit, et devient alors con- tiguë à l'artère et à la veine iliaque externes. Au devant de l'articulation de la hanche, cette face répond au muscle pectiné. Sa face postérieure est en rapport en haut : 1° avec le carré des lombes dont la séparent les branches antérieures des nerfs lombaires et le feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse; '2" avec les apophyses transverses de toutes les vertèbres lombaires ; 3° et dans l'intervalle de ces apophyses avec les muscles intertransversaires, qui semblent, au premier aspect, en former une dépendance. Plus bas, cette face s'applique au ligament ilio- lombaire et au muscle iliaque; séparée d'abord de celui-ci par une couche celluleuse et par le nerf crural, elle s'en rapproche de plus en plus et ne tarde pas à se confondre avec lui. La portion charnue du grand psoas présente quelques attributs qui lui sont propres. Les fibres dont elle se compose ne sont unies entre elles que par un tissu conjonctif peu abondant, très-fin et très-lâche, d'où la facilité avec laquelle le pus provenant de la carie des vertèbres lombaires fuse dans l'épaisseur du muscle, qui se transforme alors en une large cavité fusiforme. Ces fibres sont peu résistantes et s'altèrent rapidement, d'où aussi la facilité avec laquelle le muscle se laisse déchirer lorsqu'on cherche à l'allonger. Elles semblent douées d'une nature plus délicate, au moins dans quelques espèces animales, et particulièrement chez le bœuf, dont le grand psoas, sôus ce point de vue, occupe une place à part dans le système musculaire; il figure sur nos tables sous le nom de filet, et s'y montre avec assez d'avantages pour occuper un rang toujours distingué parmi les mets les plus recherchés.