MUSCLE OBTURATEUR INTERNE. 885 au recluiii. —Hors de l'excavation pelvienne, il est en rapport : par sa lace profonde, avec l'os iliaque et l'articulation coxo-fénioralc ; par sa face su- perficielle, avec le grand fessier; par son bord supérieur, avec le moyen fessier, et au niveau du grand trochanteravec le petit fessier ; par son bord inférieur, avec le nerf sciatique, l'artère honteuse interne, l'artère ischia- tique et le jumeau supérieur. Le pyramidal est quelquefois divisé en deux portions entre lescpielles passe une partie du grand nerf sciatique. IT. — Muscle obturateur interne L'obturateur interne s'étend de la paroi antérieure du bassin vers la . petite échancrurc sciatique, et de celle-ci vers le grand trochaiiter. De même (pie le précédent, ce muscle est donc situé en partie dans l'excavation pel- vienne, et en partie liors de cette excavation. Il diffère de celui-ci, du reste, par l'étendue beaucoup plus grande de ses insertions, par sa direction ré- lléchie, et par sa forme rayonnée. FiG. ;j-20. — Origine de L'obluratear Vig. 3:21. — Partie leniunale externe. des deux obturateurs. laquelle s'attache le tendon de ce muscle. — 5. Petit fessier. 6. Tendon de ce muscle. — 7. Tenseur du fascia lata. — 8. Tendon du pyramidal. — 9. Tendon de l'obturateur interne qui a été divisé, et dont la partie interne a été ensuite renversée en dedans pour montrer ses divisions taillées à quatre pans.—10. Jiuueaux jx^lviens, formant une gouttière dans laquelle est reçu le tendon de l'obturalciir iiilniic. — H. Tendon de l'obturateur externe. — 12. Extrémité supérieure du dcnn-Lcndincux. — 13. Extrémité supérieure de la longue portion du biceps fémoral. —14. Extrémité supérieure du demi- membraneux. — 15. Grand adducteur. — 16. Vaste externe. 3« ÉDrr. • II — ^25