MUSCI.E EXTENSEUR PROPRE DU PETIT DOIGT. >eiix qirils croisent à angle aigu. Les quatre tendons s'unissent par des expansions transverses ou obliques. La plus remarquable est celle qui se porte de l'annulaire au médius. Du tendon de l'auriculaire émane une expansion externe très-déliée ([ui se rend à l'annulaii'e, et une expansion interne plus large qui se perd sur le tendon de l'extenseur propre de ce doigt. Entre le tendon de l'index et celui du médius il n'existerait pas de connexion, suivant la plupart des auteurs; mais on peut facilement constater que ces deux tendons sont unis par une large lamelle fibreuse, qui ne dilTère des précédentes que par sou extrême minceur et sa parfaite transparence. En examinant attentivement les quatre tendons, on remarque du reste que des lamelles semblables les relient entre eux sur toute la longueur de leur portion métacarpienne, et que les bandelettes transver- sales ou obliques décrites par les auteurs ne sont que des faisceaux de renforcement de celles-ci. Sur les articulations métacarpo-phalaugiennes, cliacun des quatre ten- dons de l'extenseur commun est le point de départ de deux expansions curvilignes, très-minces, qui recouvrent les parties latérales de la tête des métacarpiens et qui se continuent avec les tendons des interosseux corres- poiulants. Ces expansions ont pour usage de les fixer dans leur situation pendant la flexion des premières pbalanges. Sur la face dorsale des premières pbalanges, ces mêmes tendons se divisent 6'n trois portions : une moyenne, verticale, qui va s'attacher à la partie supérieure et postérieure de la seconde phalange ; deux latérales obliques, qui passent de chaque côté et en arrière de l'articulation de la première avec la seconde, puis se réunissent pour s'insérer à rextrémité supérieure et postérieure de la troisième. Rapports. — L'extenseur commun des doigts est en rapport, par sa face |)0stérieure, avec l'aponévrose de Favant-bras, avec le ligament annulaire dorsal du carpe et la peau. Il répond par sa face antérieure au court supi- iiateur, au long abducteur, aux deux extenseurs du pouce, à l'extenseiu' propre de l'index, à rarticulatioii radio-carpienne, au carpe, au métacarpe et aux phalanges. Action. — Ce muscle étend les troisièmes phalanges sur les secondes, les secondes sur les premières et les premières sur les métacarpiens. Son action sur les premières phalanges est très-énergique, mais beaucoup |)lus faible sur les deux dernières, dont le mouvement d'extension s'opère sur- tout sous l'influence des interosseux. n. — ifluscle exteiiiseiii* propre du petit Aol^t. L'extenseur propre du petit doigt est situé à la partie postérieure et su- perficielle de Favant bras, en dednns de l'exleiiseur commun, dont il suit la direciioa, mais dont il diffère par son volume jjeaucoup moindre.