4 ^70 MYOLOGiE. postérieure avec une lame fibreuse qui recouvre chaque espace interosseux et qui les sépare des tendons extenseurs ; par celle de leurs faces latérales qui est la plus rapprochée de l'axe de la main, avec toute la largeur de la facette osseuse correspondante ; par celle qui est la plus éloignée de cet axe, avec le tiers postérieur seulement delà facette opposée, et l'interosseux palmaire occupant le même espace. Au niveau des articulations métacarpo-plialangiennes, les interosseux dorsaux répondent : d'un côté à cette articulation ; de l'autre, à l'interosseux palmaire; en avant, au ligament transverse unissant les quatre derniers métacarpiens ; en arrière, à l'expansion fibreuse qui se détache du tendon des extenseurs, au niveau de la tête de ces os, expansion qui contourne celle-ci de chaque côté pour s'unir étroitement à l'origine du tendon des interosseux. Au-dessous des articulations métacarpo-phalangiennes, les tendons épanouis des deux interosseux du même doigt forment avec le tendon correspondant des extenseurs une large gouttière à concavité antérieure dans laquelle vient se loger la face dorsale des doigts. Cette gouttière embrasse les deux* premières phalanges et l'extrémité supérieure de la troisième; elle est recouverte par la peau. (Fig. 314.) li. — Muscles intcrosseiix palmaires. Les interosseux palmaires sont situés dans les trois derniers espaces, au devant des interosseux dorsaux, entre ceux-ci et le métacarpien auquel ils s'attachent. Ces muscles affectent, comme les précédents, une forme prismatique et triangulaire ; mais ils présentent un volume plus grêle, une forme plus aplatie, des insertions beaucoup moins étendues et une dispo- sition plus simple (fig. 313). On les distingue aussi sous les noms de premier, second, troisième, eu lu'océdant de dehors en dedans. Tous les trois se fixent au métacarpien du doigt auquel ils se rendent. Tous les trois sont adducteurs relativement à l'axe de la main. Le premier s'étend du second métacarpien au côté interne de la première phalange de l'index : il est adducteur de l'index ;le second du quatrième métacarpien au côté externe de la première phalange de l'annulaire : il est adducteur de l'annulaire ; le troisième du cinquième métacarpien au côté externe du petit doigt : il est adducteur de l'auri- culaire. hisertions. — Situés, comme les interosseux dorsaux, dans un espace elliptique circonscrit par deux parois verticales, ces nmscles s'attachent en haut à celle de ces parois qui est la plus éloignée de l'axe de la main, sur toute sa longueur, mais à ses deux tiers antérieurs seulement, le tiers postérieur donnant insertion à l'un des faisceaux de l'interosseux dorsal correspondant : ainsi le [iremier s'insère à la face interne du secoiul mêla-