MYOLOGIE. hanche. — Le hord interne vertical, très-long, est situé d'abord en arrière du j3Soas dont le sépare le nerf crural. — Le bord externe, beaucoup plus court, s'étend de l'épine iliaque supérieure au petit trochanter; il ré- pond au couturier, qui le recouvre en partie. Action. — Elle ne diffère pas de celle du psoas. En s'ajoutant à ce muscle, l'iliaque ne fait que doubler ou tripler sa puissance. L'un et l'autre prennent une part très-active à la progression et à la station. IV. — Muscïe carré lombaire. Situé sur les parties latérales de la colonne lombaire, au devant des muscles spinaux; allongé de haut en bas, aplati d'avant en arrière; de figure rectangulaire (fig. 283, 11). Insertions. — Il s'attache en bas : 1° sur toute la longueur du ligament ilio-lombaire ; 2' et au debà de ce ligament sur la crête iliaque, dans l'étendue de 3 ou 4 centimètres. Ces insertions ont lieu par des fibres aponévrotiques, d'autant plus longues qu'elles sont plus externes et croisées inférieurement par d'autres fibres transversalement dirigées. A ces fibres succède un pian charnu qui se porte en haut et en dedans, mais qui ne tarde pas à se diviser en cinq faisceaux. Le plus externe de ceux-ci, qui est aussi le plus long, monte vers le bord inférieur de la douzième côte, et s'insère sur sa moitié interne par de courtes fibres tendineuses. Les suivants, d'autant plus obliques et plus courts qu'ils deviennent plus infé- rieurs, vont se fixer au sommet des apophyses transverses des quatre pre- mières vertèbres lombaires. Au devant de ce plan charnu obliquement ascendant, on observe deux longs et minces faisceaux musculaires qui naissent de l'apophyse transverse des troisième et quatrième vertèbres des lombes, et qui se portent en haut et en dedans, vers la tète de la dernière côte, à laquelle ils s'attachent par une lamelle aponévrotique. Rapports. — Le carré lombaire, par ses connexions avec l'aponévrose postérieure du transverse, offre une remarquable analogie avec le muscle droit de l'abdomen. Comme celui-ci, il est logé dans une gaîne fibreuse qui l'isole de toutes les parties voisines. Le feuillet moyen de l'aponévrose du transverse sépare sa face dorsale des muscles spinaux; le feuillet antérieur de la même aponévrose sépare sa face abdominale, du psoas en dedans, du rein, du côlon, et du péritoine en dehors. Son bord externe, oblique en haut et en dedans, occupe l'angle de séparation de ces deux feuillets. ■ Action. — Par celui de ses faisceaux qui répond à son bord externe, le carré des lombes abaisse la dernière côte ; il se range ainsi au nombre des muscles expirateurs. Par ses faisceaux transversaires, il incline la colonne lombaire de son côté, lorsque son action eât isolée, et concourt à , la maintenir dans son état de rectitude lorsqu'elle coïncide avec celle du