MUSCI.E CANIN. iirand zygoin.'iliquc pour roiicourir à rcxprossioii dos scnliiiioiils gais, s'associo au contraire aux deux élévateurs pour ex}))'iuier la tristesse dans toutes ses nuances, un simple attendi'issement lorsqu'il se contracte à peine, une douleur vive accompagée de larmes lorsque ses contractions (levienneid plus énergiques. III. — Muscle canin. Situé dans la fosse canine, en arrière de Télévateur commun |)rolbn(l et du petit zygomatique ; obliquement dirigé en bas el en dehoi-s; de ligure quadrilatère. (Fig. 250.) lust'rtions. — Ce muscle s'attacbe par son extrémité supérieure à la partie la plus élevée de la fosse canine, immédiatement au-dessoiis du trou sous-orbitaire. Quelques auteurs avancent qu'il s'insère en outre par un second faisceau à la branch^ montante du maxillaire. Ce faisceau existe en effet; mais nous avons vu qu'il constitue un muscle particulier se fixant en bas à la muqueuse gingivale. — De la fosse à laquelle il emprunte son nom, le muscle canin se porte en bas et en dehors, vers la commissure des lèvres, en devenant de plus en plus superficiel, et semble alors se conti- nuer par le plus grand nombre de ses fibres avec le triangulaire. Mais l'indépendance d'action de tous ces muscles et les expériences électro- physiologiques de M. Duch&nne (de Boulogne) démoidrent que cette conti- nuité est simplement apparente. Les fibres du canin, après s'être mêlées avec celles du grand zygomatique et du triangulaire, viennent se fixer, les unes aux téguments de la commissure labiale, les autres à la muqueuse. Rapports. — Recouvert en haut par l'élévateur commun profond dont le séparent les vaisseaux et nerfs sous-orbitaires, puis par le petit zygoma- tique lorsqu'il existe, le canin déborde en bas ces deux muscles en les croisant à angle obtus, et répond alors à la peau doublée sur ce point d'une épaisse couche adipeuse. Il recouvre la fosse canine, la muqueuse buccale et le buccinateur. Action. — Le muscle canin, légèrement oblique en bas et en dehors, élève la commissure labiale en l'attirant un peu en dedans. IV. -— Kîsorins «îc SaïBtorÎMÎ. Le risorius déci it et représenté par Santorini, en 1739, a été consi- déré depuis cette époque comme une dépendance du peaucier cervical. Mais ses insertions, ses attributions, attestent clairement qu'il jouit d'une action propre, et qu'il appartient à ce petit groupe de nmscles que nous voyons rayonner autour de l'orifice buccal. Très-superficiel, extrêmement mince, de ligure triangulaire, il se dirige trnsversalement ou obliquemeid, de la commissure labiale vers le bord antérieur du sterno-mastoidien, sur le(pn'l il s'avance plus ou moins.