MYOLOGIE. 226 fibres moins large qui passe obliquemenl sur la symphyse pour aller se fixer au bord supérieur du corps du pubis et à l'épine pubieane du côté oppose, en se prolongeant jusqu'à la crête peciinéale sur laquelle il se termine : c'est le ligament de Colles. Des deux extrémités de l'anneau, l'externe, dirigée en haut, est arrondie et consolidée le plus habituellement par les fibres arciformes, dont la dis- position présente, du reste, beaucoup de variétés. L'interne, dirigée en bas, répond au corps du pubis et, plus profondément, aux ligaments de Colles et de Gimbernat. Du pourtour de l'anneau inguinal on voit se détacher une mince lame celluio-fibreuse qui se prolonge sur le cordon des vaisseaux spermatiques. Rapports.—Le grand oljlique de l'abdomen est recouvert sur sa portion charnue par une lame fibreuse qui lui adhère d'une manière assez intime, et sur sa portiou aponévrotique par le feuillet profond du fascia superfi- cialiSj auquel il n'est uni que par un tissu conjonctif très-làche. — ISa face profonde est en rapport : en haut avec les sept ou huit dernières côtes, les cartilages qui les prolongent et les muscles intercostaux; plus FiG. ^279. — Partie inférieure de Vaponévrose ahdorninale. 1. Anneau inguinal externe. — 2. Son pilier inférieur, curviligne, s'aUachant à répiiic (lu pubis. — 3,3. Son pilier supérieur, rectiligne, se prolongeant jusqu'à la ligne mé- | (liane, pour s'insérer au-devant delà symphyse pubienne en s'entrecroisant avec celui du j côté opposé.—Ayi. Ligaments de Colles, situés au-dessus des piliers précédents, et s'en- ; trecroisant aussi pour aller se fixer à la crête pectinéale du côté opposé, en formant le \ pilier interne.—5.5. Attache du ligament de Colles, ou pilier interne de f anneau inguinal, j — 6. Fibres arciformes qui renforcent en dehors cet anneau, et qui lui constituent ainsi j une sorte de pilier externe plus ou moins accusé suivant les individus. — 7, Ligne blan- j che.—8. Symphyse des pubis. — 9. Cordon des vaisseaux spermatiques recouvert parles j faisceaux musculaires qui proviennent de l'arcade crurale et qui forment le crémaster.— 10. Arcade crurale.— 11, IJ Fascia cribrifoi-me.—12. Veine saphène interne..