480 MYOLOGIE. aux deux jumeaux. Elles forment deux faisceaux de figure ovalaire plus épais à leur partie moyenne qu'à leurs extrémités, et sur le bord qui répond à l'axe de la jambe que sur le bord opposé. ■— Le faisceau interne est circonscrit en bas par une ligne courbe à convexité inférieure qui marque le défaut du mollet et qui répond le plus habituellement à la partie moyenne de la jambe. — Le faisceau externe est circonscrit par une ligne semblable qui reste en général un peu plus élevée, mais qu'on voit cependant chez quelques individus s'abaisser au contraire davantage. En se réunissant sur la partie médiane de l'aponévrose commune, les deux- courbes forment un angle ouvert en bas. Des deux bords des jumeaux, le plus éloigné de l'axe de la jambe est mince, convexe et en partie recouvert par l'aponévrose d'origine. Le plus rapproché de cet axe est constitué par des fdjres obliquement descendantes qui convergent avec celles du bord voisin et qui s'insèrent sur la partie médiane de l'aponévrose commune. Les supérieures, séparées à leur origine par toute la largeur de l'espace intercondylien, forment un angle ouvert en haut : c'est l'angle inférieur du creux poplité. Les suivantes se comportent de la même manière; mais celles d'un bord se juxtaposent à celles du bord opposé, sur toute leur longueur : de là un sillon vertical ({ui établit la limite respective des deux muscles; en écartant les jumeaux, on aperçoit au fond du sillon la partie médiane de l'aponévrose commune (fig. 335). L'aponévrose de terminaison des jumeaux, ou aponévrose antérieure, aponévrose commune, remonte presque jusqu'au niveau des condyles. Elle est formée de deux portions d'abord indépendantes, mais qui se réunissent plus bas en s'entrecroisant sur la partie médiane du muscle, et qui forment alors un plan fibreux d'une largeur égale à celle des deux corps charnus. Cette aponévrose, d'un blanc nacré, s'épaissit et se rétrécit en descendant, puis s\init un peu au-dessous de la partie moyenne de la jambe à celle du soléaire. Rapports. — Les jumeaux sont recouverts par l'aponévrose et la peau. La veine et le nerf saphènes externes répondent à leur interstice. — Ils recouvrent le soléaire, le plantaire grêle et le popUté.—Le jumeau interne est en rapport, à son origine, avec la capsule fd3reuse du condyle corres- pondant, à laquelle il adhère en haut de la manière la plus intime, et en bas par un tissu cellulaire très-làche. La partie centrale de cette capsule est souvent percée d'un large orifice; le tendon du muscle s'appHque alors immédiatement à la surface cartilagineuse du condyle sur laquelle il glisse. Dans quelques cas rares, ce tendon renferme un noyau fibro- cartilagineux qui a été considéré par plusieurs auteurs comme un os sésamoïde, mais bien à tort; car il n'offre jamais à son centre aucune trace de phospbate calcaire.—Le jumeau externe recouvre aussi la capsule fibreuse du condyle sous-jacent, capsule qui reste toujours imperforée el