401 MUSCLE DROIT INFÉRIEUR. lequel ce nerf pénètre dans l'orbite; 5" à l'annean fi])roiix qui donne pas- sage au nerf de la troisième paire. — De cette double origine (|ui répond au sommet de la cavité orbitaire, le droit supérieur se dirige en avant et un peu en liant, en s'élargissant et s'amincissant. Parvenu au-dessus du globe de l'œil, il s'inflécliit et s'insère sur son bémisphèrc antérieur à 8 millimètres de la cornée, par une lame tendineuse, quadrilatère, extrê- mement mince. La ligne qui répond à cette insertion n'est pas transver- sale, mais un peu oblique de dedans en debors et d'arrière en avant, de telle sorte que son extrémité externe descend un peu plus bas que l'interne. Rapports. — La face supérieure de ce muscle, légèrement convexe, est recouverte par l'élévateur de la paupière, et sur un plan plus élevé par la voûte de l'orbile. — Sa face inférieure, concave, recouvre : 1° la couche cellulo-adipeuse très-épaisse qui entoure le nerf optique; 2" la portion réfléchie du grand oblique qui la sépare de l'hémisphère postérieur du globe de l'œil; 3" la partie la plus élevée de l'hémisphère antérieur de ce globe, dont elle suit le contour. Son bord externe, sous-jacent à la voûte de l'orbite, longe le bord supé- rieur du muscle droit externe; en avant, il est en rapport avec la glande lacrymale qui le recouvre en partie. — Son bord interne répond : 1° k la portion directe du grand oblique qui lui est parallèle; 2" à la portion réfléchie de ce muscle qu'il croise obliquement; 3" au bord supérieur du muscle droit interne. Action. — Le muscle droit supérieur imprime au globe de l'œil un mouvement de rotation autour de son diamètre transversal. Ce mouve- ment, qui s'opère de bas en haut, et d'avant en arrière, a pour consé- quence et pour but l'élévation do la pupille. II. — Mhscîc droit îraSérieiia' oig ahîtilisseur de Ba ptspSIIe. Situé au-dessous du nerf optique et du globe de l'œil, immédiatement au-dessus du plancher de l'orbite ; allongé, très-étroit et presque arrondi en arrière, large et mince en avant; de figure triangulaire. Insertions. — Ce muscle a pour origine le faisceau moyen du tendon de Zinn. On désigne sous ce nom un cordon fibreux qui s'insère à une très- minime fossette située au-dessous et en dehors du trou optique, au niveau de la partie la plus large de la fente sphénoïdale. Ce cordon se divise presque aussitôt en trois faisceaux : un faisceau moyen destiné au droit inférieur, un faisceau interne destiné au droit interne, et un faisceau externe destiné au droit externe. De ces trois faisceaux, le moyen est le plus considérable. — Né de ce faisceau moyen, le muscle abaisseur de la pupille se dirige horizontalement en avant et un peu en dehors, en s'élar- gissant de ))lus en plus. Arrivé sur le globe de l'œil, il pass? entre celui-ci