45 PROPRIÉTÉS VITALES DES MUSCLES. par conséquent concourent an même mouvement, ont reçu le nom de nias- cles congénères. Ainsi les fléchisseurs de la main sont congénères ; il en est de même des extenseurs. Envisagés dans leurs rapports avec les parties qui se déplacent, les mou- vements rentrent sous les lois de la mécanique, qui considère les organes passifs de la locomotion comme des leviers, c'est-à-dire connne autant de tiges inflexibles pouvant se mouvoir librement autour d'un point fixe. Dans un levier, trois points surtout sont à considérer : le point fixe ou point d'appui, celui auquel s'ap])lique la puissance, et celui qui correspond à la résistance. Or, le point d'appui peut prendre trois positions relative- ment aux deux autres ; de là trois espèces de leviers : Le levier du premier genre ou intermobile, dans lequel le point tl'appui est situé entre la puissance et la résistance. Le levier du second genre ou intei^-résistant, dans lequel le point d'appui est situé à l'une des extrémités, la puissance à l'extrémité opposée, et la résistance entre les deux points précédents. Le levier du troisième genre ou mterpuissanl, dans lequel le point d'ap- pui répond aussi à l'une des extrémités, mais la résistance à l'autre et la puissance à un point intermédiaire. On appelle bras de la puissance, la distance qui la sépare du point d'ap- pui ; et bras de la résistance, l'intervalle compris entre celle-ci et le même point. Dans le levier du premier genre, le bras de la puissance peut être plus long ou plus court que le bras de la résistance, ou égal à celui-ci, suivant la situation qu'occupe le point d'appui. Dans le levier du second genre, le bras de la puissance est toujours plus long que celui de la résistance. Dans le levier du troisième genre, le bras de la résistance est au con- traire plus long que celui de la puissance. La tète représente un levier du premier genre, dont le point d'appui ré- pond à l'atlas, la résistance à la face, et la puissance à l'occipital. Les ver- tèbres se meuvent également les unes sur les outres à la manière d'un levier intermobile.—Lorsque, dans l'attitude verticale, nous nous éle- vons sur la pointe des pieds, chacun de ceux-ci se transforme en levier du second genre, qui a le sol pour point d'appui, le tendon d'Achille pour puissance, le poids du corps pour résistance. — Ces deux espèces de le- viers ne sont pas très-répandus dans l'économie. Le second ou inter-ré- sistant, si favorable à la puissance, est celui dont la nature s'est montrée le moins prodigue. Dans les divers mouvements (pi'ils exécutent, les os représenlent, pour la plupart, des leviers du troisiènn; gem-e qui se meuvent avec une faible puissance, mais avec une grande vitesse.