752 ANGIOLOGIE. Les veines lombaires gauches recouvertes par l'aorte abdominale sont un peu plus longues que celles du côté droit. ¥cîne sacrée mo,Teimc. — Parallèle h l'artère du môme nom, cette veine, qui appartient au système rachidien, s'étend de la face supérieure du coccyx et de la face antérieure du sacrum à l'angle de réunion des deux veines iliaques primitives. Il n'est pas rare de la voir se terminer dans la veine iliaque primitive gauche. § 5. — Veines iliaques primitives. Les iliaques primitives s'étendent de l'angle de convergence des veines iliaque externe et interne à la veine cave inférieure qu'elles constituent par leur réunion. L'articulation sacro-iliaque établit leur limite inférieure, et l'union de la quatrième vertèbre des lombes avec la cinquième leur limite supérieure. Ces deux veines diffèrent dans leur longueur, leur direction et leurs rapports. — La veine iliaque primitive gauche est plus longue que la droite. Sa direction est oblique comme celle du côté opposé de bas en haut et de dehors en dedans : mais son obliquité est plus prononcée. Tandis que la veine iliaque primitive droite répond au côté postérieur de l'artère correspondante à la([uelle elle demeure parallèle, la veine ilia- que primitive gauche longe le côté postérieur et interne de l'artère de son côté, puis s'engage au-dessous de celle du côté opposé à sa terminaison. Un tronc artériel très-volumineux comprimant sa circonférence, elle parait être un peu moins perméable que l'iliaque primitive droite ; de là sans doute la prédisposition plus grande du membre abdominal gauche aux infiltrations séreuses, prédisposition à laquelle paraît aussi participer la présence du gros intestin qui croise perpendiculairement la veine iliaque gauche pour descendre dans l'excavation du bassin. La veine iliaque primitive droite ne reçoit aucune branche collatérale. L'iliaque primitive gauche reçoit quelquefois la veine sacrée moyenne. § 6. — Veine iliaque interne ou hypogastrique. La veine iliaque interne correspond par son tronc et ses branches d'ori- gine à la distribution de Tartère hypogastrique, en dedans et en arrière de laquelle elle est située. Deux branches veineuses accompagnent chaque branche artérielle, mais elles se réunissent en général à leur terminaison. Les branches d'origine de l'iliaque interne, de même que les divisions de l'artère correspondante, peuvent être distinguées en extra-pelviennes et intra-pelviennes, et ces dernières en pariétales et viscérales.