ANGIOLOGIE. leur diamètre, etc., etc. Leur opinion a été adoptée par la plupart de leurs compatriotes et par leurs nombreux admirateurs en France. A leurs asser- tions si affirmatives j'oppose hardiment mes assertions négatives. Qne TAllemagne persiste sur ce point dans ses assertions et ses égarements; pour nous, nous resterons fidèles au culte de l'anatomie positive. FiG. 424. — Vaisseaux lymphatiques de la face dorsale de la langue. 1,1. Réseau lympliatiqiie du tiers antérieur de la langue constitué par des capillaires d'une extrême ténuité.— 2, 2. Réseau lymphatique de la partie moyenne, formé par des radicules plus grosses, surtout sur les bords de la langue, lesquelles convergent d'arrière en avant et de dehors en dedans, comme les sillons papillaires. — 3, ,3. Réseau qui ré- pond aux papilles caliciformes ; il est composé de troncules beaucoup plus gros qui ser- pentent autour de ces papilles et qui les encadrent. — 4-, 4. Troncs lymphatiques qui naissent des parties latérales de ce réseau, — 5. L'un de ces troncs qui se porte en