650 ANGIOLOGIE. Ces arlères et le placenta dans lequel elles se ramifient sont k l'appareil circulatoire du fœtus ce que l'artère pulmonaire et les poumons sont à l'appareil circulatoire de l'adulte. Leur diamètre dans les premiers mois de la vie intra-utéi'ine ne diffère pas de celui du canal artériel. Mais, de même que ce canal diminue gra- duellement à mesure que les branches de l'artère pulmonaire se dilateni, de même le volume des arlères ombilicales se réduit de plus en plus à mesure que celui des iliaques interne et externe s'accroît. Après la naissance, les ombilicales cessant d'être parcourues par le sang, leurs parois se resserrent et se rétractent à tel point que vers la fui de la première année leur extrémité terminale est déjà descendue de l'om- bilic jusqu'au niveau des branches horizontales du pubis. €hcx l'aduKe, ces artères se présentent sous la forme d'un cordon ligamenteux étendu de la partie antérieure de l'hypogastrique vers les parties supérieure et latérale de la vessie. Cependant leur oblitération n'est jamais complète ; elles demeurent perméables dans la moitié posté- rieure de leur étendue. Cette partie canaliculée est remarquable par l'épaisseur de ses parois due à l'hypertrophie de la tunique celluleuse, ainsi que l'a démontré M. Ch. Robin. Les artères qui naissent de la portion canaliculée de l'ombilicale sont nu nombre de deux ou trois et de très-petites dimensions. Elles se distribuent aux parties latérales et supérieures de la vessie. IL —- Artères vésicales. Lidépendamment des branches artérielles qui se ramifient dans les par- ties latérales du corps de la vessie et qui sont fournies parles ombilicales, il existe ordinairement une artère qui émane directement de l'hypogas- trique et qui couvre de ses ramifications les parties inférieure et posté- rieure du même organe. — D'autres branches proviennent soit del'hémor- rhoïdale moyenne chez l'homme, et de l'utérine ou de la vaginale chez la femme ; soit de l'obturatrice, de l'ischiatique et de la honteuse interne. Toutes ces artères vésicales peuvent être divisées : 1° en latérales et supérieures qui partent de l'ombilicale et qui ont été mentionnées précé- demment; 2" en latérale et inférieure qui naît de l'hypogastrique; 3° en postérieure qui émane de l'hémorrhoïdale moyenne, de l'utérine ou de la vaginale ; 4" en antérieure qui provient de l'obturatrice ou de la honteuse interne. La vésicale inférieure chemine entre le rectum et la vessie, ou entre la vessie et le vagin, gagne le bas-fond du réservoir urinaire, et se partage en nombreux rameaux qui se consument dans les parois vésicales, la prostate, la portion prostatique de l'urèthre, les vésicules séminales et le canal déférent.