504 ANCIOLOGIE. los veines diaphragnialiqires supérieures; les autres postérieures, qui so terminent dans les veines azygos. Sur le feuillet réfléchi du péricarde, on observe un riche réseau de vaisseaux lymphatiques au niveau des ventri- cules. Mais ces vaisseaux appartiennent au cœur proprement dit, et non à son enveloppe. Les nerfs émanent du grand sympathique et des pneumogastriques. Ils pénètrent dans le péricarde, les uns par sa partie supérieure, la plupart par sa partie postérieure. Ces nerfs sont très-grêles, mais assez nombreux. Ils suivent les artères en s'anastomosant entre eux dans leur trajet. ^ 4. — Développement du cœur. Le cœur est remarquable par la précocité de son développement. Aussi, remarque-t-on que le volume de cet organe, au début de la vie embryon- naire, l'emporte très-notablement sur celui de tous les autres. Dans la première période de son évolution, il se présente sous la forme d'un simple canal, rectiligne et parallèle au grand axe de l'embryon. Le sang est versé dans sa cavité par deux veines, dont l'embouchure répond à son extrémité postéro-inférieure ; il en est chassé par deux artères qui partent de son extrémité antéro-supérieure. Mais bientôt ce canal devient flexueux; il se contourne en S; et bien que réduit encore aux plus minimes proportions, on le voit déjà s'agiter de mouvements rhythmiques qui lui ont mérité d'Aristote le nom de p^mctum mltens. A peine ébauché, il imprime au sang, à peine formé lui-même, une impulsion lente, mais régulière, par laquelle s'annonce en quelque sorte le début de la vie. D'abord très-peu accusées, les flexuosités ne tardent pas à se prononcer davantage. En même temps le cœur éprouve une torsion sur son axe, qui a pour effet d'attirer sa courbure inférieure en arrière et à droite, en por- tant la supérieure en avant et à gauche. A cette torsion succède un phénomène plus important ; l'organe se renfle et se rétrécit tour à tour. On voit se produire trois renflements séparés par deux étranglements. Le premier renflement situé à droite et en arrière ré- jtond à l'embouchure des veines : il représente les om//6^ïZe.s* dans leur étal juimitif. Le second, ou renflement moyen, rej)résente les ventricules. Le troisième, situé à gauche et en avant, constitue le bulbe de l'aorte. Des deux rétrécissements, celui qui sépare les oreillettes des ventricules est appelé cajial auriculaire, et celui qui se trouve compris entre les ventri- cules et le bulbe aortiquc détroit de Haller. Chacune de ces parties subit (les modifications qui se succèdent rapidement. Les ventricules, continuant de se dilater, prennent un volume supérieur à celui dos deux auti'es reun-Mneuts. En même temps leu s parois s'épais-