STRUCTURE DKS GANCLIONS LV.M1>JI \TIQUES. 827 éléments semblables, mais moins abondants et beaucoup moins adbérents, mêlés à une petile quantité de liquide. Ces derniers représentent de véri- tables cellules lymphatiques. Selon M. Ch. Kobin, ceux que renferment les mailles du réticulum glandulaire représentent un simple épithélium nu- cléaire. Mais presque tous les auteurs s'accordent pour admettre qu'ils doivent être rangés aussi parmi les véritables cellules de la lymphe, qui seraient provisoirement fixées et comme emprisonnées dans leurs aréoles, et qui, à un moment donné, pouriaient se détacher pour venir se jeter dans les sinus lymphatiques. Le tissu propre ou le parenchyme des ganglions est donc constitué en résumé par les lobes corticaux et les cylindres médullaires. —Au centre des lobes et des cylindres se trouve la substance glandulaire composée de vaisseaux sanguins, d'un réticulum à mailles très-serrées, et de cellules remplissant les mailles de celui-ci. — A leur périphérie serpentent les sinus lymphatiques cloisonnés par un réliculuiu à mailles beaucoup plus larges, et cheminant des vaisseaux lymphatiques aiïérents vers les vais- seaux lymphatiques afférents avec lesquels ils se continuent. 3" Artères et veines. — Les ganglions lymphatiques doivent être rangés au nombre des organes les plus vasculaires de l'économie, lis se laissent facilement pénétrer par les injections. Les plus volumineux reçoivent une artère principale et une ou plusieurs branches accessoires. L'artère principale, à son entrée dans les gros ganglions, répond à une partie déprimée (|ui représente une sorte de bile, mais qui fait défaut dans presque tous les ganglions, de moyen et de petit volume. Après avoir traversé l'enveloppe fibreuse, elle se divise et subdivise pour donner à chaque cylindre médullaire un ou deux ramuscules qui se ramifient dans leur épaisseur, en s'arrêtant sur la limite des sinus lymphatiques. Leurs dernières divisions pénètrent dans les divers lobes de la substance cor- ticale, ou elles se terminent en se comportant comme dans la substance médullaire.—Lidépendamment des ramifications destinées à la substance glandulaire, il en est quelques autres, beaucoup plus rares et plus déliées, ({ui se rendent dans les trabécules. Les branches accessoires, de volume très-variable, semblent se ramifier surtout dans la tunique fibreuse et ses principaux prolongements. Les veines naissent du réseau capillaire de la substance glandulaire et des cloisons. Elles suivent dans leur trajet les divisions de l'artère. 4" Vaisseaux lymphaticiues. —Les vaisseaux afférents traversent dans la tunique cellulo-fibreuse et s'ouvrent par les ramuscules résultant de Ipurs bifurcations successives dans les sinus lymphatiques, qui en devien- nent le prolongement. Comme les vaisseaux avec lesquels ils communi- (pient, ces sinus sont tapissés d'un épithélium pavimenteux dont l'existence cependant n'est pas encore démontrée autour des cylindres médullaires.