MUSCLE PETIT COMPLEXUS. Inscrtioif!^.—Lp transvorsairo s'allacho en bas aux apopliysos Iraiisversos (les cinq ou six premières vertèbres du dos el Irès-souveut aussi au lid)er- rule postérieur des apopliyses trausverses des deux ou trois dernières vertèbres du cou, par des tendons d'autant plus longs et plus larges qu'ils sont plus inférieurs.—A cette longue série de tendons externes succède une série égale de faisceaux charnus, obliquement dirigés en haut et en arrière, s'élai^gissant de plus en plus, puis se confondant avec les faisceaux voisins pour former le corps du muscle. — De la partie supérieure et externe de celui-ci partent d'autres tendons obliquement dirigés en haut et en avant, d'autant plus longs et plus larges qu'ils sont plus élevés. Ces tendons externes ou terminaux vont s'insérer au tubercule postérieur des apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales. Quelquefois le muscle monte jusqu'à l'atlas ; quelquefois aussi il ne prend aucune insertion sur la dernière ou les deux dernières vertèbres du cou. Raj)])orts. — Pi\r sa face interne, le transversaire s'applique au grami complexus, dont il est séparé supérieurement par le petit complexus. — Sa lace externe est en rapport : en bas, avec le long dorsal avec lequel il se continue et qu'il prolonge jusqu'au cou ; plus haut avec la portion cervicale du sacro-lombaire, l'angulaire et le splénius. Son bord postérieur, con- vexe, se contourne de telle sorte qu'en bas il regarde directement en arrière, tandis qu'en haut il s'incline en dehors. Action.—Ce muscle étend la colonne cervicale en l'inclinant de son côté lorsque son action est isolée. Si les deux transversaires se contractent à la fois, la colonne est portée dans l'extension directe. III. — Muscle petit complexus. Le petit complexus, situé sur les parties latérale et postérieure du cou, entre le grand complexus et te transversaire, s'étend des apophyses trans- verses dès quatre dernières vertèbres du cou à l'apophyse mastoide du temporal. Il est allongé de haut en bas, aplati de dedans en dehors, large et mince inférieurement, plus épais et très-étroit supérieurement. Jmertiom. — Ce muscle s'attache en bas aux apophyses transverses des quatre dernières vertèbres cervicales et quelquefois à celle de la première vertèbre du dos, par des languettes tendineuses obliquement dirigées en haut et en dehors, de la face externe desquelles naissent autant de faisceaux charnus, aplatis, et bientôt confondus en un seul corps. Celui-ci se porte physe mastoide. — 11, H. Ses attaches aux apophyses transverses des quatre dernières vertèbres cervicales. — 12. Son attache à l'apophyse transverse de la première vertèbre dorsale. — 13; Long dorsal. — 14. Transversaire du cou dont les faisceaux, situés sur le prolongement du muscle précédent, montent en dehors du petit complexus, en croisant ses tendons à angle très-aigu. •— 15. Languettes tendineuses du sacro-lombaire. — 16. Attache du digastrique. — 17, 17. Portion cervicale du splénius. — 18. Extrémité supérieure de l'angulaire. — 19. Attache du scalène postérieiu' à la seconde cote.