MYOLOGIE. m versales qu'elles se rapprochent davantage de l'épine ischiatiqne. Arrivées au voisinage du plan médian, elles se partagent en trois ordres, qui se terminent : celles du premier ordre au devant du rectum, celles du second sur les parties latérales de cet organe, celles du troisième en arrière de celui-ci. Les fibres antérieures naissent sur les parties latérales et inférieures de la symphyse pubienne ; elles longent de chaque côté la prostate, puis la contournent en arrière et cheminent'alors entre la glande et le rectum, pour venir se terminer sur le bord supérieur d'un raphé fibreux s'étendant de la partie terminale du rectum vers le bulbe de l'urèthre, raphé qui sera décrit plus loin. Le groupe des fibres moyennes, plus considérable que le précédent, tire son origine : 1° du corps et de la branche horizontale du pubis ; ^' de la moitié antérieure de l'arcade fibreuse. Il se dirige en bas et en arrière en décrivant une courbure à concavité supérieure, et s'attache sur une lame cellulo-fibreuse dépendante de l'aponévrose pelvienne, lame qui donne insertion, par sa face opposée aux libres longitudinales les plus superficielles du rectum; c'est par son intermédiaire que cet organe et le releveur sont si étroitement unis l'un à l'autre. Les fibres postérieures, très-nombreuses aussi, partent de l'autre moitié de l'arcade fibreuse ; quelques-unes proviennent de l'épine ischiatique. Elles vont se terminer : 1° sur un raphé fibreux s'étendant du rectum au coccyx, beaucoup plus dense et plus résistant en arrière qu'en avant; 2° sur le sommet de cet os. — Les plus antérieures s'attachent au-dessus du raphé fibreux en se croisant à angle très-aigu, et d'une manière très- manifeste; après s'être ainsi entrecroisées, elles parcourent encore 5 cà 6 millimètres, en sorte qu'elles couvrent complètement le raphé; celui-ci n'est donc visible le plus habituellement qu'en arrière. — Les autres s'insèrent sur la partie antérieure du sommet du coccyx par de très- courtes fibres aponévrotiques. En résumé, le releveur de l'anus prend ses insertions fixes sur les parois antéro-latérales de l'excavation du bassin, et ses insertions mobiles : 1° sur les raphés situés en avant et- en arrière du rectum; 2° sur une lame fibreuse qui le sépare des parties latérales du rectum ; 3" sur le sommet du coccyx, hiférieurement il ne s'attache, en un mot, que sur des parties fibreuses et osseuses; et comme les parties fibreuses sont en connexion intime avec les parois de l'intestin, on voit qu'il est uni aussi très-solide- ment à cet organe et qu'il peut, non-seulement soutenir, mais relever même son extrémité inférieure, ainsi que l'avaient pensé la plupart des anciens anatomistes. Rapports. — La face externe de ce muscle répond en haut à l'obtura- teur interne et à l'aponévrose ([ui recouvre celui-ci. Plus bas, elle est sé- parée de l'ischion par une large excavation anguleuse, excavation ischio-