MUSCLE PETIT DENTELE INFÉRIEUR. i% Ltserllons. — Il s'attache en dedans aux apophyses épineuses des trois dernières vertèbres du dos, à celles des trois premières vertèbres des londjes, et aux ligaments interépineux correspondants, par une mince apo- névrose, à fibres parallèles et légèrement ascendantes, formant la moitié ou les deux tiers du muscle, confondue sur la plus grande partie de son étendue avec celles du grand dorsal et du petit oblique. De cette aponé- vrose naissent les fibres musculaires parallèles et ascendantes aussi, qui se partagent presque aussitôt en quatre digitations, d'autant plus longues et plus larges, qu'elles sont plus élevées. Celles-ci se recouvrent de haut en bas comme les tuiles d'un toit ; elles vont s'insérer au bord inférieur FiG. 2H9. — Muscles petit dentelé supérieur, spléiiius et angulaire. 1. Petit dentelé supérieur. — 2. Aponévrose par laquelle il .s'insère aux apophyses ■épineuses. —■ 3, 3, 3, 3. Ses insertions costales. — A. Splénius du côté droit. — 5. Son attache céphalique. — 6. Ses attaches inférieures et internes; lamelle tendineuse et triangulaire qui le termine. — 7. Portion cervicale de ce muscle se contournant et dis- IKiraissant sous sa portion céphalique. —8, 8. Les grands complexus.—9, 9. Angulaire de l'omoplate.—10, 10. Extrémité supéiieure du sacro-lombaire.—11, 11. Long dorsal.