500 AiNGlOLOGlE. nerveux à trois sources différentes : dans le bulbe racliidien par les pneumogastriques ; dans la moelle épinière par les ganglions cervicaux du grand sympathique, et dans les ganglions qui lui sont propres. E. Tissu ceiiuio-adipeeix..—Le tissu conjonctit' n'existe qu'à l'état de vestige dans l'épaisseur des parois auriculaires et ventriculaires. Le cœur, sous ce point de vue, diffère très-notablement de tous les autres muscles. Mais ce tissu est assez abondant au-dessous du péricarde, sur le trajet des vaisseaux sanguins ; c'est plus spécialement dans les sillons que par- courent ceux-ci qu'on le rencontre. Chez le fœtus, et dans les premières années qui suivent la naissance, le tissu conjonctit' sous-péricardique présente à peine quelques traces de graisse. Sous l'inlluence de l'âge, les vésicules adipeuses se déposent peu à peu dans ses mailles. Chez la plupart des adultes on les voit s'accumuler autour des vaisseaux, dans les sillons verticaux et dans le sillon horizontal. Chez le vieillard et chez les individus chargés d'embonpoint, la couche graisseuse s'étend peu à peu des sillons sur les autres points de la péri- phérie du cœur. Je l'ai vu plusieurs fois former une enveloppe qui entou- rait complètement les ventricules. IV. — Membranes séreuses du C4eur. Ces membranes sont au nombre de trois : l'une d'elles recouvre les pa- rois des cavités droites ; la seconde revêt les parois des cavités gauches ; la troisième est extérieure et commune aux deux cœurs. Avec M. le pro- fesseur Bouillaud, nous appellerons les premières endocardes : la dernière est connue sous le nom péricarde. A. — Bes endocardes. Les endocardes, tuniques internes des cavités du cœur, s'étendent de l'embouchure des veines dans les oreillettes, à l'origine des artères aorte et pulmonaire. Dans ce trajet, l'un et l'autre recouvrent toute les saillies, toutes les dépressions qu'ils rencontrent. Celui du côté droit forme un re- vêtement complet à la valvule tricuspide et aux diverses colonnes charnues des cavités auriculaire et ventriculaire ; celui du côté gauche se comporte de la même manière à l'égard des cavités qu'il tapisse. L'épaisseur des endocardes n'est pas égale sur tous les points de leur trajet. Le gauche est plus épais que le droit. Tous deux sont plus épais sur l'oreillette que sur le ventricule. C'est sur l'oreillette gauche que la sé- reuse endocardique atteint sa plus grande épaisseur. Ces membranes adhèrent au tissu musculaire de la manière la plus in- time, en sorte qu'on ne peut en détacher que de minimes lambeaux. Leur face libre est remarquable par l'aspect uni qu'elle présente.