ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 789 courent à démontrer l'existence d'une communication entre les capillaires sanguins et lymphatiques. Comment se rendre compte de ces phéno- mènes si les deux ordres de vaisseaux ne communiquent pas ? et comhien leur explication devient simple lorsqu'on sait qu'ils communiquent! Mais une considération mérite surtout de fixer l'attention des esprils dégagés de toute opinion préconçue : c'est la perte énorme de lymphe et de sang que peut entraîner la simple piqûre d'un ramnscule lymphatique dilaté en ampoule, ou coupé en travers. La malade a noté que la plus volu- mineuse de ses quatre vésicules a été piquée vingt-sept fois, et que les émissions de lymphe avaient duré de dix-huit à vingt heures ; l'une d'elles dura quarante-huit heures. L'écoulement, ahandonné càlui-même, donnait en moyenne 120 grammes par heure, ou 2880 grammes (plus de cinq livres) en vingt-quatre heures, et plus de onze livres dans celle qui avait duré deux jours. D'où venait toute cette lymphe? d'un simple troncule terminé en cul-de-sac? mais c'est à peine s'il en contient une goutte. Pour en verser au dehors des quantités si considérahles, ce n'est donc pas en lui-même qu'il la puisait ; c'est au delà de son origine, c'est-à-dire dans le grand courant circulaire avec lequel il communique : l'écoule- ment était continu et abondant, parce qu'il partait d'une source elle-même intarissable. Aux deux faits déjà mentionnés je réunirai le suivant plus concluant encore. Chez un homme de quarante ans, affecté d'une lésion chronique de l'appareil génital, les vaisseaux lymphatiques du scrotum très-inégalement dilatés contenaient aussi des globules sanguins. Quelques-uns en étaient presque entièrement remplis; sur plusieurs ils formaient des petits groupes ou îlots ; sur d'autres ils restaient isolés et plus ou moins espa- cés. Tous ces globules avaient conservé leur coloration et leur forme. Quant aux cellules lymphatiques il en existait de petites ra]»pelant parfai- tement les cellules ordinaires de la lymphe, et de grandes contenant un liquide transparent et à leur centre un très-minime noyau. Ces dernières étaient irrégulièrement réparties, très-abondantes sur certains points, mais presque partout mêlées en proportion variable aux globules sanguins et aux petites cellules. Dans les plus petits ramuscules elles se disposaient en série linéaire. En les voyant ainsi linéairement rangées il devenait facile de comprendre la part qu'elles avaient prise à la dilatation des ca- pillicules, et des orifices par lesquels ceux-ci communiquent avec les vais- seaux sanguins : l'accroissement graduel de leur volume avait eu pour résultat la dilatation progressive aussi des parties contenantes. A cette observation s'attache donc un double intérêt : d'une part elle nous mon- tre les globules rouges passant en grand nombre des capillaires sanguins dans les capillaires lymphatiques ; de l'autre elle nous révèle le méca- nisme qui préside à la dilatation des voies par les(|uelles communiquent les deux ordres de vaisseaux.