766 ANGIOLOGJE. 1. — ¥cîfiîes îiitra-rachidicnnes. Ces veines sont remarquables à Ja fois par leur cali])re, par leur nom- bre, par la moltiplicité de leurs anastomoses, et par runirormité d'origine, de situation, de direction qu'elles présentent. Quatre canaux étendus du trou occipital à la base du coccyx et reliés entre eux, au niveau de chaque vertèbre, par quatre canaux à direction horizontale : telle est la disposition générale de ces veines. Celles qui offrent une direction verticale se distinguent par leur situation en antérieures et postérieures; les horizontales se divisent en antérieures, postérieures et latérales. A. ¥eines longîtisdiiialeis aiatérieures. — Ces veineS, appelées auSsi sinus longiludinaux, plexus longitudincmx antérieurs, sont situées sur les parties latérales de la face postérieure du corps des vertèbres, en dehors des festons du ligament vertébral commun postérieur. Elles décrivent au niveau de chaque vertèbre une arcade qui embrasse leur pédicule. En se réunissant par leurs extrémités, ces arcades donnent naissance, d'une part aux veines longitudinales antérieures, de l'autre à un tronc qui traverse le trou de conjugaison voisin pour aller se jeter dans les veines extra-rachidiennes. Les. veines longitudinales antérieures présentent un renflement au niveau de chaque corps vertébral et un rétrécissement au niveau de chaque disque interosseux. Les renflements correspondent aux points par lesquels elles communiquent avec les veines horizontales antérieures et latérales. Fré- quemment elles se divisent pour se reconstituer presque aussitôt; ce sont ces décompositions et recompositions successives, réunies à l'inégalité de leur calibre, qui leur communiquent le caractère plexiforme. B. Veines longitudinales postérieures, — Beaucoup moius dévC' loppées que les précédentes, ces veines sont situées de chaque côté entre la dure-mère et la paroi postérieure du canal rachidien. Elles naissent des enveloppes de la moelle épinière et du segment postérieur des vertèbres. C. Veines horizontales. — Les antérieures, qui sont les plus considé- rables, s'étendent transversalement de l'une des veines longitudinales à la veine semblable du côté opposé, en passant au niveau du trou que présente la face postérieure du corps de chaque vertèbre. Ces veines, ordinairement au nombre de deux ou trois, sont recou- vertes en arrière par le ligament vertébral commun postérieur. Elles se divisent à leurs extrémités en branches ascendante et descendante qui s'anastomosent avec les branches correspondantes des veines sus- et sous- jacentes. De la succession de ces anastomoses naissent les veines longitu- dinales antérieures.