193 MUSCLE ANGULAIRE. Lorsque ce nuiscle combine son action avec celle du traj)èze, le bord spinal de Fomoplate se porle en dedans et en haut en restant parallèle au rachis. 11. — iHuscle angnlaSre. L'auiiulaire, situé sur les parties latérale et postérieure du cou, est un muscle allongé et contourné ; simple, assez épais, et aplati d'avant en ar- rière inférieurement ; multifide, beaucoup plus mince, aplati de dehors en dedans supérieurement. limitions. — Il s'attache en haut à l'apophyse transverse de l'atlas, et au tubercule postérieur des apophyses transverses des trois vertèbres suivantes par des tendons d'autant plus grêles qu'ils sont plus inférieurs. A ces tendons succèdent des faisceaux charnus, en nombre égal, et aplatis aussi, qui augmentent de largeur et d'épaisseur en descendant, et qui se confondent vers le tiers inférieur du muscle. Ainsi constitué, celui-ci ^ continue à se porter en bas et en dehors, en se contournant de telle sorte que son bord postérieur devient interne et l'antérieur externe. — Il s'in- sère le plus habituellement, par de très-courtes fibres a})onévrotiques, à toute cette partie du bord spinal de l'omoplate qui se trouve située au- dessus de l'épine et qui limite en arrière la fosse sus-épineuse. Souvent il ne s'étend pas tout à fait jusqu'à l'épine. Chez quelques individus il descend moins bas encore et se hxe alors réellement à son angle supé- rieur et interne, d'où la dénomination qui lui a été donnée ; mais ce mode d'implantation est le plus rare. Rapports. — La face externe de l'angulaire est recouverte, de haut en bas par le sterno-mastoïdien, la peau et le trapèze. — Sa face interne recouvre le bord externe du splénius, le transversaire, la portion cervi- cale du sacro-lombaire, et le petit dentelé supérieur. Action. — La plupart des auteurs avaient admis, avec Winslow, qu'au moment où l'angulaire se contracte, l'omoplate tourne autour d'un axe fictif passant par sa partie centrale, et qu'en vertu de ce mouvement ses angles postérieurs s'élèvent, tandis que l'antérieur s'abaisse, entraînant avec lui tout le moignon de l'épaule. Mais M. Duchenne (de Boulogne) a ■ été conduit, par ses expériences électro-physiologiques, à reconnaître que l'axe de rotation, beaucoup plus élevé qu'on ne l'avait pensé, correspond à l'angle antérieur : c'est autour de cet angle lui-même que tourne l'omoplate; il ne s'abaisse donc pas. Au début de sa contraction, l'angu- laire agit seulement sur le bord spinal qu'il incline de haut en bas et de dehors en dedans. Si les contractions deviennent j)lus énergiques, le muscle élève directement l'omoplate et par conséquent toute l'épaule. Son mode d'action offre, du reste, beaucoup d'analogie avec celui du rhomboïde. 3'- ÉDIT. ' .11—13