191 MUSCLE RHOxMHOlDK. l iciu's a pour résultat l'abaissement direct du uieinbre. L'acliou simultanée des deux nmscles, suivant le même auteur, l'edressc le Irone en repoussant le thorax en avant et dégage la poitrine en eiîaçant, aliaissant et rappro- chant les épaules; ce sont eux cpii interviennent plus spécialenuMit dans l'attitude du soldat au port d'armes. Lorsque ces muscles prennent leur point d'apjtni sur riunnéi'us, ils sou- lèvent le tronc. Par leurs faisceaux antérieurs ou externes, ils élèvent les côtes, et prennent part, comme le faisceau claviculaire des trapèzes, aux grandes inspirations. § — Kkgion i»()US(j-ckuvicali:. (Miatre muscles contribuent à foriiier cette région : le t hoiiiboidc, ïdit- (julfiirr (le omoplate, le petit dentelé supérieur, \epetit dentelé inférieur. Préparation. — Après avoir étudié le trapèze et le grand dorsal, il suflil, pour découvrir l'angulaire, le rhomboïde et le petit dentelé inférieur d'inciser vertica- lement ces deux muscles et de détacher chacune de leurs moitiés en les repous- sant en dedans et en dehors. x\u-dessous de la partie moyenne du trapèze se pré- sente le rhond)OÏde, sur lequel il convient de lixer d'abord son attention. Celui-ci étant connu, on l'incisera aussi verticalement pour rejeter ensuite sa (tartie in- terne en dedans et l'externe en dehors, ce qui permettra d'observer son insertion scapulaire. On procédera alors à la préparation des petits dentelés ; puis on complètei'a celle de l'angulaire en le renversant en dehors, atin de mettre en évi- dence ses insei'iions cervicales. I. — Muscle rhomboïde. Obliquement situé à la partie inférieure du cou et supérieure du dos ; large et mince ; remai'quable surtout par sa ligure très-régulièremeid rhomboïdale. Insertions. — Il s'attache en dedans à la partie inférieure du ligament cervical postérieur, à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou, à celles des quatre ou cinq premières vertèbres du dos, et aux ligaments inter-épineux correspondants. Ces insertions ont lieu par des libres apo- névrotiques parallèles, obliquement descendantes, assez courtes et inégales supérieurement, où elles s'entremêlent aux libres musculaires; plus lon- gues et plus égales inférieurement, où elles forimnit une p(;lite aponévrose de centimètres de largeur. Aux fibres aponévrotiques succèdent les fibres charnues. Celles-ci, si- (lu i;raii(l dorsal. — 20. Faisceau qui |iai t de l'aiii^lc intérieur de romoplato et qui vi(!iit se joindre à ce muscle.—21. Partie iidV'riciii r du i.;i ;uul dentelé. — 22, 22. Partie posté- rieure du petit oblique.—23. Aponévrose poslV'rieurc de ce muscle coucourant avec celle du petit dentelé inférieur et du grand dorsal à forniei- l'aponévrose lombo-sacrée. — 24 Grand fessier. —25. Coupe de ce muscle. —2(). — Moyeu fessier. — 27. Pyra- midal.— 2S. Le tendon de l'obturateur intcrn(> ci les deux juineaux. 21). Carré crural. — oU. Sacro-lombaire et long dorsal. — ol. Deltoïde. — ;J2. Triceps bracliial.