ANGIOLOGIE. 758 inférieure de la veine fémorale, tantôt dans la veine fémorale profonde ; dans le premier cas, il existe à côté du courant principal un courant colla- téral très-court, et dans le second un courant semblable beaucoup plus long. Sur le trajet de la veine fémorale, la même disposition se reproduit, mais un peu modifiée ; j'ai vu souvent une veine musculaire assez volumi- neuse se diviser à quelques millimètres du tronc veineux en deux branches, dont l'une s'ouvrait perpendiculairement dans celui-ci, tandis que l'autre remontait parallèlement à son axe pour aller se jeter sur un point plus élevé. Or, les veines qui se terminent ainsi étant pourvues d'une valvule simple ou double au niveau de leur division, le sang- qui reflue vers leur origine se trouve presque aussitôt arrêté, et rentre alors par la branche opposée dans le courant principal. ^—Quelquefois la veine se divise en trois branches : la moyenne s'ouvre immédiatement dans le tronc fémoral ; la seconde descend parallèlement à celui-ci et s'ouvre plus bas dans sa cavité; l'autre remonte au contraire et se termine de la même manière. Le cou- rant collatéral est alors double. — Si une veine plus élevée présente une disposition semblable, à côté du courant principal on observera une série de courants collatéraux par lesquels le sang pourra refluer de proche en proche jusqu'à ce qu'il rencontre un tronc largement ouvert. Aux anastomoses obliques ou transversales des veines satellites se trou- vent donc substituées ici des anastomoses longitudinales qui remplissent exactement le même office. Les veines profondes du membre inférieur sont riches en valvules. M. Houzé, qui en a fait le dénombrement chez quatre individus, expose dans le tableau suivant le résultat de ses observations : •1. 2. 3. 4. Movennns. 1' Dans la fémorale 5 k 2' Dans la i'émorale profonde .43 233 NOMFîRE i 3" Dans la popiitée 1 3 2 2 2 (' 4° Dans la tibiale postérieure.. 11 13 11) 8 13 DES VALVULES. J 5" Dans le tronc tibio-péronicr. 1 2 2 2 2 f 6^ Dans la péronière 7 10 1) 8 8 ', ■ 7° Dans la plantaire 5 2 3 2 3 Ce tableau nous montre que la libiale postérieure est celle qui contient le plus de valvules. Vient ensuite la péronière ; puis les deux fémorales et la plantaire; enfin, la poplitée et la tibio-péronière. Les branches anastomotiques des veines profondes en sont constamment dépourvues, en sorte que le sang peut librement refluer dans chacune de leurs extrémités. Lulépendamment de leurs valvules, les veines profondes présentent sur un grand nombre de points de simples lisérés fibreux que M. Houzé, le premier, a pris soin de démontrer. L» s veines profondes du membre abdominal diffèrent de celles du membre