MUSCLES DE LA CUISSE. .189 rolatioli qui a pour effet de porter la pointe du pied eu dehors. Ce mouve- ment s'accomplit autour d'une ligne étendue de la tôle fémorale, au centre de l'articulation tibio-tarsienne, d'otîiil suit que les deux extrémités du pied se portent en sens contraires. Je ferai remarquer toutefois que l'extrémité inférieure de cette ligne peut être reportée en arrière sur le talon ; dans ce cas, la pointe seule du pied se déplace, mais décrit un arc de cercle plus étendu. Le grand troclianter, séparé de l'axe de rotation par toute la lon- gueur du col du fémur, décrit aussi un arc de cercle, en se portant d'ayanl en arrière. Cet arc de cercle déjà très-court à l'état normal devient mil dans les fractures du col. Les six muscles qui président au mouvement de rotation en dehors ont pour auxiliaires les libres postérieures du petit et du moyen fessiers ; aussi ce mouvement est-il très-énergique. La rotation en dedans, confiée surtout aux hbres antérieures de ces deux derniers muscles, s'opère avec une force beaucoup moindre. Dans l'état de flexion de la cuisse, les muscles de la région pelvienne inférieure ne sont plus rotateurs; ils deviennent abducteurs des membres, ainsi que Winslow, le premier, l'a très-bien constaté. Dans l'attitude assise, par exemple, ils écartent les cuisses que les adducteurs sont chargés, au contraire, de rapprocher. II. — ]flii.«»€le)§i de la euîsse. Les muscles de la cuisse sont à la fois et plus nombreux et plus volumi- neux que ceux du bras. On peut les rattacher à trois régions : une région postérieure, une région antéro-externe, et une région interne. § 1. — Région crurale postérieure. Elle correspond à la région brachiale antérieure, et connue celle-ci elle se compose de trois muscles : le biceps fémoral, le dmi4endineux et le demi-wemhranetix. Préparation. — Le sujet étant couché sur l'abdomen, et le bassin élevé à l'aide d'un billot : 1" Faire une incision qui s'étendra de la crête iliaque au- dessous du creux poplité, et qui comprendra la peau et rapon(''vrose sous- jacente ; 2° détacher ces deux premières couches, d'abord snr le grand fessier, puis terminer la préparation de celui-ci, et en prendre connaissance, s'il n'a pas encore été étudié; le sacrifier s'il l'a été, en le divisant sur sa partie moyenne, et rejeter chacune de ces moitiés en sens contraire ; 3'' achevei- de découvrir les nmscles de la région crurale postérieure, en enlevant la couche celluleuse qui les entourent et en conservant le grand nerf sciatique, ainsi que les vais- seaux du creux poplité ; 4° étudier d'abord le biceps fémoral, pnis le deiui- tendineux et le demi-membraneux; ])Our tei'miiier l'étude de celui-ci, détacher alors les vaisseaux poplités et isoler son lendon, de manière ù meltre eu évi- dence sa triple insertion.