ARTÈRE MÉSENTERIQUE UNI-ÉRIEURE. 559 lél'ielles ; un nombre très-considérable de rameaux partent de sa eonvexité, sur toute sa longueur, pour se rendre au côlou transverse dans lequel il se ramifient en se répandant les uns sur sa moitié supérieure, les autres sur sa moitié inférienre. La colique droite inférieure s'anastomose par sa branche descendante, avec la branche terminale la plus élevée de la mésentérique supérieure. Tous les rameaux Tournis par Tarcade qui résulte de cette anastonujse se dirigent vers le caecum, ainsi que les branches terminales inférieui'es de l'artère, et se ramifient dans les parois de cet intestin. — l\irmi les branches terminales, il en est une qui passe au-dessous de rétranglemeiu correspondant à la valvulve iléo-c;ecale, et qui vient se distribuer à 1 appendice vermiculaire. IV. — Artère mésentérique inférieure. pi'ciiaration. — 1° Ilejetez à droite les circonvolutions de i'iateslin giM'le, en huut l'arc transverse du côlon, et en bas le côlon iliaque; enlevei^ le feuillel inférieur du niésocôlon transverse, le feuillet droit du mésocôlon descendant, et le feuillet supérieur du mésocôlon iliaque. L'artère mésentérique inférieure, moins volumineuse que la supérieure, nait de la partie antérieure et un peu latérale gauche de l'aorte abdominale, à 5 ou 6 centimètres au-dessus de sa bifurcation. Elle occupe d'abord l'épaisseur du mésocôlon iliaque, puis la partie postérieure du rectum, et se termine dans cet intestin en se divisant en deux branches principales qui constituent les hémorrhoïdales supérieures. Dans ce trajet, elle décrit une courbe dont la convexité regarde à gauche et la concavité à droite, en sorte que les deux mésentériqnes sont à peu près parallèles et concentriques. Cette artère ne donne aucun rameau par sa concavité. Par sa convexité, elle fournit deux et souvent trois branches destinées à l'arc transverse du côlon, au côlon descendant et k l'S iliaque, en un mot, à la moitié gauche du côlon, d'où le nom de coliques gauches sous lequel elles sont connues. On les distingue, comme les coliques droites, en supérieure, moyenne et inférieure. Coliques gauches. — Elles se portent presque verticalement en bas comme le tronc de la mésentérique inférieure et se divisent en deux bran- ches qui s'anastomosent avec les branches ascendantes et descendantes des artères voisines pour produire une série de grandes arcades dont la con- vexité regarde le gros intestin. De ces arcades naissent des rameaux très- nombreux qui forment sur certains points d'autres arcades plus petites, mais dont la plupart se rendent directement au côlon dans lequel ils se ra- mifient. La distribution des coliques gauches dans la partie terminale du gros intestin ne diffère donc nullement de celle des coliques droites dans la première moitié de celui-ci.