m MYOLOGIE. verticaleineiit en liaut eu se rétrécissant de })lus en plus, et s'insère à toute l'étendue du bord postérieur de l'apophyse mastoïde, par un court tendon situé sur sa face profonde. Une intersection fibreuse, linéaire et transver- sale, occupe le plus habituellement sa partie moyenne. Rapports._ — Le petit complexus s'applique par sa face interne au grand complexus et à l'extrémité postérieure du digastrique. — Sa face externe, inclinée en dedans, répond au splénius et au transversaire. — Son bord postérieur, très-long et mince, est uni souvent au second de ces muscles par UQ faisceau tendineux ou musculaire. Action. — Ce muscle étend la tète et l'incline de son côté. Lorsqu'il se contracte en même temps que celui du côté opposé, il la ramène dans l'atti- tude verticale si elle est fléchie, et peut lui communiquer ensuite un léger mouvement d'extension. I\ . — Muscle ^rand comptexus^. Le grand complexus est situé à la partie postérieure du cou et supérieure du dos. Allongé, aplati, assez épais et large en haut, il devient très-mince et se termine en pointe inférieurement. Insertions. —Ce muscle s'attache en bas aux apophyses transverses des cinq ou six premières vertèbres dorsales par de courts tendons ; 2° aux apophyses articulaires et à la base des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cervicales par des tendons semblables ; et dans quel- ques cas à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou ou à celles des deux premières vertèbres du dos, par un faisceau charnu aussi varia- ble dans ses dimensions que dans son existence. — De ces diverses ori- gines partent autant de faisceaux, d'autant plus courts et plus obliques qu'ils sont plus élevés ; de leur juxtaposition et de leur fusion résulte le corps charnu du muscle, d'abord très-grêle, mais de plus en plus volumi- neux, lequel se dirige en haut et en dedans pour se rapprocher du liga- ment cervical postérieur; il devient alors vertical et parallèle à celui du côté opposé ; puis s'insère à. l'occipital, sur l'empreinte rugueuse qu'on remarque entre les deux lignes courbes de cet os, à droite et à gauche de la crête occipitale externe. Le grand complexus présente à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs, une intersection aponévrotique, transversale, sinueuse, plus large en dedans qu'en dehors, souvent interrompue sur un ou plu- sieurs points, très-variable du reste suivant les individus. — Plus bas on voit une autre intersection tendineuse, située sur son bord interne, longi- tudinalement dirigée, plus étroite dans sa partie moyenne qu'à ses extré- mités. Cette seconde intersection forme avec les deux corps charnus cor- respondants une sorte de muscle digastrique, dont l'extrémité inférieure reste en général indépendante.