640 ANGIOLOGIE. L'artère cubiUile, coimiic l'artère radiale, répoml doue toui- à tour à l'avant-bras, au earpe et à la paume de la main, l'ar conséquent, on peut lui considérer aussi trois portions : une portion antibrachiale, une por- tion carpienne et wm portion palmaire. A. ~ PorlîoM antil»raclsîî6lc. Cette première portion n'est pas rectiligne. Son tiers supérieur se diri- geant en bas et en dedans, tandis que les deux tiers inférieurs descendent verticalement, elle présente un coude, ou plutôt une courbure dont la concavité est tournée vers l'axe de l'avant-bras. Rapports. — Dans le trajet qu'elle parcourt de son origine au poignet, l'artère cubitale est en rapport avec deux veines, deux nerfs et un grand nombre de muscles. Elle répond : 1" En avant, au nerf médian; aux muscles qui partent de Tépitru- cblée : rond pronateur, grand palmaire, palmaire grêle, fléchisseur su- perlicicl des doigts; plus bas à l'aponévrose et à la peau; En arrière, au tendon du brachial antérieur, au fléchisseur profond des doigts, et au carré pronateur qui la séparent du cubitus; 3° En dehors, à la veine cubitale externe, aux deux fléchisseurs des doigts et dans la moitié inférieure de l'avant-bras au bord interne du flé- chisseur superficiel. 4° En dedans, à la veine cubitale interne puis au nerf cubital qui eu est d'abord séparé par un espace angulaire, mais qui s'en rapproclie peu à peu et qui lui devient contigu dans ses deux tiers inférieurs. Lorsque Tarière humérale se bifurque au niveau de la partie moyenne de l'avant-bras ou sur un point plus élevé, la cubitale s'engage rarement sous les muscles épitrochléens ; presque toujours elle passe au devant de ces muscles qu'elle croise obliquement et reste alors sous-aponévrotique dans toute son étendue. Cette anomalie, par consé([uent, peut être facile- ment reconnue à l'aide du toucher. Branches collatérales. — Elles sont nombreuses et se portent dans toutes les directions. On peut les distinguer aussi en antérieures, posté- rieures, internes et externes, qui se distribuent aux muscles environnants et à la peau de la moitié interne de l'avant-bras. Parmi ces branches, je dois mentionner les suivantes : la récurrente cubitale antérieure, la récurrente cubitale postérieure, le tronc commun des interosseuses, la dorsale de Vavant-bras et la transverse antérieure du carpe. 1° Artère rccHrreEite cubiâalc aiilérieure. — Elle naît de la partie postérieure de la cul)itale, très-près de son origine, et quelquefois d'un tronc qui lui est commun avec la récurrente cubitale postérieure. D'abord un peu oblique en bas et en dedans, cette artère devient ensuite ascen-