175 MUSCLE DROIT LATÉUAL. avec les branches antérieures des nerfs cervicaux, qui les croisent à îtiigle droit et qui les séparent des intcrtransversaires postérieurs. "i" Intertransversaires postérieurs. — Il en existe un pour les cinq der- niers espaces intertransversaires. Le premier, ou l'espace compris entre Tatlas et l'axis, en est constamment dépourvu. Inférieuremcnt, ces nuis- cles s'insèrent au bord postérieur de la gouttière des apophyses transver- ses, et supérieurement à la face inférieure de l'apophyse qui est au-des- sus. Leurs dimensions, leur forme, leur direction, ne différent pas, du reste, de celles des antérieurs. Rapports. — Recouverts en avant par l'artère vertébrale et les branches antérieures des nerfs cervicaux, ils le sont en arrière par les muscles qui viennent se fixer au tubercule postérieur des apophyses transverses : le splénius de la tète et l'angulaire de l'omoplate supérieurement, le scalène postérieur et le petit complexus intérieurement. IIL— Droit latéral de la tête Le droit latéral de la tète est situé entre l'apophyse jugulaire de l'occi- pital et l'apophyse transverse de l'atlas, sur le prolongement de la série des intertransversaires antérieurs, dont on peut le considérer comme l'ana- logue. Il ne diffère de ceux-ci que par son volume, qui est plus considé- rable, et sa forme, qui est plus arrondie. Insertions.—Ce muscle s'insère en bas à la partie antérieure et supé- riure de l'apophyse transverse de l'atlas ; en haut, à la partie inférieure de l'apophyse jugulaire de l'occipital. De môme que les autres intertransver- saires, il est presque entièrement charnu. Rapports. — Il répond, par sa face antérieure, à la veine" jugulaire in- terne, par la postérieure à l'artère vertébrale, par son côté externe au ventre postérieur du digastrique, par l'interne à l'articulation occipito- atloïdienne. Une lame fibreuse assez dense le recouvre et le sépare de toutes ces parties. IV. — Action des muscles de la région cervicale latérale. Les nmscles de cette région, considérés au point de vue des mouve- ments qu'ils déterminent, se divisent en deux ordres: les uns ne commu- niquent aux os que des mouvements partiels; les autres leur impriment des mouvements de totalité. • Le droit latéral et la double série des intertransversaires représentent les premiers. Tous prennent leur point d'appui inférieuremcnt, et par leur contraction rapproclient de la vertèbre inférieure celle qui est au-dessus. Les mouvements partiels s'ajoutant les uns aux autres, le cou et la tête s'inclinent de leur côté. Si les nmscles des deux côtés se contractent à la