8(5-2 ANGIOLOGIE. Mascagiii ])rét'érait iiijccler l'artère et la veine spléniques avec l;i i;élatiiu' (|ui pénétrait par traiissudation dans les lymphatiques. Ce dernier procédé est le meilleur. On peut le simplifier encore en substituant à la solution de gélatine un simple courant d'eau injecté dans Fartère splénique. Gomme les lymphatiques du rein, ils sont au nombre de quatre ou cinq qui se jettent dans les ganglions du hile de la rate. Après avoir traversé ces ganglions, les vaisseaux lymphatiques de la l'ate poursuivent leur trajet, longent le bord supérieur du pancréas, en cheminant de glande en glande, puis se réunissent à ceux du foie et de Testomac pour aller se terminer dans le canal thoracique. i° Vaisseaux lymphatiques du pancréas. — Vesling parait les avoir aperçus le premier en 1652. Leur étude est fort difficile. Cependant j'ai réussi deux fois à les injecter. Ces vaisseaux se portent vers le bord supérieur du pancréas, pour aller se jeter dans les ganglions voisins du tronc cœliaque. Quelques-uns se rendent dans les ganglions situés au-dessous de la glande. 5" Vaisseaux i.ynipiiaUques du loie. — Ils naissent de la périphérie de chacun des grains glanduleux de l'organe. Ceux des lobules voisins se réunissent pour former des rameaux ; les rameaux se réunissent poui' former des branches, lesquelles convergent à leur tour pour former des troncs. La direction de ces troncs diffère suivant la situation des lobules dont ils naissent. Ceux qui partent des lobules périphériques rampent sur la surface de la glande. — Ceux qui proviennent des lobules plus profondément situés se comportent comme les vaisseaux lymphatiques profonds des membres, c'est-à-dire qu'ils suivent les veines ; les uns accompagnent la veine porte et les autres les veines sus-hépatiques. Bien que ces lymphatiques présen- tent tous la même origine et constituent par leur ensemble un seul et vaste plexus dans les mailles duquel sont logés les grains glanduleux du foie, on peut donc les diviser aussi en superhciels et profonds. Les superficiels, très-nombreux, se subdivisent en ceux de la face supé- rieure et ceux de la face inférieure. — Les profonds, plus volumineux, se partagent en descendants ou satellites de la veine porte, et ascendants ou satellites des veines hépatiques. Les lymphatiques superficiels de la face supérieure ou convexe du foie suivent des directions très-variées : ceux de la partie moyenne gagnent le ligament suspenseur; ceux qui naissent des extrémités se portent vers les ligaments triangulaires de la glande ; ceux de la partie postérieure se dirigent vers le ligament coronaire. — Les lymphatiques inhérents au ligament suspenseur se divisent : 1" En ascendants, qui traversent le dia- phragme derrière l'appendice xiphoïde, pour se rendre dans un ganglion situé au devant de la base du péricarde ; ils se dirigent ensuite vers les