MUSCLE TRANSVERSE DE L'ABDOMEN. diamètre mesure tout Tespace compris eutre l'appendice xiplioïde et la symphyse pubienne. Cette portion charnue est recouverte par une lame cellulo-fibreuse, et plus superficiellement par le petit oblique. Sa face interne répond au pcritoine dont la sépare une mince aponévrose qui adhère intimement au muscle, mais faiblement à la membrane séreuse. B. Aponévrose postérieure. — Née du sommet tronqué de la portion charnue, cette ap.onévrose, de figure quadrilatère, est d'abord simple. Mais au niveau du bord externe des muscles spinaux et du carré des lombes, elle se divise en trois feuillets distingués en postérieur, moyen et antérieur. FiG. 281. — Muscles petit oblique et transversé de raMomen. 1, 1. Muscle droit de l'abdomen.— 2, 2. Petit oblique. — 3, 3. Feuillet antérieur de l'aponévrose du petit oblique, dont un très-minime segment a été conservé.—4, 4. Coupe du g-rand oblique. 5, 5. Cordon des vaisseaux spermatiques, cheminant au milieu des fibres les plus inférieures du petit oblique et du transverse. — 6, 6. Partie inférieure de l'aponévrose du grand oblique renversée sur la cuisse.—7. Muscle droit de l'abdomen dont la partie supérieure a été excisée pour laisser voir l'aponévrose antérieure du transverse. — 8, 8, Portion charnue de ce muscle.—9. Son aponévrose.—10. Ombilic—11. Portion sus-ombilicale de la ligne blanche.—12. Sa portion sous-ombilicale, séparant en bas les deux pyramidaux. 13, 13. Grand dentelé. — 14. Coupe du grand dorsal droit. — 15. Coupe du grand dorsal gauche. — 16. Coupe du grand dentelé.—17, 17. Intercostaux externes. — 18, 18. Aponévrose fémorale. — 19, Coupe du petit oblique.