MYOLOGIE. de leur point de départ. Des faisceaux secondaires, elles se prolongeraient, suivant quelques auteurs, entre les faisceaux primitifs, pour former leur enveloppe propre ou le sarcolemne. J'ai énoncé précédemment les raisons qui me paraissent réfuter cette opinion. J'ajouterai que, lorsqu'on examine au microscope une coupe perpendiculaire des faisceaux primitifs, on dis- tingue, de la manière la plus nette, toutes les cloisons cellulaires; on les voit partout se continuer entre elles au niveau des intervalles compris entre les divers faisceaux, et former une sorte de charpente qui les embrasse dans ses mailles, Or, autour des faisceaux primitifs on n'observe rien de semblable; toutes les enveloppes qui contribuent à les former restent in- dépendantes. Si quelques fdîrilles s'insinuent entre les faisceaux primitifs, elles se perdent sur les parois des capillaires, et ne prennent aucune part à la formation des sarcolemmes. Le tissu conjonctif des muscles se trouve mêlé, sur tous les points où on le rencontre, avec un certain nombre de fd3res élastiques de volume inégal, mais en général très-déliées. — Constamment aussi il renferme dans ses mailles des vésicules adipeuses, dont les proportions varient suivant l'âge, le sexe, la constitution, et aussi selon l'état de santé ou de maladie, C. Vaisseaux des muscles. 1° Artères. — Elles sout peu volumineuses, mais toujours multiples pour chaque muscle. Ainsi le couturier, dans le long trajet qu'il parcourt, reçoit des rameaux artériels très-grêles et très-nombreux, échelonnés d'une manière assez régulière sur toute son étendue. Cette disposition n'est pas moins remarquable pour les muscles qui remplissent les gouttières verté- brales, pour les muscles de l'avant-bras et de la jambe, pour les muscles larges du tronc, etc. Les artères plongent dans les muscles, tantôt obliquement et tantôt per- pendiculairement. Le premier mode d'incidence est celui qu'on observe sur la plupart des muscles larges et des muscles longs du bras et de la cuisse ; le second se voit principalement sur les muscles de l'avant-bras et de la jambe. En pénétrant dans ces organes, les branches artérielles se divisent en rameaux et ramuscules de plus en plus grêles, qui serpentent dans les intervalles compris entre les faisceaux de divers ordres, en s'anastomosant par de nombreuses divisions transversales. Tous ces rameaux et ramus- cules SQut situés dans l'épaisseur des cloisons celluleuses. Les plus déliés se répandent sur la périphérie des faisceaux secondaires, qu'ils entourent aussi de leurs anastomoses. De ces dernières divisions naissent des capil- laires, extrêmement nombreux, dont la ténuité est si grande, qu'ils sur- passent à peine le diamètre des globules sanguins ; ils forment un réseau qui s'insinue entre les faisceaux primitifs pour s'appliquer à leur surface, mais qui ne pénètre pas dans leur épaisseur. Entre ce réseau périphérique