PÉRICARDE. dil péricarde pour aller se fixer aux corps de la deuxième et de la troi- sième vertèbre du dos. b. Surface interne. — Gomme celle de toutes les membranes séreuses, elle est lisse, unie et lubrifiée par la sérosité qu'elle sécrète. ««ructure. —Le péricarde est composé, d'un feuillet fibreux qui con- stitue pour le cœur un moyen de fixité, et d'un feuillet séreux qui repré- sente pour cet organe un moyen de glissement. Ces deux feuillets sont in- timement unis ; cependant, comme ils remplissent des attributions oppo- sées, et se comportent d'ailleurs d'une manière très-différente dans leur trajet, il convient de les considérer isolément. a. Feuillet fibreux. — Il est mince, mais néanmoins très-résistant. C'est par ce feuillet que le péricarde se continue en bas avec le centre pbré- nique du diaphragme, dont il a pu être considéré comme une expansion, et en haut avec Taponévrose cervicale moyenne. C'est ce feuillet aussi qui se prolonge en haut sur les gros vaisseaux du cœur, et particulièrement sur l'aorte, en formant à chacun d'eux une gaîne infundibuliforme qui se confond avec leur tunique externe. Le feuillet fibreux est formé de faisceaux de fibres lamineuses de dimen- sions très-inégales et entrecroisés. On ne rencontre dans son épaisseur qu'un très-petit nombre de fibres élastiques. b. Feuillet séreux. — Plus mince que le précédent, il forme un sac sans ouverture qui s'applique par une partie de son étendue au feuillet ♦fibreux ; par l'autre, au cœur et aux gros vaisseaux qui en dépendent. On peut donc lui considérer une portion pariétale et une portion viscérale. La portion pariétale adhère au feuillet fibreux et s'identifie avec celui- ci, dont elle se distingue seulement au moment où elle l'abandonne pour se porter sur le cœur. La portion viscérale ou réfléchie embrasse d'abord les gros vaisseaux qui surmontent la base du cœur. Elle forme cà l'aorte et à l'artère pulmo- naire une gaine commune presque complète, de 2 à 3 centimètres de lon- gueur. A chacune des veines caves et des veines pulmonaires, elle fournit une demi-gaîne qui répond à leur partie antérieure. La séreuse se pro- longe ensuite sur les oreillettes et sur les ventricules. Toute cette portion réfléchie du feuillet séreux adhère de la manière la plus intime au tissu musculaire du cœur. Au niveau des vaisseaux qui en partent ou qui s'y rendent, l'adhérence est beaucoup plus fiiible, en sorte qu'il est facile de la détacher. c. Vaisseaux et 7ierfs. —Le péricarde reçoit un grand nombre d'arté- rioles qui viennent des bronchiques, des diaphragmatiques supérieures et des œsophagiennes. Tous ces ramuscules s'anastomosent dans son épaisseur. Ils se distribuent à peu près exclusivement au feuillet fibreux.— A ceux-ci succèdent des veinules, les unes latérales qui vont se jeter dans