PROPRIÉTÉS PHYSIQUES DES MUSGLKS. * A\ sont d'une exlrémo pâleur; et les fibres musculaires elles-mêmes se mou- irent décolorées lorsqu'on les soumet à l'examen microscopique. B. Consistassec.—Les muscles possèdent une souplesse, une mollesse toute spéciale dont le degré varie avec leur volume. Lorsqu'ils sont très- développés, leur fermeté est aussi plus prononcée. Sous rinfluence de toutes les maladies, de toutes les conditions qui entraînent à leur suite une émaciation générale, ils deviennent plus mous. Ou peut facilement apprécier ces différences en palpant tour à tour les muscles d'un homme fortement constitué et les muscles correspondants d'un convalescent. Dès que la vie a cessé, les muscles subissent dans leur consistance une modification remarquable qui consiste dans la perte graduelle de leur sou- plesse, et qui constitue le phénomène de la rigidité cadavérique. Bien que cette modification commence à se produire aussitôt que la circulation du sang est arrêtée, elle ne se manifeste, en général, par des effets sensibles que cinq ou six heures après la mort. Les muscles, jusque-l.à très-exten- sibles, acquièrent une roideur qui se prononce de plus en plus, arrive à son plus haut degré vers la douzième ou la quinzième heure, persiste dans cet état un jour, deux jours et quelquefois plus, puis disparaît aux pre- miers signes par lesquels s'annonce la putréfaction. La rigidité cadavérique est subordonnée, dans la rapidité de sa marche et dans sa durée, à la température. Elle parait plus rapidement dans les temps froids et dure aussi plus longtemps. C'est par les membres qu'elle débute, pour s'avancer ensuite des extrémités vers le tronc, à mesure que la chaleur se retire. En se durcissant, les muscles ne se raccourcissent pas ; ils n'impriment par conséquent aux parties sur lesquelles ils s'insè- rent aucune déviation. La rigidité les surprend dans l'état où la mort les a laissés, et elle les laisse dans le même état. Ce phénomène consiste dans une simple modification moléculaire des fibres charnues, qui leur enlève leur souplesse et leur extensibilité, mais sans modifier leurs dimensions. C. Estensihiiité. — Cette propriété est mise en jeu dans nos moindres mouvements ; car telle est la disposition des organes passifs et actifs de la locomotion, qu'un muscle ne peut se contracter sans que le muscle opposé ne s'allonge. La contraction des extenseurs a pour conséquence l'exten- sion des fléchisseurs ; dans la flexion, ce sont les extenseurs qui s'éten- dent. En portant l'humérus en dehors, le deltoïde fait appel à l'extensibi- lité du grand pectoral, du grand dorsal et du grand rond; et lorsque ceux-ci se raccourcissent, ils démontrent à leur tour l'existence de cette propriété dans le muscle abducteur du bras. l\ importe de remarquer que l'extensibilité a pour siège exclusif le corps charnu des muscles. Les tendons, presque aussi flexibles que ces organes, mais infiniment plus denses, opposent une résistance absolue à toutes les causes qui tendent à les allonger. La propriété que possèdent les muscles