MYOLOGIE. A. Aponévrose du grand pectoral. ~~ Elle s'étale sur tonte la largeur fie ce muscle, auquel elle adhère par des lamelles qui pénètrent dans son épaisseur. — En dedans, cette aponévrose se prolonge jusqu'à la partie médiane du sternum, en adhérant aux fihres tendineuses sous-jacentes, et se continuant, en partie, avec celle du côté opposé. —-En haut, elle s'insère à toute la longueur de la clavicule. — En dehors, un mince prolongement s'en détache pour pénétrer dans l'interstice qui sépare le grand pectoral du deltoïde; elle se continue ensuite avec l'aponévrose de ce muscle. — En bas et en dedans elle adhère à l'aponévrose du grand oblique. En bas et en dehors, elle contourne le bord inférieur du grand pectoral pour s'unir à l'aponévrose axillaire. Par sa face externe, cette aponévrose répond supérieurement, au peau- cier cervical; plus bas, à la mamelle et à la peau. B. Aponévrose du petit pectoral. — Cette lame fibreuse, plus mince et plus faible que la précédente, part de l'aponévrose du sous-clavier, descend au-devant de l'origine des vaisseaux axillaires, puis s'applique à la face an- lérieure du petit pectoral sans lui adhérer et sans dépasser ses limites. Parvenue sur le bord inférieur du muscle, elle s'unit à l'aponévrose du grand pectoral et à celle du creux de l'aisselle qui se trouve ainsi ratta- chée à la clavicule : d'où la forme voûtée qui lui est propre. G. Aponévrose du sous-clavier. — L'aponévrose du muscle sous-clavier est remarquable par son épaisseur, sa résistance et son aspect nacré. Elle diffère sous tous ces rapports des aponévroses des muscles larges et se rapproche au contraire beaucoup de celles qui embrassent les muscles des membres. S'attachant par ses deux bords à la face inférieure de la clavicule, elle constitue avec celle-ci une gaine à la fois osseuse et fdireuse, dans la- quelle se trouve logé le sous-clavier. En dehors, l'aponévrose s'isole, soit du muscle, soit de la clavicule, devient plus étroite et plus épaisse, puis se prolonge horizontalement Jusqu'au bord interne de l'apophyse coracoïde auquel elle s'attache. Cette aponévrose n'est donc pas exclusivement affectée au muscle cor- respondant ; elle a aussi pour destination d'unir la clavicule à l'omoplate ; on peut même dire qu'elle représente beaucoup moins un moyen de con- tention pour le muscle qu'un moyen d'union pour les deux os ; de là son épaisseur et sa résistance qui contrastent avec les proportions si grêles du muscle; de là aussi la différence qu'on remarque entre ses deux moitiés: sa moitié interne, simple aponévrose contentive, est mince; l'externe, épaisse, très-devise, fasciculée, forme un véritable ligament, le ligament caraco-claviculaire externe ou horizontal. D. Aponévrose du grand dentelé. — Elle offre tous les attributs propres aux aponévroses des muscles larges, mais ne se montre pas également dé- veloppée pour les trois portions du muscle. Sur la portion inférieure ou