644 ANGIOLOGIE. La deuxième occupe le quatrième espace ,iiUerosseu,x ; elle douuc la collatérale externe du petit doigt et la collatérale interne de f annulaire. La troisième correspond au troisième espace interosseux ; elle fournit la collatérale externe de Vannulaire et la collatérale interne du médius. La quatrième, située au-devant du deuxième espace interosseux, donne naissance par sa bifurcation à la collatérale externe du médius et à la col- latérale interne de Vindex. Quelquefois il existe une cinquième digitale ; de sa division résultent alors la collatérale externe de l'index et la collatérale interne du pouce. Il est beaucoup plus rare de voir l'arcade palmaire superficielle émettre une sixième digitale qui vient constituer la collatérale externe du pouce. Collatérales des doigts. ■— Elles longent les parties latérales de la gaine des tendons fléchisseurs, en donnant des rameaux qui se portent les uns vers la face dorsale et les autres vers la face palmaire. Les rameaux dorsaux se distribuent aux téguments, dans lesquels ceux du côté droit communiquent avec ceux du côté gauche. Les rameaux palmaires se terminent dans la peau, et la gaîne fibreuse des doigts, dans les tendons et les phalanges ; quelques-uns passent trans- versalement au devant du corps des premières et des secondes phalanges, pour s'anastomoser avec des rameaux semblables de la collatérale opposée. Parvenues au devant de l'extrémité unguéale des dernières phalanges, les collatérales des doigts s'abouchent par leur partie terminale et forment une arcade à convexité inférieure. De cette arcade partent un très-grand nombre de ramuscules, dont les uns se répandent dans la pulpe des doigts, et les autres dans le derme sous-unguéal. Considérations générales sur les artères du membre supérieur. Le sang artériel est transmis au membre supérieur par un tronc volu- mineux qui semble se subordonner dans son mode de ramescence au sys- tème osseux: simple comme celui-ci sur la première moitié du membre,il se divise au devant du coude en deux troncs secondaires qui correspondent au radius et au cubitus, puis en cinq troncs parallèles aux cinq métatar- siens, lesquels se subdivisent encore à la racine des doigts. Les troncs artériels marchent parallèlement aux os, dont ils ne sont séparés que par de minces couches musculaires. Ils occupent du reste une situation tour à tour superficielle et pro- fonde : ainsi, le tronc principal est superficiel au-dessus de la clavicule, profond au-dessous de cet os ; il redevient superficiel à la partie moyenne du bras, mais reprend sa position profonde au-dessous du pli du coude. L'artère radiale est superficielle à l'avant-bras et profonde à la main ; l'artère cubitale présente une disposition inverse.