VEINES DU MEMBRE ABDOMINAL. 759 thoracique par l'épaisseur de leurs parois, épaisseur quelquefois égale et en général peu inférieure à celle des artères; les veines tibiales postérieures derrière la malléole, la veine péronière, la veine poplitée, etc., diffèrent si peu des artères qu'elles accompagnent, qu'il est souvent difficile sur le cadavre de distinguer ces deux ordres de vaisseaux d'après leur aspect extérieur. Elles présentent un reflet légèrement jaunâtre. Divisées trans- versalement ces veines restent parfois béantes ou ne s'affaissent qu'iu- complétement. B. — Veines superficielles du membre abdominal. Les veines superficielles des membres inférieurs forment sous les tégu- ments un plexus à larges mailles, non moins variable dans son développe- ment que le plexus veineux sous-cutané des membres supérieurs. Tandis que ce dernier s'hypertrophie par l'action souvent réitérée des muscles du bras et de l'avant-bras, celui des membres abdominaux se développe sous l'influence de toutes les causes qui tendent à ralentir la progression ascen- dante du sang noir. Parmi ces causes, la plus générale est la station ver- ticale longtemps prolongée ; car les forces de la vie essentiellement actives s'épuisent par le seul fait de leur activité : les forces physiques essen- tiellement passives demeurent inaltérables; et dans cette lutte de deux forces dont Tune ne peut s'exercer sans s'affaiblir, tandis que l'autre se conserve toujours intacte, quelle que soit, au début, la supériorité de la première, si la lutte se prolonge elle doit nécessairement succomber. Ainsi se dilatent les veines superficielles et profondes des ^iiiembres inférieurs chez tous les individus que leur profession condamne à rester constamment debout; ainsi naissent les dilatations variqueuses ou les varices dont ces membres sont le siège de prédilection. Très-petites chez l'enfant, ces veines acquièrent un volume plus consi- dérable dans l'âge adulte, et chez la femme pendant la grossesse. Les veines des orteils offrent une disposition tout à fait analogue à celles des doigts. Elles rampent sur les côtés et au-dessus des tendons extenseurs, en se dirigeant horizontalement d'avant en arrière pour se jeter dans le plexus des veines dorsales du pied. — Ce plexus, remarquable par le nombre et le volume des branches qui le composent, est limité : 1" En avant, par une arcade transversale assez régulière qui reçoit les veines des orteils ; 2° En dedans, par une branche volumineuse qui forme l'origine de la veine saphène interne. S"* En dehors, par une autre branche beaucoup moins considérable qui représente l'origine de la veine saphène externe. Les deux veines saphènes sont les seuls troncs auxquels aboutissent toutes les autres veines superficielles du membre abdominal.