42 MYOLOGIE. (le s'étendre n'est donc pas proportionnelle à leur longueur totale, mais à l'étendue des ti])res contractiles. Les plus superficiels, l'emportant sur les autres sous ce rapport, sont aussi les plus extensibles. D. Élasticité.—De même que l'extensibilité, l'élasticité appartient exclu- sivement à la portion cbarnue des muscles. Elle réside dans le sarcolemme des faisceaux primitifs et dans les fibres élastiques mêlées au tissu con- jonctif intra-musculaire. Lorsqu'on coupe transversalement sur le cadavre un muscle quelconque au niveau de sa partie moyenne, on voit aussitôt ses deux moitiés s'écarter : c'est à leur élasticité, et k leur élasticité seule qu'elles obéissent en s'éloignant ainsi l'une de l'autre. Toute force qui met en jeu l'extensibilité des libres contractiles éveille aussi leur élasticité. Ces deux propriétés entrent simultanément en action. II.—Propriétés vitales. Les muscles présentent deux modes de contractilité bien différents, et un certain degré de sensibilité. Des deux modes de contractilité, l'un est intermittent, c'est la contractilité proprement dite, appelée aussi irritabi- lité musculaire; l'autre est permanent, c'est la tonicité. A. Contractilité ou irritabilité musculaire. La contractilité est cette propriété que possèdent les muscles de se rac- courcir sous l'influence d'un excitant. La volonté représente l'excitant le plus habituel du système musculaire ; c'est elle qui, par l'intermédiaire des cordons nerveux et de leurs innom- brables divisions, préside à nos mouvements ; c'est elle qui détermine les contractions les plus étendues, les plus soutenues, les plus précises, les plus variées. Mais une foule d'agents mécaniques, chimiques ou galvani- ques, peuvent jouer aussi, à l'égard des muscles, le rôle d'excitants, soit en agissant sur les nerfs qui les animent, soit en agissant directement sur les fibres qui les composent. Dans le premier cas, les contractions sont toujours plus énergiques, l'excitation étant transmise par les ramifications nerveuses à toutes les fibres musculaires correspondantes. Dans le second, elles sont au contraire beaucoup plus faibles, l'excitation ne portant que sur une partie très-limitée du muscle. a. Virritabilité est une propriété inhérente aux fibres contractiles. Haller, de ses nombreuses expériences, avait déjà tiré cette conclusion. Il avait fait remarquer que le cœur, pris sur un animal vivant et complète- ment isolé, continue de se contracter ; que des lambeaux de chair, sans connexions avec le système nerveux, palpitent encore au moindre contact