MYOLOGIE. Los libres par lesquelles il s'atlacbe à l'aponévrose chi muscle (îroit de l'abdoinen forment une langiielte cbarnue h bord arrondi, de 2 ou 3 cenli- mètres de largeur, qui conslitiie l'angle antéro-inierieur du grand pectoral, et qui-se trouve située immédiatement en deliors de la languette aponévro- tique implantée sur le cartilage de la sixième côte. Les fd)res cbarnues, nées de ces divers points, forment deux faisceaux, l'un supérieur ou claviculaire, l'autre inférieur ou sterno-costal. Le faisceau claviculaire se dirige en bas et en deliors. Il est triangulaire, très-épais et d'une épaisseur uniforme sur toute son étendue.—Le faisceau sterno-costal, rayonné, beaucoup plus large et plus mince que le précédent se rétrécit et s'épaissit de plus en plus en se rapprochant du bras. Il comprend trois ordres de fibres : 1° des fibres descendantes peu nom- breuses, qui naissent de la première pièce du sternum; 2' des fibres liori- . zonlaies très-multipliécs ; 3° des fibres obliquement ascendantes qui se contournent d'avant en arrière en formant avec les précédentes une gout- tière à concavité supérieure. Ces deux faisceaux, séparés à leur point de départ par une ligne cellu- leuse et quelquefois par un espace triangulaire, se confondent vers la })artie moyenne du muscle. Considéré dans sa partie terminale, le corps charnu du grand pectoral est formé aussi de deux faisceaux, mais très-différemment disposés, et qu'on ne peut distinguer qu'après l'avoir divisé sur sa partie moyenne. En renversant en dehors sa moitié externe et en examinant le profil de la coupe, on remarque alors que cette seconde moitié se compose : d'un faisceau antérieur, très-large et très-épais, obliquement descendant, et d'un faisceau postérieur, plus petit, plus mince et obliquement ascendant. Le premier est constitué par les fibres qui naissent de la clavicule et de la moitié su- périeure du sternum; le second, par celles qui viennent de la partie inférieure de cet os, des cartilages costaux correspondants et de l'apo- névrose du grand oblique. Au faisceau antérieur ou descendant succède une large et forte lame tendineuse qui va se fixer à la lèvre externe de la coulisse bicipitale. De son bord supérieur on voit naître une étroite bandelette qui remonte jus- qu'au ligament capsulaire de l'épaule, el de son bord inférieur une lamelle plus large qui se perd dans l'aponévrose du bras. — Le faisceau postérieur ou ascendant se termine sur une lame tendineuse, située en arrière de la précédente, tantôt plus large, tantôt plus étroite que l'antérieure, qui se fixe aussi au bord externe de la coulisse bicipitale. Ces deux lames juxta- posées forment le tendon du grand pectoral. Et es s'unissent en général par leur bord inférieur et prolongent,ainsi jusqu'à l'humérus la gouttière que présente le corps charnu. Leur iîidépendance, du reste, est rarement complète : elles adhèrent presque toujours l'une à l'autre sur un ou plu- * sieurs points.