MUSCLES DE L'ABDOMEN. travail lu eu 1800 à rAcadémie de médecine, M. Charles llobiu a sii»nalé le premier l'existence de ces fdaments dont il a donné une description fort exacte; le premier aussi il a observé et bien exposé les phénomènes de rétraction qui précèdent leur développement; le même auteur a dé- montré qu'ils sont constitués par un mélange de fibres de tissu lamineux et de fibres élastiques (1). Dans l'âge adulte, la cicatrice oudjilicale répond quebiuelbis à la partie moyenne de la ligne blanche. Mais, en général, elle est située à 6, 8, 10 ou 12 millimètres au-dessous ; on la voit rarement s'abaisser davantage. Sa partie antérieure est d'autant plus déprimée ([ue la couche cellulo- adipeuse sous-cutanée est plus épaisse. Chez les individus très-maigres, elle reste au niveau des téguments. En arrière de l'ombilic, on observe les filaments ligamenteux précé- demment décrits. Ceux qui descendent adhèrent à cette partie delà cica- trice qui était formée primitivement par le faisceau inférieur de l'anneau ombilical. Ceux qui montent adhèrent aussi à ce même faisceau, ou plutôt . ils se continuent, en général, avec les filaments descendants. La partie s-u- périeure de l'ombilic sur une très-petite étendue reste donc libre de toute adhérence. Chez la plupart des individus, elle revêt l'aspect d'une dé- pression infundibuliforme, qui comprend le quart de la cicatrice et qui en représente évidemment le point le plus faible ; c'est aussi celui par lequel les viscères abdominaux s'échappent le plus habituellement dans la hernie ombilicale. Lorsque l'épiploon et l'intestin grêle se t)ortent au dehors, ils rencon- trent sur leur trajet le péritoine qui adhère peu à l'ombilic et qui se laisse facilement entraîner. G. Régions latérales de l'abdomen. Les régions latérales de l'abdomen sont essentiellement musculaires. Cependant on y rencontre aussi des aponévroses d'insertion et des aponé- vroses de contention. Les trois muscles qui les composent s'entrecroisent et se prêtent un nmtuel appui. Ces muscles, entièrement charnus sur les côtes, deviennent aponévrotiques à mesure qu'ils se rapprochent de la région antérieure, et se superposent alors dans un ordre tel que les régians latérales, au niveau de leur continuité avec la région antérieure, sont formées sur tous les points de deux plans charnus et d'un plan fibreux. Le grand oblique, charnu en haut, est aponévrotique en bas ; le petit oblique au contraire .1 est charnu en bas et aponévrotique en haut, en sorte qu'il consolide infé- rieuremeiU la portion fibreuse du premier et se trouve doublé supérieii- l\) Ch. Robin, Mém. mr la relvacium des vains. ô)nhil. et sur ](> .svy.s/. lif/anicnl. qui leur mccede (Mem. del'Acad. de méd., t. XXIX, y. :>Ui). 'à^ ÉDJT. 11 — IH