MYOLOGiE. 40 moindre que les précédentes; donc les stries des faisceaux ne résuUent pas de la juxtaposition des stries tîhrillaires. 8° Lorsqu'on soumet à l'examen microscopique des faisceaux primitifs pris sur un animal vivant ou récemment sacrifié, on voit se produire presque aussitôt des ondulations qui se manifestent sur leurs bords par une série de courbes à courts rayons, formant une sorte de dentelnre. Quand les ondulations sont régulières, les courbes sont égales ; si elles différent de FiG. — Fibre musculaire striée. FiG. A. — Stries transversales et iioijaux d'un faisceau primitif (grossissement de 250 diamètres). — 1, 1. Stries alternativement sombres et claires de ce faisceau — 2, 2. Sarcolemme offrant, sur les bords de celui-ci, l'aspect d'une ligne finement feston- née; les parties saillantes ou les festons correspondent aux stries claires, et les parties rentrantes ou les angles, aux stries sombres. — 3, 3, 3. Noyaux du sarcolemme. FiG. B. — Stries longitudinales et fibrilles d'un faisceau primitif dont le sarcolemme s'est déchiré sur un point, sous l'influence de la pression à laquelle il a été soumis (gros- sissement de 250 diamètres), — 1, 1. Partie de ce faisceau sur laquelle on aperçoit des stries longitudinales entrecoupées par des stries transversales. — 2. Partie sur laquelle il n'existe que des stries transversales. — 3, 3. Stries longitudinales. — A, 4, i. Fibrilles élémentaires. — 5, 5. Lambeaux flottants du sarcolemme. FiG. C, — Disques qui semblent former par leur superposition les faisceaux primitifs (grossissement de 250 diamètres). — 1,1. Sept disques, libres et flottants d*un côté, réunis de l'autre par un noyau qui leur est commun. — 2, 2. Six disques réunis par un noyau qui se trouve situé sur la face opposée. — 3, 3. Quatre disques adhérents par un point de