634 ANG10L0GI1-. plus bas. Mais oti la voit assez souvent se bifurquer sur un point plus élevé tantôt au tiers inférieur du bras, tantôt à sa partie moyenne, quelquefois dans le creux de l'aisselle. Cette précocité de division doit toujours être FiG 381. — Arlere radiale; arcade Fjg. 382. —Artères de l'avant-bras; palmaire superficielle. arcade palmaire profo7ide. YiG. 381, — 1. Exlrémité inférieure de l'artère humérale. — 2. Collatérale interne. — 3. Expansion fibreuse du biceps. — A. Tendon de ce muscle. — 5. Orig'ine de Tartcro cubitale. — 6, 6. Artère radiale. — 7. Branche radio-palniaire. — 8. Collatérale externe du pouce. — 9. Collatérale externe de l'index. — 10. Extrémité inférieure de l'artère cubitale, — 11. Portion carpienne de cette artère. — 12, Arcade palmaire superficielle. — 13, Branche cubito-radiale disparaissant sous la masse des tendons fléchisseurs dos doigts. ■— 14'. Première branche digitale se prolongeant inférieurement pour former la