ANGIOLOGIE. 538 Le tissu cellulo-graisseux, les ganglions lymphatiques, les aponévroses et tous les prolongements qu'elles fournissent, seront aussi enlevés; mais on conservera avec le plus grand soin les muscbs, les nerfs et les organes voisins, d'une part pour l'étude des rapports, et de l'autre pour les branches qu'ils reçoivent. Avant d'étudier une artère, il convient de préparer toutes ses branches colla- térales ; de leur ensemble résulte une sorte de tableau qui frappe l'esprit et facilite la mémoire. ARTICLE II DES ARTKPiES EN PARTICULIER ARTÈRE PULMONAIRE. Injection. — 1° Enlever le sternum, isoler la veine cave inférieure et la lier; 2° isoler la veine cave supérieure, l'ouvrir, et y introduire un tube par lequel le liquide sera poussé vers les cavités droites du cœur. Préparation. — Elle est très-simple, et consiste à enlever les enveloppes que le péricarde fournit aux gros vaisseaux, ainsi que le tissu cellulaire grais- seux et les ganglions lymphatiques voisins, en isolant successivement : 1° l'ar- tère pulmonaire et ses deux branches, jusqu'à la racine des poumons ; 2° les veines pubnonaires droites et gauches ; 3° la trachée et ses deux divisions; 4" la crosse de l'aorte. Lorsqu'on se propose d'étudier seulement les rapports de l'artère pulmonaire el de ses branches, on peut se dispenser de recourir à une injection. Celle-ci n'est réellement nécessaire que pour l'étude de la structure du poumon ; et alors il est plus préférable d'injecter le tronc artériel à sa sortie du ventricule droit. L'artère pulmonaire transporte le sang veineux du cœur aux poumons. Artérielle par ses parois, veineuse par ses fonctions, elle constitue un vais- seau mixte qui mérite parfaitement la dénomination de veine artériense que lui avaient imposée les anciens. Elle naît de l'infundibulum du ventricule droit, dont elle continue la direction en se portant obliquement en haut et à gauche, au-devant de l'aorte qu'elle croise à angle aigu, et qu'elle embrasse par sa concavité. Parvenue au côté gauche du tronc aortique après un trajet de 3 centimètres, cette artère se divise en deux branches qui se portent transversalement, l'une vers le poumon droit, et l'autre vers le poumon gauche, dans lesquels elles se ramifient en suivant les divisions bronchiques jusqu'à leur extré- mité terminale. A son origine cette artère est entourée par les fibres musculaires les plus élevées de l'infundibulum. Intérieurement elle présente les trois val- vules sigmoïdes qui s'abaissent à la manière d'une soupape au moment où le sang tend à refluer des poumons vers le ventricule droit. Si l'on enlève ces valvules on voit que le tronc de l'aorte pulmonaire se découpe à son point de départ en trois festons très-réguliers qui adhèrent par leur partie moyenne à la zone fibreuse correspondante. Mais cette union serait peu