MVOI.OGIE. le long lléchisspiir du pouce et le cubital antérieur. Il recouvr(>, par sa partie moyenne, le ligament interossseux ; par ses extrémités, les deux os de l'avant-bras. Action. — Ce muscle est un des principaux agents du mouvement do pronation. La part active qu'il prend à c<î mouvement s'explique suffisam- ment par sa direction perpendiculaire à l'axe du radius et par la multi- plicité des fd)res qui le composent. V. ■— Annexes des tendons llécliissenrs des doigts. Ces annexes comprennent : le ligament annulaire antérieur du carpe, les gaines fdjreuses des doigts, et plusieurs gaines synoviales.- Elles sont donc de deux ordres : les unes, de même nature que les ten- dons, constituent pour ceux-ci des moyens de contention et des poulies de renvoi ; les autres, de nature séreuse, représentent des moyens de glisse- ment. A. — SJgament annulaire antérieur du earpe En s'attachaiit, par ses extrémités, aux deux bords de la gouttière qu'on remarque sur la face antérieure du carpe, ce ligament la convertit en un canal de forme cylindroïde, un peu aplati d'avant en arrière, dont la hauteur est de 3 centimètres, le diamètre transversal de 2 centimètres et demi, et l'antéro-postérieur de 2 centimètres seulement. Le ligament annulaire, qui en forme la paroi antérieure, se présente sous la figure d'un plan quadrilatère, vertical et transversal. — Son extré- mité interne s'insère au pisiforme et à l'os ci'ochu. — Son extrémité ex- terne se fixe : 1° par une lame superficielle à la saillie du trapèze et à la tubérosité du scapho'ide, en dehors du tendon du grand palmaire; 2" par une lame profonde, dirigée d'avant en arrière, sur la face antérieure du second de ces os et sur le trapézoïde, en dedans du même tendon. Olui- ci se trouve donc logé dans un dédoublement du ligament; le canal (|u'il parcourt est entièrement formé par ce dédoublement dans sa moitié supé- rieure; il est en partie osseux, en partie fibreux dans sa moitié inférieure. La face antérieure du ligament annulaire est plane. Elle répond : par sa partie moyenne, au tendon du petit palmaire, qui lui adhère par ses fibres profondes; en dehors, aux muscles de l'éminence thénar qui s'y attachent : en dedans, aux muscles de l'éminence hypothénar auxquels elle fournit aussi des insertions.— S,a face postérieure est concave dans le sens transversal, lisse et unie. — Son bord supérieur se continue avec l'aponévrose de l'avant-bras, et l'inférieur avec l'aponévrose palmaire. Ce ligament, extrêmement fort et résistant, résulte de la superposition et de l'union de trois plans de fibres. — Le plan superficiel est formé par le tendon du jtalmaire grêle qui s'épanouit pour se continuer avecl'aponé-