ARTÈRE ILIAQUE INTERNE. 661 La honteuse interne, en résumé, donne quatre branches importantes : Deux branches périnéales et deux branches péniennes. 1° Artère superficielle du périnée. — Considérée par kl plupart des auteurs comme une branche de bifurcation, elle a été appelée aussi ptTÏ- néale inférieure, par opposition au tronc lui-même qui représentait la périnéale supérieure. Mais son volume est à peine la moitié de celui du tronc principal, dont elle se détache en outre à angle droit; elle ne le con- tinue donc ni par son calibre ni par sa direction. Cette branche naît du tronc de la honteuse à un centimètre au-dessus et en arrière de la branche ascendante de l'ischion. Située d'abord dans l'épaisseur de l'aponévrose de l'obturateur interne, elle se porte en bas et en dedans vers le muscle transverse du périnée, en croisant la branche de l'ischion, se réfléchit ensuite pour contourner ce muscle, qu'elle traverse très-souvent, puis se porte en avant et en dedans, parallèlement à la branche ischio-pubienne, dont elle est séparée par un intervalle d'un cen- timètre environ et se prolonge en convergeant vers celle du côté opposé jusqu'à la racine des bourses et la cloison du dartos dans laquelle elle se termine. Dans ce trajet, les artères superficielles du périnée sont situées immé- diatement au-dessous de l'aponévrose périnéale inférieure, entre celle-ci et le feuillet profond du fascia superficialis qui est ici très-développé. Elles donnent des rameaux assez nombreux : 1° Des rameaux postérieurs qui se perdent dans le muscle transverse, le sphincter externe de l'anus et les téguments de la région anale ; 2° Des rameaux externes qui s'épuisent dans les ischio-caverneux elles téguments de la partie interne de la cuisse, en s'anastomosant avec l'obtu- ratrice ; 3° Des rameaux internes plus grêles que les précédents, lesquels se dis- tribuent à l'extrémité antérieure du sphincter de l'anus, au bulbo-caver- neux et à la peau du périnée. Les divisions terminales de cette artère peuvent être distinguées on pro- fondes et superficielles. — Les premières pénètrent dans la cloison qui sépare les deux testicules; elles naissent quelquefois d'un même rameau appelé artère de la cloison. — Les secondes se dirigent en avant et en dehors pour^se répandre dans le scrotum et le dartos; elles s'anasto- mosent avec les honteuses externes, branches de la fémorale. 2° Artère transverse da périnée ou bulbeuse. — De même volume que la précédente. Ordinairement unique; souvent double. Cette artère se détache aussi du tronc de la honteuse interne, sous un angle très- ouvert, presque droit, quelquefois même un peu obtus, et se porte direc- tement de dehors en dedans, tantôt rectiligne, tantôt flexueuse. Arrivé*î sur les côtés du bulbe de Turèthre, elle pénètre dans son épaisseur à