DE L'APPAREIL MOTEUR DU GLOBE DE L'ŒIL. 118 se raccourcit, son prolongement palpébral se porte en arrière, et se trouve bientôt immobilisé par le muscle orbito-palpébral qui remplit à son égard le rôle de tendon-d'arrêt. Le droit inférieur s'enroule sur la sclérotique; son faisceau tendineux se tend aussi, et contribue h. limiter le mouvement d'élévation. Le grand oblique s'allonge ; le petit oblique se relàcbe. — L'abaissement de la pupille se fait par un mécanisme opposé. Ainsi, lorsque l'œil tourne autour de son diamètre vertical, que la pu- pille se porte en dedans, on qu'elle se porte en dehors, les deux prolonge- ments par lesquels l'aponévrose vient s'attacher aux parois de l'orbite se tendent pour imposer au mouvement de rotation des bornes qu'il ne sau- rait franchir.— Lorsqu'il tourne autour de son diamètre transversal, les prolongements palpébraux de cette aponévrose se tendent également, et leur tension a pour avantage, en renfermant le mouvement de rotation dans ses limites naturelles, de faire concourir les muscles élévateur et abaisseur de la pupille à l'élévation et à l'abaissement des paupières. Les deux obliques se portent du rebord de l'orbite en arrière et en dehors, en suivant une ligne qui, suffisamment prolongée, viendrait aboutir h l'en- trée du canal sous-orbitaire. Le supérieur s'insérant beaucoup au-dessus du nerf optique, l'inférieur en étant au contraire très-rapproché, les deux muscles n'exercent pas sur le globe de l'œil une égale inlluence ; celle du petit oblique est prépondérante. La gaine qui les entoure s'étend de leur point fixe à leur insertion mobile et leur adhère. Ce sont ces adhérences qui limitent étroitement le raccour- cissement du grand oblique. Le petit a pour tendon d'arrêt un faisceau tendineux qui lui laisse une latitude plus grande. Dans l'état de contraction du grand oblique, son tendon remonte vers la poulie de 2 ou 3 millimètres. Le giobé oculaire tourne autour d'un axe obliquement dirigé en arrière, en dedans et en bas ; son hémisphère posté- rieur se porte en haut, en dedans et en avant; l'antérieur se dirige en sens opposé, entraînant avec lui la pupille. Mais cette rotation est toujours très- peu prononcée, en sorte que le déplacement delà pupille est peu sensible. Le petit oblique s'enroule sur la sclérotique, et son faisceau tendineux, qui s'allonge, contribue à arrêter le mouvement. — Lorsque ce dernier se con- tracte, le globe de l'œil tourne en sens inverse. On peut reproduire sur le cadavre les divers mouvements communiqués par les muscles droits et obliques, en attachant des fils à leur extrémité mobile. Des tractions exercées par l'intermédiaire de ces fils font tourner le globe oculaire autour de son diamètre vertical, et autour de son diamètre transversal, lorsqu'elles mettent en jeu les muscles droits. En faisant agir alternativement le grand et le petit obliques, on voit très-bien aussi le mou- vement qu'ils impriment à la puj)ille. Indépendamment de ces mouvemenls simples, l'œil présente des mou- 3*^ ÉuiT. 11 — 8