502 ANGIOLOGIE. ine pnraîl le plus favorable; et comme au niveau de cet espace le péri- carde dépasse le bord gauche du sternum de 7 centimètres en général, il convient, pour rester également éloigné de son extrême limite et des vaisseaux mammaires internes, de plonger le trocart à-4 ou 5 centimètres environ du bord correspondant de l'os. B. ssappos'its. — Par sa surface externe ou adhérente, le péricarde répond, d'une part au médiastin antérieur, de l'autre au diaphragme, au cœur et aux troncs vasculaires qui s'y rendent ou qui en partent. Par sa face interne, il s'applique à luimême, et isole ainsi l'organe central de la circulation de toutes les parties qui l'entourent. a. Surface externe. En avant le péricarde est en rapport : l** par sa par- tie moyenne ou médiane, avec la face postérieure du sternum sur presque toute sa.longueur et dans toute sa largeur ; 2'' par sa partie latérale gauche avec les cartilages des seconde, troisième, quatrième, cinquième et sixième côtes; avec les muscles intercostaux internes, et les vaisseaux mammaires internes dont elle est séparée par le triangulaire du sternum ; 3° par sa partie latérale droite avec les cartilages des quatrième et cinquième côtes, les vaisseaux mammaires internes et le triangulaire correspondants.-—La partie médiane de la face antérieure du péricarde est séparée du ster- num par une couche graisseuse d'épaisseur trè^-variabîe. Les parties laté- l'ales en sont séparées par la plèvre médiastine, et le plus souvent aussi par le bord antérieur des poumons. En arrière, il répond à l'œsophage, à l'aorte, au canal thoracique, à la grande veine azygos, en un mot, à toutes les parties contenues dans le médiastin postérieur, et pkis profondément à la colonne dorsale. De chaque côté il adhère par un tissu cellulaire lâche à la plèvre média- stine qui le sépare des poumons. Entre la plèvre et le péricarde chemine à droite et à gauche le nerf phrénique. Par sa base, le péricarde adhère au centre aponévrolique du dia- phragme. En avant, l'adhérence est intime; en arrière, elle a lieu par un tissu conjonctif très-làche. Par son sommet, il se prolonge sur les gros vaisseaux de la base du cœur, en se continuant en partie avec leur tunique celluleuse. Il se conti- nue aussi avec l'aponévrose cervicale moyenne qui, s'insérant en haut à l'os hyoïde et au corps thyroïde, le tient comme suspendu, et con- court puissamment à l'immobiliser. MM. Lannelongue et Le Dentu con- sidèrent comme-un moyen de fixité propre à cette enveloppe une lame fibreuse qui s'étendrait de celle-ci aux premières côtes, en passant au de- vant du thymus chez le fœtus, et de ses derniers vestiges chez l'adulte. Cette lame, qu'ils appellent liganmit costo-péricardique est une dépen- dance de l'aponévrose précédente ; elle en représente la partie terminale. — En arrière, on voit une mince expansion se détacher du feuillet fibreux