MUSCLE ORBICULATHE DES PAUPIÈRES. 91 les libres par lesquelles l'orbieiilaire des paupières s'atinclie à la partie iulerue de l'orbite et celles qui s'étendent du bord postériour d(! la lioultière lacrymale aux points lacrymaux. T. — Muscle orbictilaire des paupières. Muscle large et mince, irrégiilièreuient circulaire ; situé dans l'épaisseur des paupières, et sur la circonférence de la base de Torbite, qu'il déborde de tous côtés; percé d'une ouverture elliptique reproduisant la figure, la direction et les dimensions de l'orifice palpébral, à l'occlusion duquel il préside (fig. 218). •Par sa destination, l'orbiculaire des paupières se range donc au nombre des sphincters. Gomme ceux-ci, il se compose de deux moitiés : l'une, supérieure, Ibrmée de fibres dont la concavité regarde en bas; l'autre, inférieure, formée de fibres dont la concavité regarde en liaul. Ces deux moitiés, dansions les autres, s'entrecroisejU par leurs deux extrémités : ici elles s'entrecroisent seulement en dehors. Chacune des moitiés de l'orbiculaire comprend deux portions bien dis- tinctes : une portion située sur le pourtour de la base de l'orbite, et une portion située dans l'épaisseur de la paupière correspondante. — La por- tion périorbitaire de la moitié supérieure répond au sourcil et à la partie antérieure de la tempe ; la portion périorbitaire de la moitié inférieui-e repose sur la tempe et la partie correspondante de la joue. Vu par sa face antérieure, le muscle orbiculaire se compose donc de deux portions périphériques ou périorbitaires, et de deux portions centrales ou palpébrales. — Les deux premières sont les plus étendues, les plus épaisses, les plus colorées. Les fibres qui les composent, s'entremèlant au dehors, semblent se continuer et décrire des cercles irréguliers. — Les secondes ou centrales se distinguent par des caractères opposés ; elles sont extrêmement minces, très-pàles, demi-transparentes. A ces quatre portions vient s'ajouter un faisceau accessoire, situé sur la paroi interne de l'orbite, en arrière des conduits lacrymaux : c'est la portion lacnjmale, plus connue sous le nom de muscle de Horuer. Insertions. — Le sphincter de l'orilice palpébral s'attache : 1° par un tendon à l'apophyse montante du maxillaire supérieur et à la lèvre pos- térieure de la gouttière lacrymale; 2" par de courtes fibres aponévrotiques à cette môme apophyse et au tiers interne de la circonférence de la base de l'orbite; 3'' par le muscle de Horner à la crête de l'os unguis. Le tendon de l'orbiculaire a deux origines ou deux racines : l'uiu^ anté- rieure, plus longue, plus importante, qui constitue sa portion directe; l'autre postérieure, très-courte, qui a reçu le nom de portion réfléchie. — La portion directe, ou le tendon proprement dit, s'insère sur la face externe de l'apophyse montante du maxillaire su|)érieur, à 2 millimèti'es