iMYOLOGlE. 30 aujourd'Jmi presque tous les suffrages. Celte o|)ini(3ii est celle qui a été précédeinuient exposée. J'ai pu, sur presque tous les points, contrôler et vérifier les observations qui lui servent de base. II. — Ntrgiclure des tendons. Les tendons et les aponévroses d'insertion ont pour éléments essentiels des faisceaux de nature fibreuse, à la fois denses et flexibles, extrêmement résistants, auxquels ils sont redevables de leurs attributs les plus caracté- ristiques. Ils comprennent en outre, dans leur composition, du tissu con- jonctif, des artères, des veines et des nerfs. ' A. Faisceaux des tendons. La disposition des faisceaux tendineux répète celle des faisceaux mus- culaires, ou du moins elle offre avec celle-ci la plus grande analogie. Pour rappeler cette analogie de constitution, je donnerai aux plus déliés d'entre eux le nom de faisceaux primitifs. De la réunion de ces faisceaux primitifs naissent les faisceaux secondaires, et du groupement de ceux-ci les faisceaux ternaires. Un grand nombre de tendons ne présentent que ces trois ordres de faisceaux. Ce n'est que dans les plus considérables, com.me le tendon d'Acliille, le tendon du triceps crural, et quelques autres, qu'on rencontre des faisceaux quaternaires. La segmentation est donc portée moins loin dans les tendons que dans les muscles. Les faisceaux ternaires et secondaires revêtent aussi la forme de prismes à trois, quatre ou cinq facettes. Mais les angles qui séparent ces facettes sont presque toujours plus ou moins érnoussés, en sorte que les prismes ont une commune tendance à s'arrondir. Beaucoup de faisceaux sont en effet irrégulièrement cylindriques. Ils s'appliquent les. uns aux autres par leurs facettes, et ne se trouvent alors séparés que par un faible intervalle. Lorsque plusieurs faisceaux se correspondent par un de leurs angles, ceux-ci étant peu accusés, on observe au niveau de leur point de rencontre un espace d'autant plus grand, que le nombre des prismes, contribuant h le limiter, est plus considérable. Il n'est pas rare d'observer sur une coupe transversale des espaces circonscrits par quatre, cinq et même six faisceaux, et offrant la figure d'un polygone irrégulier, comprimé ordinairement dans un sens et allongé dans le sens opposé. C'est dans ces espaces interfasci- culaires, de dimensions et de formes si différentes, et tous continus entre eux, que cheminent les vaisseaux et les nerfs. Les faisceaux primitifs des tendons, moins nombreux, mais beaucoup plus volumineux que ceux des muscles, présentent une forme à peu près cylindrique. Les intervalles ipii les séparent, bien que très-minimes, se voient avec netteté cependant sur les coupes transversales.