su MYOLOGIE. Ce imiscle est allongé, aplati cravanten arrière à son origine, conique plu- tôt ((ue pyramidal dans le reste de son étendue. Insertions. — Il s'attache en dedans : 1'' sur les parties antéro-lalérales du sacrum au fond des gouttières qui correspondent aux second et troi- sième trous sacrés antérieurs, et aux crêtes qui les séparent l'un de l'autre et des trous voisins; '2" à la face supérieure du grand ligament sacro-scia- ti([ue; 3" à la partie la plus élevée de Féchancrure sciatique. — Le corps charnu parti de ces différents points se porte en bas et en dehors, en aiïec- lant une direction presque horizontale. D'abord aplati d'avant en arrière, il augmente d'épaisseur et s'arrondit au niveau de Féchancrure sciatique, diminue ensuite rapidement de volume, puis se termine autour d'un tendon sur la face antérieure duquel il se prolonge. Devenu libre, celui-ci pour- suit le même trajet, se rapproche du tendon de l'obturateur interne, en lui abandonnant une expansion, et s'insère à la moitié antérieure du bord supérieur du grand trochanter (fig. o23, î20). Rapports. —Dans l'excavation du bassin, ce muscle répond : en arrière, au sacruuj ; en avant, au plexus sacro, aux vaisseaux hypogastriques, et Fig. 311). —1, 1. Obturateur iulcrne. — 2. Canal sous-pubicu. — 3. Pyramidal.— 4.. Ischio-coccygien.—5. Grand fessier. — G. Grand psoas. —7. Iliaque. —8. Symphyse pubienne. — U. Premier adducteur. — 10. Droit interne. Fig. 320. — 1, 1. Obturateur externe. — 2. Petit psoas.—3. Grand psoas.—4.. Iliaque. —5, Tendon du droit antérieur.— G. Paroi postérieure de la bourse séreuse sur laquelle glisse le psoas iliaque. Fig. 321. —4. Extrémité interne du grand fessier. — 2. Pyiamldal, dont la partio moyenne a été excisée — 3, Exirémit('' supérieure du moyen fessiei'. — i. Faeettc à Fig. 31'.). — nirtli/nic ihi l)(C'<siii. - OrUjiiw du puramuial (H (le rohlaraUiur interne.