738 ANGIOLOGIE. Oiiant aux veines thyroïdienne inférieure, mammaire interne, verté- brale, et intercostale supérieure gauche, nous avons vu qu'elles se termi- nent le plus souvent dans le tronc veineux brachio-céphalique, et quelque- fois dans la veine cave supérieure. — Les veines scapulaire postérieure, scapulaire supérieure et cervicale profonde se rendent le plus habituelle- ment dans la partie terminale de la jugulaire externe. Les branches veineuses qui n'ont aucun rapport avec les branches ar- térielles et qui s'ouvrent aussi dans la veine sous-clavière sont : la jugu- laire externe et la jugulaire antérieure. B. — Vemes superficielles du membre thoracique. Ces veines n'otïrent pas un égal développement chez tous les individus. Elles sont d'autant plus volumineuses que les muscles du bras et de l'a- vant-bras sont soumis à des contractions plus violentes et plus souvent réitérées : aussi les voit-on atteindre leurs plus grandes dimensions chez les hommes qui sont appelés, par la nature de leur industrie, à faire un usage plus spécial de ces muscles. Par une raison inverse elles sont peu sail- lantes chez l'enfant, le jeune homme et la plupart des femmes. Les veines superficielles tirent leur origine de la peau et de la couche cellulo-adipeuse sous-cutanée. Elles sont unies les unes aux autres sur un grand nombre de points par des anastomoses obliques ou longitudinales. Vues dans leur ensemble et dans l'état d'injection ou de plénitude, elles se présentent sous l'aspect d'un vaste réseau, à mailles elliptiques, plus ou moins larges, dont le grand axe se dirige verticalement. Ce réseau, situé dans l'épaisseur de la couche adipeuse sous-cutanée, est séparé de l'aponévrose sous-jacentepar lalame profonde du fascia superficialis, lame qui n'adhère au plan aponévrotique que par un tissu cellulaire lâche et séreux, en sorte qu'elle glisse facilement sur ce plan, entraînant avec elle les vaisseaux et nerfs qui la recouvrent. Les veines superficielles diffèrent des veines profondes par les variétés beaucoup plus grandes et plus fréquentes qu'elles présentent. Elles en dif- fèrent aussi par leurs valvules qui sont moins nombreuses. M. Houzé, qui s'est attaché à déterminer le nombre des unes et des autres et la distance moyenne qui les sépare a constaté que cette différence varie de 4 à 5 cen- timètres pour les valvules des veines superficielles, et de 3 à4 pour celles des veines profondes. Les anastomoses unissant les veines superficielles aux veines profondes sont nombreuses. Les plus importantes occupent le voisinage des articula- tions : les veines collatérales des doigts communiquent avec les profondes au niveau des articulations mélacarpo-phalangiennes ; la veine cépha- lique du pouce avec les veines radiales au niveau de l'articulation trapézo- métacarpienne ; les veines postérieures de l'avant-bras avec la veine inter-