MUSCLE HYO-GLOSSE. 161 Lebasio-glosse est en rapport : 1° par sa face externe ;ivec la glande sons- maxillaire, le nerf hypoglosse, le nerf lingual, et plus haut avec la portion moyenne du stylo-glosse ; par sa face interne avec la petite corne de l'os hyoïde et le ligament qui s'y attache, avec l'artère linguale, le génio- glosse et le lingual inférieur. Indépendamment du cérato-glosse et du basio-glosse, tous les auteurs s'accordent pour admettre, comme faisant partie aussi de l'hyo-glosse, un troisième faisceau qui partirait de la petite corne de l'hyoïde et qui a reçu le nom de cliondro-glosse. Mais on ne voit naître de la petite corne que deux ordres de libres musculaires : 1° des hbres peu nombreuses qui émanent de son sommet, et qui se portent obliquement en haut et en avant pour se joindre au lingual inférieur; des iîbres beaucoup plus élevées, provenant de sa partie moyenne et ranqiant sous la muqueuse de la face dorsale de la langue, en constituant un petit faisceau aplati qui s'unit bientôt au faisceau moyen du lingual supérieur. Aucune des hbres nées de la petite corne ne contribue donc à former l'hyo-glosse. FiG. 203. — Muscles de la huujiie (c(niclic proronde). 1. Muscle stylo-glosse. — 2. Son laisceaii supérieur. — 3. Son faisceau moyen ou super- ficiel. — 4. Son faisceau inférieur dont les fibres se continuent en partie avec celles du génio-glosse, en partie avec celles du lingual inférieur. — 5. Mnscle lingual inférieur.— 6. Basio-glosse excisé au-dessous du faisceau moyen du stylo-glosse pour laisser voir le faisceau inférieur de ce muscle, le.lingual inférieur et le pharyngo-glosse. — 7. Fibres terminales du basio-glosse. — 8. Partie supérieure dn cérato-glosse. — 9. Fibres termi- nales du cérato-glosse se confondant avec le faisceau supérieur du stylo-glosse. — 10. Pa- lato-glosse. —11. Partie supérieure du pliaryngo- glossc, s'unissant au palato-glosse pour former un plan longitudinal qui recouvre les libres transversales du stylo-glosse, du cérato-glosse et du basio-glosse. — 12. Ce plan détaclié et soulevé pour montrer les fibres transversales sous-jacentes. — 13. Pliaryngo-glosse. — li. Attaclie du constric- teur moyen du i)harynx et du stylo-liyoïdicn profond à la petite corne de l'os liyoïdc. 3* édit; II — ] i