275 MUSCLE ISCHIO-GAVERNEUX. tendineuses auxquelles succède presque aussitôt un long ruban charnu qui recouvre tout le côté externe de la racine correspondante, et qui va se fixer sur les parties latérales du corps caverneux, au-dessous du liga- ment suspenseur de la verge. Par son bord interne, ce faisceau s'unit au faisceau précédent, d'où la forme semi-conoïde du muscle. L'union des deux faisceaux est intime sur leur moitié antérieure; en arrière, une simple ligne celluleuse les relie l'un à l'autre, en sorte qu'on peut facilement les séparer ; on remarque alors que toute la partie supérieure du faisceau in- FiG. !2^5. — Muscles des régions anale et périné'ile. 1, 1. Muscle bulbo-caverneux recouvrant le bulbe de l urèthre. — 2. Raphé fibreux de ce muscle. — 3. Languettes par lesquelles il se termine. — 4. Muscle ischio-caverneux embrassant la racine du corps caverneux correspondant. — 5. Tendon par lequel ce muscle s'attache à la tubérosité de l'ischion. — 6. Muscle transverse du périnée. —• 7. Sphincter externe de l'anus. — 8. Languette aponévrotiquc par laquelle il s'insère au sommet du coccyx. — 9. Languette par laquelle il s'attache au raphé fibreux du bulbo- caverneux. — 10. Coupe de la languette par Inqurllo il s'iiisrio ,'i In pfau du périnée. — 11. Faisceau supérieur du même muscle, all.inl se iixcr sur iiii v;\]\\\r fibreux qui lui est commun avec les muscles transverses ci lnill)o-< av('ni('ux, mais (pii n'a pu être mis ici en évidence. — 12. Sphincter interne de fanus. — VS. Muscle rcleveur de l'anus.— U. Muscle obturateur interne. — 15. Bord interne du muscle grand fessier.