r,RAND OBLIQUE DE LA TKTF. 20?î Bapports'. — Sa l'aco poslrriouro est reroiivorlr \y.\v le i;r;m(l ol le poli! coniploxns. — Sa Inrc niilriicuro rccoiivi'c Taxis (M le liiianuMit alloulo- nxoïdifii postérieur. — Son bord siipériour osl (Tahoi'd ('oiitii;ii à coliii du grand droit postérieui'; mais il s'en écarte bientôt pour se porter vers l'extrémité inférieure du petit ol)lique, tandis que le grand droit se di- rige au contraire vers l'extrémité supérieure de celui-ci. Ces trois muscles circonscrivent donc un ])etit triangle que traversent des vaisseaux, des nerfs, et que remplit un tissu cellidaire Irès-dense.^— Son bord inférieur répond au bord externe du grand complexus, qui le croise perpendicu- lairement. Action.—Prenant son point iixe sur l'apopbyse épineuse de l'axis, et son insertion mobile sur l'apophyse transverse de l'atlas, le grand oblique de la tête attire cette dernière apophyse en arrière et fait tourner par conséquent la première vertèbre du cou sur la seconde ; il est donc essen- tiellement rotateur de la tète, lY. — Petit; oblique, ou oblique supérieur de la tète. Ce muscle, obliquement étendu de l'atlas à l'occipital, est allongé, aplati, beaucoup moins volumineux que le grand oblique et dirigé en sens inverse de celui-ci. Insertions. — Le petit ol)li(|ue de la tête s'attache en bas à la partie su- périeure du sommet de l'apophyse transverse de l'atlas, au-devanl du grand I''ir,. 271. —Muscles de li( région cpi vico-oci iji'dale profonde. 1. Grand ol)liqup. — t. Sommet de l'apopliysc épineiiso de l'iixis. — ?,. Sommet do l'apopliyse transverse de l'atlas. —i. Petit oblique du côté droit. — 5. l^etit oblique du coté gauche qui a été échancré pour montrer rattache supériem^e du grand droit. — 0. Grand droit postérieur. — 7. Le même nmscle du côté opposé qui a été échancré aussi, pour laisser voir dans toute son étendue le |ietit dioit sous-jacent.— 8. Petit droit, eu partie recouvert par le grand droit. —^ 9. Le même muscle du côté opposé vu dans sa largeur. — 10. Tubercules d(^ l'arc postérieur de l'atlas donnant attache aux deux uuiscles qui précèdent. — II. Troisième vertèbre du cou. — 12. Première paire des mus- cles interépineiix.