614 ANGIOLOGIE. 6" Arlère cérébelleuse inférieure et postérieure. —- Elle lie vient pas toujours de la vertébrale; on la voit naître souvent du tronc basilaire. Son volume, supérieur à celui des spinales antérieures, varie chez les divers sujets et d'un côté à l'autre. Immédiatement après son origine elle se porte de dedans en dehors et d'avant en arrière, passe entre les filets d'origine du grand hypoglosse, croise le corps restiforme, devient postérieure au bulbe rachidien, s'avance en serpentant sur la face inférieure du cer- velet et se partage en deux branches : l'une interne, qui se distribue au lobe médian du cervelet ; l'autre externe, qui recouvre de ses ramifica- tions la face inférieure de l'hémisphère cérébelleux correspondant. B. — Tronc basilaire. Ce tronc, produit par l'anastomose à angle aigu des deux vertébrales, est plus volumineux que chacune de ces artères prise isolément, et moins considérable que leurs volumes réunis. Il se porte en haut et en avant, logé dans un sillon médian et superficiel que lui présente la protubérance annulaire. De son contour naissent un grand nombre de ramuscules destinés à cette protubérance, les uns superficiels, les autres profonds ; puis quatre artères plus importantes, les cérébelleuses inférieures et antérieures d'abord, et sur un point plus élevé les cérébelleuses supérieures. Au niveau de l'espace interpédonculaire, le tronc basilaire se divise en deux branches terminales, ce sont les cérébrales postérieures. 1° Artère cérébelleuse inférieure et antérieure. — Son volumc est en raison inverse de celui de la cérébelleuse inférieure et postérieure ; il varie suivant les sujets, et d'un côté à l'autre. Cette artère naît de la partie inférieure ou moyenne du tronc basilaire, se dirige aussitôt en dehors, puis en arrière dans la direction du pédoncule cérébelleux, et se ramifie sur la partie antérieure de l'hémisphère correspondant du cervelet. 2" Artère cérébelleuse supérieure. — Elle part à angle droit de l'ex- trémilé terminale du tronc basilaire, et contourne le pédoncule cérébral, en suivant le sillon qui sépare ce pédoncule de la protubérance annulaire, puis se divise au niveau des tubercules quadrijumeaux en deux branches, l'une externe et l'autre interne. La première se porte en dehors sur la moitié antérieure de la circonfé- rence du cervelet où elle s'épuise. La seconde se dirige en dedans, fournit un rameau qui chemine entre le vermis supérieur et la valvule de Vieussens, et s'avance en serpentant sur la face supérieure du cervelet qu'elle couvre de ses ramifications. 3" Artère cérébrale postérieure.—Les cérébrales postérieures, beau- coup plus volumineuses et plus longues que les précédentes, sont les bran- ches terminales du tronc basilaire. Elles naissent au-dessus des cérébel-