MUSCLE CARRE PRONATEUH. :)M miner. Tl doscend verlicaleinenl on s'élaii-issaiil ei s'rpaississanl, se vé- Iréeit ensuite et se termine autour d'un tendon qui remonte Irès-liaid sur sa partie antérieure, mais que les libres muscidaires accompaiiiuMit en ar- rière jusqu'au voisinage du poignet. Arrivé siu" les limites de la main, ee tendon passe sous le ligament annulaire aidérieur du car[)e, se rélléeliit ensuite pour se porter en bas et en dehors, en se logeaid dans la gouttière que lui présentent les deux portions du court ttécliissenr du ponce, puis s'engage sous la gaine iibreuse de la première })halange du pouce, pour aller se iixer à la partie supérieure et antérieure de la seconde. Rapports. — Le long llécliisseur du pouce est recouvert |)ar le llécliis- seur sublime, le grand palmaire, le long siq)inateur et l'artère radiale. — Il recouvre le radius, la partie voisine du ligament interosseux, et le carré pronateur. — Son bord externe, très-mince, repose sur le bord antérieur dn radius. Son bord interne, très-épais, réj)ond au (léchisseur profond des doigts. Action. — Ce muscle lléchit la seconde phalange du pouce sur la pre- mière, et la première sur le métacarpien correspondant. Mais il ne prend qu'une feible part à ce second mouvement de flexion. La plupart des ana- tomistes avaient pensé aussi qu'il fléchit le premier métacarpien, et qu'il était par conséquent un des principaux agents du mouvement d'opposition (hi pouce; les recherches de M. Duchenne (de IJoulogne) nous oïd appris (pie son inlluence sur cet os est comj)létement nulle. IV. — Muscle carré pronateur. Le carré ou petit pronateur occupe la partie antérieure et inférieure de l'avant-bras. Il est aplati d'avant en arrière, assez épais, de ligure réguliè- rement quadrilatère. InsevtioKS. — Ce muscle s'attache, en dedans : 1" au quart iidérieur du 1)ord interne du cubitus par des languettes aponévrotiques d'une longueur très-variable suivant les individus, et quelquefois par une aponévrose plus large en bas qu'en haut; !2° au quart inférieur de la face antérieure de cet os par des fibres charnues. Nées de cette double origine, les fibres muscu- laires, d'autant plus longues qu'elles sont plus superficielles, se dirigent en dehors et un peu en haut, pour aller se fixer sur le quart inférieur de la face antérieure du radius qu'elles recouvrent dans toute sa largeur. Le carré pronateur est quelquefois formé de deux portions triangulaires très-distinctes : l'une antérieure plus large qui nait du cubitus par une aponévrose, et qui va s'attacher au radius par des fibres charnues; l'autre postérieure et inférieure plus petite s'inséra nt au cubitus par des fibres charnues et au radius par une jietite aponévrose de couleur nacrée e( res- l)lendissante. Rapports. —Le petit pronateur est recouvert |)ar le llécliisseur profond.