810 ANGIOLOGIE. ne passe nulle part dans les vaisseaux superficiels, De ces faits je crois pouvoir conclure que les deux plans lymphatiques des membres l estent isolés sur toute l'étendue de leur trajet. Ils contrastent étrangement sous ce point de vue avec les deux plans veineux correspondants. Cette indépendance est attestée aussi par les faits pathologiques. Ces deux plans demeurent parfaitement isolés dans les affections dont ils de- viennent le siège ; à la suite d'une piqûre, d'une plaie, d'une brûlure, etc., on vod fréquemment les lymphatiques sous-cutanés s'enflammer, tan- dis que les profonds conservent une complète intégrité. Sous l'in- fluence d'une fracture comminutive, ou d'une plaie avec corps étranger, les profonds sont quelquefois afl'ectés d'iuie angioleucite suppurative qui n'atteint pas les superficiels. B. Direction.—Les vaisseaux lymphatiques sont en général reclilignes. sous ce point de vue encore ils se rapprochent des veines qui se portent en général de leur origine vers leur terminaison par le trajet le plus court. Cependant quelques vaisseaux lymphatiques décrivent des sinuo- sités : ceux qiri i*ampent sur la partie externe de la jambe deviennent très-flexueux au devant de l'articulation du genou; ceux de la partie postérieure de l'avant-brns sont flexueux au niveau du coude; vers le sommet de la malléole interne on rencontre assez souvent un lymphatique volumineux dont les flexuosilés sont si prononcées, qu'il semble s(^ pelo- tonner sur lui-même; ceux qui partent de la face supérieure du foie et qui traversent le diaphragme, ou qui s'appliquent à sa face inférieure pour aller se jeter dans les ganglions mésentériques sont aussi très- contournés. Mais la plupart marchent en ligne droite, de telle soi te qu'ils demeurent parallèles dans la plus grande partie de leur étendue. C. Forme.—La forme des vaisseaux lymphatiques diffère, selon que l'on considère ces vaisseaux dans l'épaisseur des organes ou hors de ceux-ci. — Dans leur épaisseur ils conservent une configuration assez régulièrement cylindrique. — Parvenus au dehors, ils présentent une série de renfle- ments et d'étranglements alternatifs, qui leur donnent un aspect monili- forme tout à fait caractéristique. Tous les vaisseaux qui entrent dans la composition des réseaux d'origine et les troncs qui partent de ces réseaux ont donc pour attribut commun de n'offrir ni étranglements, ni renflements, tant qu'ils n'ont pas franchi les limites de l'organe dans lequel ils ont pris naissance. Mais dès qu'ils apparaissent au dehors, alors môme qu'ils restent appliqués à la surface de ceux-ci, ils prennent la forme noueuse qui leur est propre sur la plus grande partie de leur étendue. D. Anastomoses.—On observe dans le système lymphatique ni ces ana stomoses en arcade si fréquentes dans le système artériel, ni les anasto- moses par communication transversale, plus communes dans le système