STUUGTUKE DES MUSCLES. -29 corpuscules de Pacciiii. Les conclusions de son travail furent presque aus- sitôt combattues par Scliiff, Kolliker et Krause, qui se rangèrent à l'avis de Reicliert. En 1802, il y avait donc deux opinions, l'une et l'autre assez vaguenunit formulées, sur le point où se terminent les tubes nerveux. La plu[)art des auteurs arrêtaient ces tubes à la surface du sarcolenmie. Quelques-uns les faisaient pénétrer dans sa cavité. Quant au mode de terminaison, autant d'observateurs, autant d'opinions. Tel était l'état de la science, lorsque parurent, au mois de septembre de la même année, les recherches de M. Rouget. Elles étaient nettes, pré- cises, concluantes. Engelmann et Valdeyer, dès l'année suivante, confir- mèrent l'existence des plaques terminales. Kûlme lui-même abandonnait son opinion pour accepter celle du professeur de Montpellier, qui rallie FlG. 2i2. FiG. 243. FiG. ^M. 3 8^ Mode (le terminaison des luhes nerveux dans la fibre musculaire striée. FîG. 242. —Fibre du muscle sterno-hijoidien de Vhomme et son tube nerveux — 1, 1. Fibre musculaire. — 2. Tube nerveux. — 3. Substance médullaire de ce tube ([u'ou voit se prolonger jusqu'à la plaque terminale, où elle disparait. — 4. Plaque terminale si- tuée entre le sarcolemme et les fibrilles élémentaires. — 5, 5. Sarcolemme. FiG. 243. — Fibre du muscle intercostal du lémrd, dans laquelle vient se terminer un tube nerveux. — 1, 1. Gaine du tube nerveux. — 2. Noyau de cette gaine. — 3, 3. Sar- colemme se continuant avec la gaine. — 4. Substance médullaire du tube nerveux cessant brusquement au niveau de la plaque terminale. — 5, 5. Plaque terminale. — 6j 6. Noyaux de cette plaque. — 7j 7. Substance granuleuse qui en forme félément principal. — 8,8. Ondulations du sarcolemme reproduisant celles des iibrillcs. — 9, 9. Noyaux de cette enveloppe. FiG. 244. — Fibre d'un muscle de Vavant'bras du poulet, dans laquelle on voit pénélrer un tube nerveux. — ï, 1. Gaîne. — 2, 2. Noyaux de cette gaine. — 3. Substance mé- dullaire disparaissant an niveau de la plaque terminale. — 4, 4. Plaque terminale. — 5, 5, Sarcolemme dont les ondulations reproduisent celles des fibrilles élémentaires; les parties saillantes correspondent aux stries claires et les parties rentrantes ou anguleuses aux stries sombres. Ces trois figures sont tirées du mémoire que M. Rouget a pûblié en 1862 dans le tome V du Journal de physiologie de M. Brown-Séquard.