890 ANGIOLOGIE. des papilles caliciformes qui semblent établir leur limite en arrière. En avant ils se prolongent jusqu'à l'union du tiers antérieur de l'organe avec son tiers moyen. Chez le fœtus, dans les injections heureuses, on les voit s'avancer jusqu'à la pointe de la langue ; alors toute la partie supérieure de la muqueuse linguale est recouverte d'une lamelle argentée dont l'éclat, toujours plus vif au voisinage des papilles caliciformes, pâlit et s'efface gra- duellement de la partie postérienre à hx partie antérieure de la membrane gustative. Autour des grosses papilles, les troncules qui partent de ces ré- seaux se dévient, pour les contourner, en suivant un trajet demi-circulaire, et reprennent ensuite leur direction vers l'épiglotte après s'être anasto- mosés à leur base. — Autour des papilles coniques et fungiformes, les troncules se comportent de la même manière. Ils marchent dans les sil- lons interpapillaires en se dirigeant obliquement en avant et en dehors, avec la régularité que nous présentent les nervures d'une feuille, et com- muniquent dans leur trajet au niveau de chaque saillie nerveuse. Toute papille est par conséquent entourée à sa base d'un anneau complet. De cet anneau partent un ou deux ramuscules qui remontent dans chacune d'elles et autour desquels se groupent des capillaires anastomosés, lesquels oui eux-mêmes pour point de départ un réseau de capillicules. En piquant avec- une pointe très-acérée les papilles delà langue, j'ai réussi plusieurs fois à remplir de mercure ce petit réseau papillaire. Les troncs lymphatiques qui proviennent du plexus dorsal se dirigent, les uns en arrière et les autres en avant. Les postérieurs sont ordinairement au nonihre de quatre. — Deux prennent naissance au voisinage du trou borgae, descendent parallèle- ment en suivant le plan médian, divergent au devant de l'épiglotte, et perforent la mend^rane thyro-hyoïdienne pour se jeter dans un ganglion situé au devant de la veine jugulaire interne, sur les côtés du cartilage cricoïde. — Les deux autres sont très-rapprochés des amygdales et des bords de la langue. Après avoir traversé le constricteur supérieur du pharynx, ds vont se ramifier dans un gai!i:,]ion placé immédiatement au-dessus du précédent. Les antérieurs ne rampent pas sous la muqueuse. Ils se détachent à angle droit de cette membrane, plongent aussitôt dans le tissu musculaire, et apparaissent ensuite sur la face inférieure de îi langue, où ils ont été aperçus par Mascagni qui les a décrits comme tiraui hnir origine des mus- cles de cet organe. Parmi ces vaisseaux, ceux dont l'origine est très-rap- prochée de la pointe de l'organe s'adossent l'un à l'autre après l'avoir traversée de haut en bas, deviennent sous-muqueux, suivent d'abord l'interstice des deux génio-glosses, deviennent ensuite sous-jacents à la glande sublinguale, puis traversent le mylo-hyoïdien afin de se rendre à un ganglion qui répond à la grande corne de l'os hyoïde. Les autres troncs émanés de la partie antérieure du réseau dorsal traversent l'hyoglosse