690 ANGIOLOGIE. Lorsque la tibio-péronière présente une brièveté anormale, la libiale postérieure fournit l'artère nourricière du tibia. Derrière la malléole interne, cette artère donne un rameau qui se porte transversalement en dehors pour s'anastomoser avec un rameau semblable venu de la péronière. Sous la voûte du calcanéum la tibiale postérieure donne naissance : 1° à des rameaux qui se distribuent au périoste, au muscle adducteur du gros orteil, au court fléchisseur commun des orteils et aux téguments : 2° à d'autres rameaux d'un moindre calibre qui remontent sur le bord interne du pied pour s'anastomoser avec des rameaux descendants de la malléolaire interne, branche de la libiale antérieure. § 11.—Artères plantaires. fi>réi»aration. —■ 1° Enlever les téguments de la plante du pied et nieUre ù nu l'aponévrose plantaire ; 2° séparer par deux traits de scie, réunis à angle, toute la partie inférieure du calcanéum qui donne insertion au court fléchisseur connnun des orteils; 3° soulever ce muscle d'arrière en avant, après avoir détaché les portions latérales de l'aponévrose plantaire, et le renverser vers les orteils ; 4° isoler de leur tronc vers leurs branches les artères plantaires interne et externe, en écartant les muscles; 5'' pour préparer l'arcade plantaire et les branches qui en partent, enlever le muscle abducteur oblique du gros orteil. Les artères plantaires, branches de bifurcation de la tibiale postérieure, naissent au niveau du ligament annulaire interne, sous la voûte du cal- canéum, et se séparent aussitôt à angle aigu pour se porter, l'une sur le bord interne, l'autre vers le bord externe de la plante du pied. 1° Artère plantaire interne. — Beaucoup plus petite que l'externe, elle marche horizontalement d'arrière en avant, le long de la partie in- terne de la plante du pied, entre l'adducteur et le court fléchisseur du gros orteil, et se termine au niveau de la première articulation métatarso- phalangienne, tantôt en s'épuisant dans l'adducteur, tantôt en s'anasto- mosant avec la collatérale interne du premier orteil, tantôt en formant cette collatérale. Les branches qu'elle fournit dans son trajet peuvent être distinguées : 1" en inférieures, destinées à l'adducteur et aux téguments de la plante du pied ; 2*^ en supérieures, plus grêles, qui se rendent dans le court fléchisseur et l'abducteur oblique du gros orteil, dans les articulations tarsiennes et tarso-métatarsiennes, dans les os du tarse et le premier métatarsien; 3° en internes, qui remontent sur le bord interne du pied, en se partageant en rameaux périostiques et rameaux cutanés; 4° en externes plus importants qui se distribuent au court fléchisseur commun des orteils, au tendon du long fléchisseur commun, aux muscles lombri- caux et aux téguments de la plante du pied.