672 ANGIOLOGIE. III. — Artères musculaires superficielles. Leur nombre est indéterminé. Il en existe généralement deux : l'une supérieure ou petite musculaire, l'autre inférieure ou grande musculaire. a. La petite musculaire superficielle naît de la partie la plus élevée de la fémorale, au niveau ou un peu au-dessous de la sous-cutanée abdominale, quelquefois par un tronc commun avec celle-ci. Elle se porte en dehors et se divise presque aussitôt en deux ou plusieurs branches qui vont se perdre les unes dans le couturier, le psoas iliaque et le tenseur du fascia lata ; les autres dans la peau et la couche graisseuse sous-cutanée. h. La grande musculaire superGcieiie, appelée aussi arlèvedu muscU triceps fémoral, nait quelquefois de la crurale profonde. Elle se porte en dehors, entre le droit antérieur et le vaste interne, et se divise presque aussitôt en quatre ou cinq branches dont les plus volumineuses se répan- dent dans les trois portions du triceps. Quelques divisions s'épuisent dans le tenseur du fascia lala. D'autres traversent l'aponévrose et vont se perdre dans la peau des parties antérieure et externe de la cuisse. IV. — Artère fémorale proioside. L'artère fémorale profonde, ou musculaire profonde, est essentielle- ment destinée aux muscles de la cuisse. Elle constitue l'artère de la cuisse proprement dite, la fémorale ne fîiisant pour ainsi dire que la traverser pour aller se distribuer à des parties plus éloignées du membre. Son calibre est en rapport avec la grande étendue de sa distribution ; il diffère très-peu de celui du tronc artériel. Origine. — Cette artère naît de la partie postérieure de la fémorale, à 4 ou 5 centimètres au-dessous de l'arcade crurale ; entre le pubis et le petit trochanter, à égale distance de l'un et de l'autre ; quelquefois sur un point plus élevé, rarement plus bas. Direction. — Elle se porte d'abord en arrière et descend ensuite verti- calement, au centre de la cuisse, derrière le tronc fémoral qui lui est pa- rallèle, en dehors du pectiné et du petit adducteur, en dedans du vaste interne. Plus bas, elle s'engage sous le moyen adducteur, pour cheminer entre ce muscle et le grand adducteur ; puis traverse ce dernier vers la partie moyenne de la cuisse ou un peu au-dessous, et se termine dans les muscles biceps et demi-membraneux. Branches collatérales. — Dans son trajet, l'artère fémorale profonde donne jdusieurs branches volumineuses et fort importantes: la circonflexe interne, la circonflexe externe et les perforantes. 1" Circonflexe interne ou postérieure. — Elle part ordinairement de la profonde sur un point très-rapproché de son origine, et quelquefois du