780 ANGIOLOGIE. partie moyenne, chemine dans l'épaisseur de la dure-mère, en se portant vers le bord postérieur des petites ailes du sphénoïde, devient libre alors, entre dans la scissure de Sylvius, se dirige en dehors, puis en haut et en arrière, en s'auastomosaiit avec les veities cérébrales qu'elle rencontre, et se termine dans le tiers postérieur du sinus longitudinal supérieur qu'elle met ainsi en cominunication avec les sinus de la b:ise du crâne. 6" Des veines sous-cutanées qui établissent une communication entre les systèmes veineux intra- et extra-cràniens. Ces veines sont peu nom- breuses et d'un très-petit calibre; les plus remarquables sont celles qui traversent les trous pariétaux : elles portent le nom de veines émissaires de Sautorini. 7" Des veines osseuses ou diploïques, dont quelques-unes s'ouvrent di- rectement dans le sinus, tandis que d'autres communiquent avec les veines de la dure-mère. IIÏ. — Nlmis longitudinal inférieur. Ce sinus est situé dans l'épaisseur du bord intérieur de la faux du cer- veau, dont il occupe seulement la moitié ou le tiers postérieur. Il se dis- tingue de tous les autres: 1° par l'étroitesse de son calibre; 2" par sa forme arrondie; o" par la distance qwi le sépare des parois du crâne. Ce sinus, comme le longitudinal supérieur, augmente d'avant en ar- rière. Il reçoit les veines de la faux du cerveau : parmi celles-ci il en est une ou deux qui s'ouvrent en haut dans le sinus longitudinar supérieur et qui mettent par conséquent en communication les deux sinus longi- tudinaux. Par son extrémité postérieure ou terminale le sinus longitudinal infé- rieur s'ouvre dans le sinus droit. IV. — Sinus droit. Le sinus droit occupe la base de la faux du cerveau et la partie moyenne de la tente du cervelet. Il se dirige d'avant en arrière et de haut en b;is. Sa forme est prismatique et triangulaire, de telle sorte que sa coupe re- présente un triangle isocèle à base inférieure. Son extrémité postérieure se divise pour s'ouvrir dans les sinus laté- raux. La branche qui se rend dans le sinus latéral droit est en général plus petite que celle du sinus latéral gauche. Quelquefois il se termine ex- clusivement dans ce sinus. — Dans son extrémité antérieure viennent s'ouvrir : 1 " Le sinus longitudinal inférieur ; Deux veines cérébrales peu volumineuses qui marchent d'avant en arrière, parallèlement à la grande fente cérébrale, et qui tirent leur ori- gine des parties centrales de la base du cerveau ;