G17 ARTÈRE MAMMAIRE INTERNE. part entre la carotide externe et la sous-clavière correspondante, de l'autre entre les deux artères d'un côté et celles du côté opposé. III. — Artère mammaire interne. Moins remarquable par son volume que i)ar la grande étendue du trajet qu'elle parcourt, cette artère naît de la sous-clavière sur un point diamé- tralement opposé à celui qui donne naissance càla thyroïdienne inférieure. Immédiatement après son origine, elle répond au nerf diapliragmatique qui se place à son côté interne, croise ensuite perpendiculairement le tronc veineux bracliio-céplialique qui la sépare de la clavicule, puis le car- tilage de la première côte, pénètre alors dans la poitrine et descend verti- calement jusqu'à l'appendice xiplioïde, en longeant les bords du sternum dont elle reste séparée par un intervalle de 8 à 10 millimètres. Dans cette dernière partie de son trajet elle répond en avant aux cartilages des côtes et aux muscles intercostaux internes, en arrière à la plèvre pariétale et au triangulaire du sternum. Parvenue à la base de l'appendice xiplioïde, la mammaire interne se divise en deux branches terminales. A. Branehcs collatérales. — Tfès-nombreuses. Divisées en posté- rieures, externes et antérieures. a. Les branches postérieures les plus élevées se distribuent au thymus et au médiastin antérieur. Un peu plus bas la mammaire interne fournit la diaphragmatique siipérieiire, Yd.mei\u \on§ et grêle qui chemine entre le péricarde et le feuillet correspondant du médiastin, accompagné par le nerf phrénique ; ses divisions terminales se distribuent au diaphragme et dans les parties voisines du péricarde. b. Les branches externes sont connues sous le nom iVintercostales anté- rieures. Il en existe deux pour chaque espace intercostal : une supérieure qui longe le bord supérieur de la côte située au-dessus, et une inférieure qui longe le bord inférieur de la côte située au-dessous. Leur origine n'a pas lieu au niveau de l'espace auquel elles sont destinées, mais un peu plus haut, en sorte qu'elles croisent obliquement les cartilages costaux. On voit assez souvent les deux branches d'un même espace intercostal naître par un tronc commun. Ces artères fournissent des ramifications aux intercostaux et aux côtes. Elles se terminent en s'anastomosant avec les intercostales aortiques. c. Les branches antérieures ou perforantes, en nombre égal à celui des espaces intercostaux, se portent directement d'arrière en avant, donnent quelques divisions très-grêles qui se dirigent en dedans pour se ramifier sur la face postérieure du sternum, traversent ensuite l'espace intercostal correspondant, et se partagent : \° en rameaux musculaires qui se perdent dans le grand pectoral ; 2° en rameaux sous-cutanés qui, après avoir tra- versé ce muscle, se consument enlièrement dans la peau chez l'homme,