744 ANGIOLOGIE. verUire rectangulaire du diaphragme, puis se coude à angle droit, immé- diatement au-dessus du centre plirénique, pour s'ouvrir horizontalement dans l'oreillette droite. Son calibre, hien supérieur à celui de l'aorte, et même à celui de la veine cave supérieure, est moins régulier dans son mode d'accroissement que le premier de ces vaisseaux dans sa diminution ; il augmente très-notable- ment: i° au niveau de sa partie moyenne qui répond à l'embouchure des deux veines rénales; au niveau du centre phrénique où elle reçoit les veines hépatiques. Rapports. — La veine cave inférieure répond ; en dedans, à l'aorte dont elle est séparée par des vaisseaux et ganglions lymphatiques très-nom- breux ; — en dehors, au psoas et au bord interne du rein qu'elle recouvre l'un et l'autre sur une petite étendue; — en arrière, à la colonne verté- brale, au grand sympathique, aux artères et veines lombaires et au pilier droit du diaphragme ; — en avant, au mésentère dont elle occupe le bord adhérent, à la troisième portion du duodénum qui la croise perpendicu- lairement, à la tête du pancréas, au tronc de la veine porte, à la gout- tière demi-cylindrique que lui présente le bord postérieur du foie, et enfin à l'ouverture aponévrotique du diaphragme à laquelle elle adhère d'une manière assez intime. Dans le péricarde elle chemine entre le feuillet fibreux qu'elle traverse en même temps que le centre phrénique et le feuillet séreux qui lui forme une gaîne analogue à celle que ce même feuillet fournit aux vaisseaux de la base du cœur. La veine cave ascendante ne présente d'autre valvule que celle qui occupe son embouchure. Nous avons vu que cette valvule n'oblitère qu'une partie de la lumière du vaisseau, le quart ou le tiers; par conséquent le sang qui reflue dans la veine cave supérieure et ses principaux affluents au moment des contractions de l'oreillette droite reflue en partie aussi dans la veine cave abdominale, et de celle-ci dans le foie par les veines hépatiques, et dans les reins par les veines rénales; la durée de son contact avec l'organe sécréteur de la bile et avec l'organe sécréteur de l'urine se trouve ainsi prolongée, et comme ces deux organes sont les principaux émonctoires de l'économie, on voit qu'en définitive ce reflux devient favorable à l'épura- tion du sang. Veines collatérales. — Elles sont nombreuses et volumineuses pour la plupart. On peut les diviser en trois ordres : les unes naissent de l'appa- reil digestif et se rendent dans la veine cave inférieure en passant par le foie; les autres proviennent des organes génito-urinaires; les dernières des parois de l'abdomen. Le sijstème veineux abdominal, et les veines hépatiques, qu'on peut con- sidérer comme la terminaison définitive de ce système, constituent les premières.