PROPRIÉTÉS DES ARTÈRES. 535 cœur dépense alors une plus grande somme de forces pour chasser le sang jusqu'aux extrémités ; cet accroissement de dépense s'accuse par l'hyper- trophie'graduelle du ventricule gauche (1). B. Contractîiîté.—L'existence de cette propriété a été découverte par Hunter vers le milieu du siècle dernier. Il avnit remarqué (|u'après la mort produite par l'hémorrhagie, les artères diminuent très-sensiblement de calibre, et pensa qu'un resserrement si notable ne pouvait avoir pour unique cause l'élasticité. Afin de vérifier cette conjecture, l'illustre phy- siologiste crut devoir distendre quelques-uns de ces vaisseaux. Or, après avoir été dilatés, ceux-ci se resserraient, mais ne reprenaient jamais un diamètre aussi étroit. Continuant ses observations, Hunter reconnut que non-seulement'les artères se contractent, mais que la contractilité, très- faible dans les gros troncs artériels, croît à mesure que Von considère un vaisseau plus éloigné du cœur (2) : fait considérable que les recherches histologiques vinrent confirmer un siècle plus tard. La contractilité dans les artères se trouve presque partout associée à rélasticité. Lorsque les fibres élastiques s'étendent selon le diamètre et selon l'axe des vaisseaux, les fibres contractiles participent à cette exten- sion, et au moment où les premières se rétractent, les secondes réagissent aussi en vertu de leur tonicité. De la réaction simultanée des deux ordres de fibres sur la cause qui les allonge et qui les'maintient dans cet état variable d'allongement, résulte la tension des artères. C. Résîstfanee des artères.—Les parois de CCS vaisseaux possèdent uno certaine somme de résistance qui n'est pas la môme pour chacune de leurs tuniques. Lorsqu'on soumet une artère de moyen calibre à un allonge- ment indéfini, on remarque que les trois tuniques s'allongent d'abord simultanément. Mais à un certain degré d'élongation, les tuniques moyenne et interne se rompent irrégulièrement en travers, tandis que la tunique externe continue à s'étendre en se rétrécissant de plus en plus, et en pre- nant la forme de deux cônes unis parleur sommet tronqué; puis cette tunique se déchire à son tour sur le point le plus aminci, se rétracte alors et vient s'appliquer sur les deux orifices du vaisseau déchiré, en les obtu- rant à peu près complètement. Cette série de phénomènes est celle que nous présentent tous les vais- seaux du même ordre dans les plaies par arrachement. Ils nous expliquent pourquoi ces plaies, si étendues qu'elles soient, ont pour caractère propre une absence à peu près complète d'hémorrhagie. Les deux tuniques internes sont donc plus fragiles que l'externe. Il suffit d'appliquer un lien sur les parois d'une artère et de le serrer avec une (1) Marey, Pliysiol. de la circul. du sanfj, 1863, p. 101 et suiv. (2) Marey, Physiol. de la circul. du sang, p. 13i