APONÉVROSES. 55 les vaisseniix ol, les nerfs ; car c'est siirtoiil du côlé de la flexion, c'est-à-dire dn côté des gros troncs vasculaires et nerveux, qu'elles se dirigent, comme pour associer les gaines qu'elles renforcent à Faction des muscles dont elles émanent; au moment où ceux-ci se contractent, les expansions cor- respondantes se tendant et soulevant l'aponévrose qui recouvre ces troncs, toute compression devient en effet impossible, b. Aponévroses des muscles larges et des muscles courts. [" Aponévroses des muscles larges. — Elles appartiennent spéciiileuieni au tronc et an cou, et ne doivent pas être confondues, ainsi qu'on Ta f;iil souvent, avec les aponévroses djnsertion. Ces dernières ne sont autre chose que des tendons aplatis ou membraniformes : tout ce que nous avons dit des tendons en général leur est applicable. Il ne sera donc ques- tion ici que des membranes libreuses recouvrant les mnscles. Ces membranes, on aponévroses des muscles larges, diffèrent beaucoup de celles des muscles longs. Elles sont notablement plus minces, moins résistantes par conséquent et d'un blanc terne. On peut les diviser en deux groupes : celles qui recouvrent les muscles superficiels, et celles (pii re- couvrent les muscles profonds. Les aponévroses des muscles larges et superficiels sont remarquables par Jeur extrême minceur et leur transparence, attributs qui n'excluent pas cependant une certaine résistance. Aux deux extrémités des muscles elles se continuent avec leurs tendons membraniformes qu'elles l'cnforcenl. Leur face profonde est le point de départ d'une multitude de prolonge- ments qui pénètrent dans tous les interstices de ces organes, et qui les unissent étroitement à ceux-ci. Elles ne se comportent donc pas à l'égard de la gaine celluleuse comme celles des muscles longs. Ces dernières restent indépendantes du périmysium; celles des musles larges se con- fondent au contraire avec la gaine celluleuse. On pourrait les considérer comme un simple périmysium plus condensé ; mais le tissu conjonctif, porté à ce degré de condensation, constitue une aponévrose. A quelque point de vue qu'on se place, on ne peut donc méconnaître que ces aponé- vroses diffèrent beaucoup de celles des membres. Elles s'en distinguent encore sous un autre rapport; au lieu de se continuer par leurs extrémités, elles se continuent par leurs bords, comme celles des petits dentelés, des sterno-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens, des omoplat-hyoïdiens, etc. Les aponévroses qui recouvrent les muscles larges et profonds les sépa- rent des séreuses splanchniques ; elles ressemblent aux précédentes par leurs principaux attributs, mais s'en distinguent par l'indépendance qu'elles conservent. On peut facilement constater que les aponévroses recouvrant le psoas iliaque, le carré lombaire, la partie inférieure du Irausverse, adhèrent à peine à ces muscles. Dans chaque espace intercos-