884 ANGIOLOGIE. [. — li^inpltaticiiies des téj^umenis cràiic. Ces vaisseaux naissent de toule la superficie du cuir chevelu. Mais sur la plus grande partie de celle-ci, ils ont pour point de départ des radicules irès-déliées et plus ou moins espacées, en sorte qu'on ne les injecte qu'avec la plus extrême difficulté. Sur d'autres, ces radicules sont au contraire iMarCiin lut , Z<:ifl II . J.lu: .'jt;.. iiat.del. Vaisseaux lympliatiques de la tète et du cou ; grande veine lijiiip/uilique. 1, 1. Vaisseaux lymphatiques qui se rendeul dans les ganglions parotidiens. — 1', "1. Lymphatiques frontaux inférieurs. — 3. 3. Lymphatiques frontaux supérieurs. — l, 4. Vaisseaux lymphatiques pariétaux; ils descendent verticalement, en s'anastomosant avec les vaisseaux voisins, et se terminent dans les ganglions mastoïdiens. — 5, 5. Origine de ces vaisseaux. -— 6, 6. Vaisseaux sous-occipitaux antérieurs convergeant pour former un tronc unique qui, après un long trajet, vient se jeter dans l'un des ganglions cervicaux les phis inférieurs.—7. Tronc résultant de la convergence de ces vaisseaux.—8. Ganglion dans lequel ce tronc se termine.—9, 9. Vaisseaux sous-occipitaux postérieurs aboutissant à Aqux ganglions situés sur le liord antérieur (hi trapèze.—10, 10. Ces deux ganglions.