CANAL INGUINAL. l'aponévrose (^ui recouvre les muscles psoas et iliaque. Cette crête est tlonc le centre d'irradiation de la plupart des fibres du fascia transver- salis ; ainsi s'explique la densité et la résistance croissantes de celui-ci à mesure qu'on se rapproche de son bord inférieur : disposition qui lui permet (le supporter la pression de plus en plus grande aussi des viscères. Le fescia répond en avant aux fibres les plus inférieures du transverse, et dans le reste de son étendue au cordon des vaisseaux spermatiques ou au ligament rond. En arrière, il est en rapport avec l'artère épigastrique, les deux veines qui l'accompagnent, et une couche celluleuse décrite par (juelques auteurs sous le nom dt' fascia propria. Au delà de celte couche on ne trouve plus que le péritoine. Lorsqn'on observe la paroi postérieure du canal inguinal, on remarque, avant toute dissection, deux reliefs longitudinaux, dont l'un, à peine accusé, est dû aux vaisseaux épigastriques, et l'autre, relativement très- saillant, au cordon des artères ombilicales. Immédiatement en dehors des vaisseaux épigastriques se présente une dépression : c'est la fossette inguinale externe qui correspond à l'orifice supérieur ou à l'entrée du canal inguinal. En dehors du repli péritonéal entourant le cordon des artères ombilicales, on voit une seconde dépression : c'est la fossette inyai- nale interne, située directement en arrière de l'anneau inguinal inférieur. Sur le côté interne du même repli existe une troisième dépression, qui a reçu le nom de fossette véxico-pabiemu\ et qui se dirige aussi vei's cet anneau, mais très-ol)liquement. La paroi inférieure du canal inguinal offre la forme d'une gouttière qui se compose de deux moitiés très-distinctes. La moitié antérieure, opaque, fibreuse, très-épaisse, est constituée par les fibres les plus inférieures de l'aponévrose du grand oblique qui se contournent en demi-spirale pour se rendre à la crête pectinéale. La moitié postérieure, transparente, très- mince, d'aspect homogène, dépend de cette partie du fascia transversalis qui se contourne aussi pour descendre au devant des vaisseaux fémoraux. Les pai'ois antérieure et postérieure du canal se comportent donc en bas de la même manière ; l'une et l'autre tendent à s'enrouler; seulement elles s'enroulent en sens inverse. La paroi antérieure se termine par un bord très-net, tandis que la paroi postérieure, après s'être unie à ce bord, poursuit son trajet descendant. La gouttière formée par la soudure des deux parois est en rapport, en haut, avec le cordon des vaisseaux sperma- tiques chez l'homme, et chez la femme avec le ligament rond, (|ui lui adhèrent l'un et l'autre par un tissu cellulaire lâche. La paroi supérieure était représentée autrefois, pour la plupart des au- teurs, par le bord inférieur des muscles petit oblique et transverse. On pensait aussi que leurs fibres les plus déclives, comme entraînées par le cordon, décrivaient des courbes à convexité descendante, et que ces