APOiNÉVFvOSE PELVIENNE. 273 éiiei'gi(|ues pourliiller, iion-seulemeiil coulre celles du rectmii, mais coiilrc l'action comliiiiée du diaphragme et des muscles abdominaux. ÏV. — Aponévrose pelvienne. Le plan charnu formé par les muscles releveurs et iscliio-coccygiens est revêtu d'une lame fibreuse qui remonte sur les parties latérales du petit bassin, et qui a été décrite sous les noms de fascia pelvia, uapoiién-ose pelvienne supérieitre, aponévrose péi inéale supérieure, d'aponévrose recto-vésicale. Cette lame fibreuse avait été considérée d'abord comme indépendante des muscles. La plupart des auteurs n'étaient pas assez pénétrés de cette pensée que Les aponévroses sont des annexes du système musculaire, des- tinées à les entourer pour les protéger. En appliquant cette donnée générale à la description de l'aponévrose pelvienne nous sommes conduit à reconnaître d'abord qu'elle n'est pas constituée par une lame unique, mais par quatre lames principales : deux droites et deux gauches qui appartiennent aux releveurs "et ischio-coccygiens, et quatre lames accessoires : deux antérieurs qui recouvrent les muscles obturateurs internes, mais qui ne concourent b, sa formation que par une très-petite partie de leur suriace ; deux postérieures très-étroites annexées aux muscles pyramidaux. Ces huit lames se continuent entre elles de manière à former une lame unique qui double le plancher de l'excavation du bassin, et qui en prend le mode de configuration. Elle présente donc une face supérieure, une face inférieure et une circonférence. La face supérieure ou concave est recouverte, en haut par le péritoine, en bas par un tissu conjonctif très-lâche et mêlé de tissu adipeux qui l'unit aux viscères sus-jacents. — La face inférieure ou convexe adhère par un tissu cellulaire plus fin aux muscles sous-jacents, dont on peut cependant la détacher assez facilement. La circonférence s'attache d'avant en arrière : 1° sur la partie inférieure du corps des pubis et de leur branche horizontale ; 2" au-dessous de la gouttière sous-pubienne, où elle forme une arcade à concavité supérieure qui complète l'orifice postérieur du canal sous-pubien; 3" sur le détroit supérieur du bassin ; -4" sur l'épine iscliiatique ; 5" sur la face antérieure du sacrum et du coccyx en dedans des trous sacrés. 11 suit de ces attaches ([ue l'aponévrose fait défaut en avant sur la ligne médiane: les rubans fibreux ([ui se portent de la symphyse vers la prostate, et que l'on consi- dérait autrefois comme une de ses parties constituantes, sont une dépen- dance des fibres longitudinales antérieures de la vessie. En haut et en arrière, cette circonférence décrit une seconde et large arcade à concavité supérieure sous laquelle passent le nerf lombo-sacré, ainsi (jue l'artère et les veines fessières. 3"^ ÉDIT. II — 18