ANGIOLOGIE. 870 rieur. Partis du sommet du cœur, ils montent d'abord verticalement, comme les vaisseaux sanguins qu'ils accompagnent. Arrivés au sillon auriculo-ventriculaire, ils se coudent à angle droit, pour pénétrer dans ce sillon, cheminent alors de droite à gauche et d'arrière en avant, en con- tournant la base du ventricule aortiqne, puis forment un seul tronc qui se réunit lui-même, au niveau de l'infundibidum du ventricule droit, au tronc antérieur. — Dans leur trajet les troncs postérieurs recueillent : 1" les troncules de la face correspondante des deux ventricules qui se jet- tent dans leur partie verticale; 2' un vaisseau plus important qui che- mine de droite à gauche, dans le sillon auriculo-ventriculaire, et qui se termine dans le coude situé à l'union de leur partie verticale avec leur par- tie horizontale; 3" deux ou trois petits troncs qui longent le bord gauche du cœur, lesquels s'ouvrent perpendiculairement dans leur partie réfléchie ou horizontale. De la convergence de tous les vaisseaux lymphatiques superficiels du cœur résulte, en résumé, un tronc unique et volumineux, qui contourne en spirale le tronc de l'artère pulmonaire, et qui monte ensuite* au devant de la crosse aortiqne pour se terminer dans l'un des ganglions péri- trachéens. Les va 'meaux lymphatiques profo7ids, signalés par M. Pappeniieim, en 1851, et très-bien décrits par M. Bellaïeff, en 1866, semblent tirer leur origine des endocardes, de même que les superficiels semblent naître du péricarde. Comme ces derniers, ils proviennent des couches musculaires correspondantes. Le réseau formé par leurs radicules tapisse toute la sur- face libre des endocardes ventriculaires. M. Bellaïeff et M. Ch. Robin l'ont observé également sur l'endocarde des oreillettes, et même jusque sur les valvules auriculo-ventriculaires. Chez les grands mammifères, tels que ie bœuf et le cheval, le réseau des parois ventriculaires est facilement visi- ble, même à l'œil nu. Les troncs qui partent de ce réseau peuvent être distingués en inférieurs et supérieurs. Les inférieurs, au nombre de deux ou trois, se dirigent vers la pointe du cœur, traversent l'orifice ou plutôt le canal que circonscrivent les fibres tourbillonnantes, et se séparent ensuite pour suivre l'unie sillon ventricu- laire antérieur, l'autre le sillon ventriculaire postérieur. Ils s'anastomo- sent avec les lymphatiques superficiels ; de là sans doute la facihté en gé- néral plus grande avec laquelle on injecte les vaisseaux lymphatiques du cœur, lorsqu'on pique le péricarde sur le sommet des ventricules ; de là aussi la facile transmission des plilegmasies de la séreuse externe à la séreuse interne, et la coïncidence si fréquente de la péricardite et de l'en- docardite. Les supérieurs traversent les parois des ventricules en se rapprochant plus ou moins de la cloison qui les sépare, et se réunissent aussi aux troncs superficiels antérieurs et postérieurs, mais sur un point plus élevé.