SINUS DE LA DURE-MÈRE. Son sommet correspond à l'extrémité supérieure de la crête coronale ; il se termine graduellement en cul-de-sac. C'est à tort que quelques ana- tomistes le prolongent jusqu'au trou borgne, où il se continuerait avec les veines nasales. Sa base répond tà la protubérance occipitale interne au niveau de la- quelle il se divise pour se continuer avec les sinus latéraux. Cependant on voit quelquefois cette base se dévier à droite pour se continuer en to- talité avec le sinus latéral correspondant. Lorsqu'elle se divise, la branche droite de la division est presque toujours plus considérable. On remarque dans l'intérieur de ce sinus les nombreux orifices des veines qui s'y rendent, et des brides membraneuses qui occupent de pré- férence ses parois inférieures, dont elles masquent en partie les embou- chures veineuses. On y trouve aussi le plus souvent quelques granulati-ons jaunâtres, tantôt isolées, tantôt rassemblées en grappe. Ces granulations, disséminées en grand nombre sur la partie supérieure et interne des hé- misphères cérébraux, sont connues sous le nom de corpuscules de Pcic- chioni. Elles ne se montrent jamais primitivement dans le sinus longitu- dinal supérieur; les enveloppes cérébrales, particulièrement la pie-mère, en sont le point de départ. Veines collatérales. — Sur les parois de ce sinus viennent se terminer. 1° Les veines de la face interne des hémisphères, veines qui s'ouvrent quelquefois directement dans le sinus, mais qui s'unissent le plus souvent à celles de la face supérieure du cerveau, sur un point très-rapproché de leur embouchure. 2° Les veines de la face externe des hémisphères, au nombre de six ou huit de chaque côté. Ces veines, qui reçoivent un très-grand nombre de branches, se portent de dehors en dedans ; parvenues au voisinage du sinus, elles s'accolent à la dure-mère contre laquelle elles sont fixées par l'arachnoïde, changent alors de direction, pour cheminer d'arrière en avant dans l'épaisseur de la faux du cerveau, et après un trajet de 2 cen- timètres environ s'ouvrent dans la cavité du sinus par un ou plusieurs orifices. A leur terminaison ces veines se dirigent donc en sens inverse du sang qui parcourt le sinus. Celles qui semblent se diriger dans le même sens que le courant sanguin ne s'y ouvrent pas directement; elles se rendent dans quelques grosses veines dont le tronc se porte d'arrière en avant. — Cependant les plus antérieures suivent la direction du cours du sang. 3^ Ce sinus reçoit en outre quelques veinules de la dure-mère. 4° Les veines méningées moyennes qui s'ouvrent par leur extrémité opposée dans le plexus ptérygoïdien, origine de la veine maxillaire in- terne. 5° La grande veine anastomolique cérébrale. Cette veine, très-bien dé- crite par M. Trolard, naît en général du sinus pétreux supérieur vers sa