419 MUSCLE JAMBIER ANTÉRIEUR. partie antérieure de l'os, s'engage sous le ligament annulaire supérieur du tarse, puis descend sur le bord interne du pied et s'insère : par sa moitié antérieure au côté interne de l'extrémité postérieure du premier métatarsien, et par sa moitié postérieure à la partie inférieure et interne du grand cunéiforme. Une expansion grisâtre, émanée de sa partie termi- nale, l'unit au tendon de l'adducteur du gros orteil. Rapports. — Par sa portion jambière, le tibial antérieur est en rapport : en avant avec l'aponévrose de la jambe, qui lui adhère en haut de la manière la plus intime ; en dedans avec le tibia qu'il contourne intérieu- rement ; en dehors, avec l'extenseur commun des orteils, et plus bas avec l'extenseur propre du gros orteil. — Par sa portion tarsienne ou réfléchie il répond : en dehors à l'articulation du pied avec la jambe, au scaphoïde et au premier cunéiforme dont le sépare une synoviale rudimentaire ; en dedans au ligament annulaire, et plus bas à une gaîne fibreuse dépendante de l'aponévrose dorsale du pied. Cette gaîne, et surtout le canal fibreux qu'il traverse en passant au devant de la malléole interne, constituent pour le jambier antérieur, non-seulement un moyen de fixité, mais une poulie de renvoi. Action.— Ce muscle imprime au pied trois mouvements bien différents ; 1° Un mouvement de rotation autour d'un axe fictif, transversal, passant par les deux malléoles; ce mouvement s'opère de bas en haut; il prend le nom de flexion. 2° Un mouvement de rotation autour d'un axe vertical situé sur le pro- longement de l'axe de la jambe ; dans ce mouvement, les deux extrémités du pied se meuvent en sens inverse ; la pointe de dehors en dedans, et le talon de dedans en dehors ; il a reçu le nom cVaddiiction . 3° Un mouvement de rotation autour de l'axe antéro-postérieur du pied, mouvement très-accusé qui a pour résultat d'élever son bord interne et d'abaisser l'externe, tandis que ses faces dorsale et plantaire s'inclinent, l'une en dehors, l'autre en dedans. Le jambier antérieur, en un mot, est à la fois fléchisseur, adducteur et rotateur du pied en dedans. Ces trois mouvements étant simultanés, l'ex- trémité antérieure du pied se porte obliquement en haut et en dedans, libia. — 3. Ce même tendon qui vient s'attacher au |)renuer cunéiforme et au premiei* métatarsien. — 4. Tendons de l'extenseur commun des orteils. — 5. Jumeau interne. — 6. Son aponévrose d'origine. — 7. Soléaire. — 8. Tendon d'Achille. — 9. Attache de ce tendon au calcanéum. — 10. Tendon du plantaire grêle. — 11. Tendon du jam- bier postérieur. —12. Attache de ce tendon au scaphoïde. — 13. Tendon du long fléchis- seur commun des orteils. — 14, Ce même tendon se rélléchissant sous la petite apophyse du calcanéum. — 15. Tendon du long fléchisseur du gros orteil. — 1(3, 16. Adducteur du gros orteil. —17. Vaste interne. — 18. Couturiei-. — 19. Son tendon. — 20. Expan- sion de ce tendon presque entièrement enlevée pour laisser voir les tendons du droit interne et du demi-!.endineux.—21. Droit interne.—22. Tendon de ce muscle.—23. Tendon du demi-membraneux. — 24. Tendon du demi-tendineux. — 25, 25. Ses expansions iibreuses. — 2(). Tendons réunis des nmsclcs droit interne et demi-tendineux.