410 MYOLOGIE. dyle interne, entre ce tentlon et le vaste interne, on voit une dépression longitudinale plus ou moins accusée, mais constante. — La face posté- rieure du muscle répond au demi-membran?ux, au demi-tendineux, au biceps et au grand fessier. — Son bord supérieur est en rapport avec l'obturateur externe ; son bord inférieur avec le droit interne qui lui est parallèle et le couturier qui le croise obliquement. Action. — Ce muscle est essentiellement adducteur de la cuisse. Piii- ses faisceaux supérieur et moyen, il est eii outre rotateur du membre en dehors. Par son fiiisceau interne, il ramène la pointe du pied en dedans, lorsqu'elle a été d'abord fortement tournée en dehors ; si elle regarde en avant, son influence comme muscle rotateur devient nulle. Ses insertions pelviennes répondant à la partie itderne du bassin, son rôle comme mus- cle fléchisseur est à peu près nul aussi. Il diffère beaucoup à cet égard du pectiné qui, prenant son point fixe sur les parties antérieure et supérieure du pubis, est plus fléchisseur qu'adducteur, et du moyen et petit adduc- teurs, qui sont également l'un et l'autre. § i. — Aponévrose fémorale. L'aponévrose fémorale ou crurale ])résente dans sa disposition la plus grande analogie avec celle du bras, dont elle ne diflére que par ses pro- longements plus nombreux et sa plus grande résistance, double modifi- cation que nécessitaient des muscles plus multipliés, plus puissants, plus longs et par conséquent plus exposés à se déplacer. Cette aponévrose nous offre à considérer ses extrémités, ses faces interne et externe, les deux cloisons intermusculaires auxquelles elle s'unit, les prolongements qui partent de sa face interne, les gaines secondaires qiu^ forment ces prolongements, et enfin sa structure. A. Origine ou extrémité mpérieure de Vapouévrose fémorale. Par son extrémité supérieure, cette aponévrose s'attache : en dehors, à toute l'étendue de la crête iliaque, à l'aide de faisceaux rubanés d'autant plus épais et plus larges qu'on se rapproche davantage de l'épine iliaque antérieure et supérieure ; en arrière, à l'aponévrose lombo-sacrée et au bord interne du grand ligament sacro-sciatique ; en dedans, à la tubéro- sité de l'ischion, à la branche ischio-pubienne et à la symphyse des pubis ; en avant, à l'arcade crurale.—Les connexions qui l'unissent à cette arcade sont très-différentes, selon que l'on considère sa moitié externe ou sa moitié interne. Sur la moitié externe, c'est-à-dire- dans l'intervalle compris entre l'é- pine iliaque et l'anneau- crural, l'aponévrose, très-épaisse et très-forte, se continue et se confond avec l'arcade crurale qu'elle attire en bas, en sorte