ANr.IOLOGlE. 476 Les faces sont cylindriques. Elles répondent, l'une à l'axe de la cavité, et l'autre aux parois du ventricule. La première est unie sur toute son éten- due. La seconde reçoit l'insertion des fdaments tendineux provenant, soit des colonnes charnues du premier ordre, soit directement des parois ventriculaires. En arrivant sur la face pariétale du repli valvulaire, ces tendons s'aplatissent, se divisent, s'entrecroisent, s'unissent les uns aux autres par leurs bords en formant des arcades, et communiquent ainsi à toute cette face une disposition réticulée, un aspect rugueux, une extrême irrégularité. Des deux bords de la valvule tricuspide, le supérieur ou adhérent est fixé à la zone fd)reuse de l'orifice correspondant. Le bord inférieur ou bord libre est très-irrégulier aussi. Il présente trois échancrures qui se rapprochent plus ou moins du bord adhérent, sans cependant jamais l'at- teindre, et qui permettent de considérer k la valvule tricuspide trois seg- ments principaux ou trois valves, l'une interne, la seconde antérieure, la troisième postérieure. La valve interne, plus petite que les deux autres, répond k la cloison interventriculaire, à laquelle elle s'applique soit pendant la diastole, soit pendant la systole ventriculaire. Les cordages tendineux partant de cette cloison lui sont surtout destinés. La valve antérieure est la plus étendue ; c'est celle aussi qui prend la part la plus importante à l'occlusion de l'orifice auriculo-ventriculaire. Elle est plutôt quadrilatère que triangulaire. A sa partie antérieure se rciid un bouquet de cordages tendineux provenant tous de la cloison inter- ventriculaire; le plus inférieur longe son bord libre de haut en bas. A sa partie postérieure et à sa face pariétale viennent s'attacher les nombreux tendons qui naissent du pilier antérieur. Parmi ces derniers, le plus élevé longe son bord libre de bas en haut, et s'anastomose avec celui qui pré- cède en formant une longue arcade dont la concavité, au moment de la systole, s'applique étroitement h la convexité de la cloison interventricu- laire. La valve postérieure donne attache en arrière aux cordages émanés des piliers postérieurs, et en avant à d'autres cordages qui dépendent du pilier antérieur. Leur disposition générale est la même que sur la valve précé- dente ; les plus inférieurs forment aussi sur son bord libre une arcade qui, au moment de la contraction du ventricule, embrasse par sa concavité la convexité de la cloison. Les trois valves de la valvule tricuspide pendant la systole ventriculaire ne tendent donc pas à prendre une direction perpendiculaire à l'axe de l'orifice qu'elles ferment. M. Marc Sée, par une étude plus attentive de leur disposition, a démontré qu'elles restent plus ou moins parallèles h cet axe : « L'occlusion de l'orifice auriculo-ventriculaire droit résulte de » l'application de la valve antérieure et de la valve postérieure sur la