5^4 ANGIOLOGIE. que s'esl-il passé? un ramuscule s'est considérablement développé; les deux artères principales ont un peu diminué ; ici encore il y a inversion lie volume, et rien de plus. En rapportant les anomalies artérielles à leur véritable cause, on peut donc en définitive les grouper autour de deux cbefs : les unes dépendent d'un excès ou d'un défaut de convergence; les autres des modifications qui se produisent dans le calibre des vaisseaux convergents. Les premières, qui comprennent les anomalies d'origine, de nombre, d'étendue, de l'apports, se partagent en deux groupes secondaires : les anomalies par excès, les anomalies par défaut. Les secondes, auxquelles viennent se rallier les anomalies de volume, de situation, de direction, se divisent aussi en deux genres: les anomalies par inversion simple, et les anomalies par inversions nmltiples. § 2. — Structure des artères. Les parois des artères, plus épaisses que celles des veines, sont for- mées de trois couches, ou tuniques, qui se superposent et s'emboîtent très-régulièrement sur toute leur étendue. Ces tuniques ont été distin- guées d'après leur situation : en externe ou celluleuse, moyenne ou élas- tique, et interne ou séreuse. Bien qu'étroitement unies, elles peuvent être cependant assez facilement séparées; et alors même qu'elles ont conservé leurs connexions normales on arrive sans peine par l'examen microsco- pique à établir leur délimitation précise. La trame organique qui constitue les parois artérielles est donc strati- fiée et réductible en trois couches fondamentales et constantes : chacune de ces couches présente des caractères qui lui sont propres. A. — Timique externe, celluleuse ou adventice. L'épaisseur de cette tunique n'est pas proportionnelle au calibre des vaisseaux. Sur les gros troncs, comme l'aorte et ses principales divisions, elle est beaucoup moins [épaisse que la tunique élastique; sur les artères de moyenne dimension, elle est à peu près égale à celle-ci ; sur les artères de petit calibre, son épaisseur absolue et relative diminue ; sur les très- petites, elle se réduit de plus en plus et finit par disparaître. A son ori- gine et à sa terminaison, cette tunique ne prend donc qu'une part secon- daire à la constitution du système artériel, tandis que sur la portion moyenne de celui-ci, c'est-à-dire sur la plus grande partie de son étendue, elle contribue beaucoup k le renforcer. La tunique celluleuse se compose de fibres lamineuses et de fibres élas- tiques qui s'entremêlent, mais qui montrent cependant quelque tendance à s'isoler, pour se porter en plus grand nombre les unes en dehors, les