680 ANGIOLOGIE. tendon qu'elle contient, et arrive sous le delloïde où elle se termine en s'anastomosant avec la circonflexe postérieure. Dans la coulisse bicipitale la circonflexe antérieure donne un rameau qui monte vers la tête de Fhumérus pour se distribuer soit à cette tête, soit au lii,^ament capsulaire de l'articulation de l'épaule. A sa terminaison elle fournit des ramuscules au périoste, au petit rond, au tendon du sous-épi- neux et à la partie correspondante du deltoïde. Considérations générales sur Vartère axillaire. L'artère axillaire s'étend de la partie supérieure du tronc à la partie interne de la racine du mendjre. Autour de cette voie principale il en existe d'autres, en grand nombre, réduites pour la plupart, il est vrai, a de minimes proportions, mais qui, en s'ajoutant les unes aux autres, acquièrent une importance réelle et méritent aussi d'être prises en consi- dération. De l'ensemble de toutes ces voies de second ordre résidtent deux cou- rants collatéraux : l'un antéro-interne, plus court, qui s'étend des parois du thorax à l'artère principale du membre supérieur; l'autre postéro-ex- terne, plus important, qui descend de la base du cou vers l'aisselle en contournant l'épaule. Pour prendre une notion exacte de ces deux courants, il suffit de remar- quer que les divisions émanées de l'artère axillaire affectent deux direc- tions diamétralement opposées. Les unes, en effet, se portent en dedans : telles sont la thoracique antérieure, la thoracique postérieure, la thora- cique longue et la branche interne de la sous-scapulaire. Toutes les autres, au contraire, se portent en dehors et en arrière : ainsi se diri- gent l'acromiale, les deux circonflexes et la branche externe de la sous- scapulaire. Considérées dans leur distribution, les divisions émanées de l'artère axillaire se partagent donc bien manifestement en deux ordres : les unes internes ou thoraciques, les aulres externes ou scapulaires. Or, les divisions internes s'anastomosent : l°avec la mammaire interne et l'intercostale supérieure, branches de la sous-clavière ; 2° avec la plu- part des intercostales aorliques. Ces anastomoses ne sont pas de simples ramifications capillaires; sur des enfants maigres de douze à quinze ans, dont le système artériel était bien injecté, j'ai pu les voir sans peine à l'œil nu et par simple transparence sur les muscles desséchés. Par l'ensemble des branches et des rameaux qui naissent de sa partie interne, l'artère principale du membre supérieur est donc largement en rapport, soit avec la sous-clavière, soit avec les branches pariétales de l'aorte. De cette pre- mière remarque découle une déduction qui offre une certaine importance au point de vue chirugical et qu'on peut ainsi formuler : Toute ligature