608 ANGIOLOGIE. sources. Il ne reçoit pas moins de quatre gros troncs, les deux carotides internes en avant, les deux vertébrales en arrière, lesquelles communiquent par leurs premières divisions à plein canal. Ce n'est pas tout; ces divisions émettent, par leurs parties latérales dans toute la longue étendue de leur trajet, un nombre considérable de rameaux, ramuscules ou simples rami- fications qui affectent un mode de ramescence arboriforme et qui forment une véritable membrane, la pie-mère. De celle-ci naissent perpendiculaire- ment les ramifications qui pénètrent dans les circonvolutions. Tandis que les brancbes de la carotide externe se ramifient dans les organes auxquels elles se rendent ; celles de la carotide interne s'étalent en membrane sur la périphérie de l'encéphale, et ne pénètrent dans son épaisseur qu'à l'état plus ou moins capillaire. Les divisions de la carotide externe sont remarquables par leur inuscu- larité qui cependant n'est pas égale pour toutes. M. Gimbert a constaté que la faciale tient à cet égard le premier rang; vient ensuite la temporale superiicielle, puis la linguale, l'occipitale, etc. Celles de la carotide interne sont riches aussi en fibres musculaires lisses. Mais ce qui les distingue plus particulièrement, c'est la présence autour de leurs ramifications ter- minales d'une gaîne très-mince, transj)arente, qui a été signalée par M. Ch. Robin, et qui est considérée par cet observateur comme une tunique sur- numéraire de nature lymphatique. Sous l'influence de l'âge, les capillaires cérébraux deviennent le siège d'une altération caractérisée par le dépôt de molécules graisseuses dans l'épaisseur de leurs parois. A mesure que ce dépôt augmente, les parois des vaisseaux sont refoulées en dedans; leur cavité diminue et s'oblitère quelquefois. En môme temps elles perdent leur résistance normale, en sorte qu'elles peuvent se laisser déchirer par la pression du sang, d'où la fréquence des épanchements chez les vieillards. M. Ch. Robin a démontré la constance de cette altération chez les individus qui succombent à des hémorrhagies cérébrales. § 8. — Artère sous-clavière. L'artère sous-clavière naît à droite du tronc brachio-céplialique, h gauche de la crosse de l'aorte, et s'étend jusqu'à la partie moyenne de la clavicule, où elle change de nom, en se continuant à plein canal et sans aucune ligne de démarcation avec l'axillaire. Différentes par leur origine, les sous-clavières différent aussi par leur longueur, leur direction et leurs rapports. 1° Différence de longueur. — La sous-clavière droite est plus courte que la gauche, de toute la longueur du tronc brachio-céphalique à laquelle il faut ajouter l'inégalité qu'on observe, sous le rapport de la hauteur, entre l'origine de ce tronc et celle de la sous-clavière gauche.