MUSCLES INTERTRANSVERSAIR'ES DES LOMBES. 265 muscle opposé. — Dans le décubitus dorsal, ce muscle prenant sou point fixe sur le rachis, il contribue à imprimer au bassin un léger mouvement de bascule en vertu duquel l'une des crêtes iliaques s'élève tandis (jue l'autre s'abaisse. V. — Muscles intertransversaires des lombes. Ces muscles, au nombre de cinq, se présentent sous la forme de petits plans quadrilatères, remplissant l'intervalle compris entre les apophyses transverses des vertèbres lombaires. Le plus élevé occupe l'espace qui sépare l'apophyse transverse de la dernière dorsale de celle de la première lombaire ; le plus inférieur est situé entre la quatrième et la cinquième lombaire. Ils s'attachent par leur bord supérieur à l'apophyse transverse de la ver- tèbre qui*est au-dessus, et par l'inférieur à l'apophyse transverse delà vertèbre qui est au-dessous. — Leur face postérieure répond au sacro- lombaire et au long dorsal; l'antérieure au grand psoas. Ces muscles ont pour usage de rapprocher les apophyses auxquelles ils s'insèrent, c'est-à-dire d'incliner les vertèbres lombaires de leur côté. Parallèle des intertî^ansversalres du cou, du dos et des lombes. — Dans la région cervicale, les intertransversaires sont disposés par paires et dis- tingués en antérieurs et postérieurs. Dans la région dorsale, ces muscles sont représentés, ainsi que nous le verrons, par les interscostaux, distin- gués en internes et externes. Dans la région lombaire, il n'existe qu'un muscle pour chaque espace inlertransversaire. Or, ces derniers corres- pondent-ils aux intertransversaires antérieurs des régions plus élevées, ou aux intertransversaires postérieurs? La réponse à cette question est facile: ils correspondent aux antérieurs. Pour le démontrer, je rappellerai brièvement qu'au point de vue de l'anatomie philosophique, la moitié antérieure des apophyses transverses du cou est une côte rudimentaire soudée au corps de la vertèbre d'une part, et de l'autre à la véritable apophyse transverse qui est en arrière : c'est de cette soudure que résulte la gouttière sur laquelle passent les nerfs cervicaux. Les intertransversaires antérieurs sont donc des intercostaux, et les postérieurs les vrais intertransversaires. —• Dans la région dorsale, non-seulement les côtes restent indépendantes des apophyses transverses ; mais elles prennent un immense développement. Les muscles compris dans leur intervalle prennent les mêmes proportions. Les internes ou profonds, qui s'étendent de l'angle des côtes au sternum, sont les vrais intercostaux; les externes ou superficiels, qui s'étendent des apophyses transverses aux cartilages costaux, sont les intertransversaires. Dans la région lombaire, les apopliyses transverses, ainsi que nous l'avons vu, sont aussi des côtes rudimentaires, soudées au corps des ver-