ARTÈR1-:S CARDIAQUES OU CORONAIRES. -Vi-O Les artères cardiaques ou coronaires sont an nombre de denx. Klles naissent des parties aiUéro-latérales de la circonférence de l'aorte, au niveau du bord libre des valvules sigmoïdes. L'une tire sou origine de la partie latérale gaucbe de Taorte, et Tautre de sa partie latérale droile. La preniièi'e se distribue à la partie aniérieure du cœur, et la seconde à la partie postérieure de cet organe. Suivant qu'on prendra en considération leur point de départ ou leur distribniion, on sera donc conduit k les distinguer en gauclie et droite, ou en antérieure et postérieure. L'artère cardiaque droite nait un peu plus bas que la gau- che, et présente un calibre plus considérable. 1° Artère cardiaque gauche ou antérieure. — D'abord SOUS-jaCCUte au prolongement infundibuliforme du ventricule droit et à l'auricule de l'oreillette gauche, cette artère se dégage bientôt pour se placer dans le sillon de la face antérieure du cœur, qu'elle parcourt dans toute son éten- due, en décrivant des Oexuosités. Dans ce trajet l'artère cardiaque gauche fournit au niveau de l'infundi- bulum une branche inq)ortante ({ui s'en détache à angle droit. Cette branche suit le sillon auriculo-ventriculaire, qu'elle parcourt de gauche à droite, comme le tronc de la veine coronaire, et se termine sur sa partie postérieure en s'anastomosant avec l'artère coronaire droite. i F F FiG. Soi.—Artère coronaire fjauche. FiG. 'Sï>S.—Artère coronaire droite. FiG. 357. — 1. Aorte. — 2. Origine de l'artère coronaire droite ou postérieure. — 3. Artère coronaire gauche ou antérieure. — A. Infundibulum transversalement divisé à son sommet pour laisser voir l'origine des artères cardiaques. — B. Ventricule gauche. — C. Ventricule droit. — D. Oreillette gauche — E. Oreillette droite. FiG. 358. — 1. Tronc de la coronaire droite — 2. Sa branche transversale ou auri- culo-ventriculaire. — 3. Sa branche descenchuitc ou ventriculaire. — A. Ventricule droit. — B. Ventricule gauche. — C. Oreillette tlroiLc. — D. Oreillette gauche. — E. Embouchure de la veine cave inleriourc. —F, F, F. F, Les quatre veines pulmonaires. 3« ÉDIT. Il — 35