187 MUSCLE TEMPORAL. au bord antérieur fie Tapophyse eoronoïde, an niveau duquel elle se con- tinue en partie avec l'aponévrose du buccinateur. — Salace externe donne attache à l'aponévrose qui recouvre la parotide. — Sa face interne adhère au masséter par un tissu cellulaire assez dense, en sorte qu'il faut user de quelque ménagement pour la détacher de ce muscle. Il suit des insertions qu'elle présente que le masséter se trouve contenu dans une loge en partie osseuse, en partie fd)reuse, laquelle n'est ouverte qu'en haut du coté de réchancrure sigmoïde ; c'est par cette ouverture que le muscle reçoit ses vaisseaux et ses nerfs. Action. — Le masséter élève la mâchoire inférioiu'e. La puissance avec laquelle il coopère à ce mouvement d'élévation dérive à la fois du nombre de ses fibres et de son incidence pei'pendiculaire au corps de l'os. IL ■— MuscSe temporal. Le temporal, ou crotapliite (de xpôrac/jo;, tempe), est un muscle rayonné, large et mince en haut, étroit et plus épais en bas, situé sur les parties la- térales du crâne et de la face, dans la fosse à laquelle il emprunte son nom. Cette fosse est complétée en dehors par une aponévrose extrêmement résistante, Vaponévrose temporale. Aponévrose temporale. — Elle offre la même étendue de surface que la fosse de ce nom, et forme avec celle-ci un angle dièdre dont l'ouverture se dirige en bas et en avant. L'intervalle qui sépare le plan fdDreux du plan osseux mesure l'épaisseur du muscle. Cette aponévrose s'insère, en haut et en arrière à la ligne courbe qui limite la fosse temporale, en avant à l'apo- physe orbitaire externe du frontal et au bord postérieur du malaire, en bas à l'arcade zygomatique. — Sa face externe est recouverte par l'aponévrose épicrànienne sur laquelle celle-ci se perd inférieurement, mais qui lui adhère peu et glisse sur elle dans le reste de son étendue ; — sa face in- terne donne attache au crotaphite dans ses deux tiers supérieurs. Elle en est séparée plus bas par une couche graisseuse, extrêmement molle, presque diffluente, qui peut être résorbée en partie ou en totalité, d\ni la dépres- sion des tempes chez les individus amaigris. Comme le muscle qu'elle recouvre, cette aponévrose augmente d'épais- seur et de résistance de haut en bas. Au-dessus de l'arcade zygomatique, elle se dédouble pour s'attacher par son feuillet superficiel au bord supé- rieur de l'arcade, et par son feuillet profond à la partie la plus élevée de sur sa circonférence. — 16. M. buccinateur. — 16'. M. triangulaire des lèvres. — 17. M. carré du menton. — 18. M. de la houppe du menton, vu par sa base. — 19. M. sterno- mastoïdien. — 20. M. trapèze. — 21. M. digastrique et stylo-hyoïdien. — 22. Ventre an- térieur du digastrique. — 23. Poulie sur laquelle se rédéchit le tendon de ce muscle. — 2i, 24. M. omoplat-hyoïdien. — 25. M. cléido-hyoïdien. — 26. M. thyro-hyoïdien. — 27. M. mylo-hyoïdien. — 28. M. splénius de la tête. — 29. M. splénius du cou. — 30. M. angulaire de l'omoplate. — 31. M. scalène postérieur. — 32. M. scalène antérieur.