149 MUSCLES CLÉIDO-HYOIDIEN ET STERNO-ÏHYROIDIEN. aponévrotique. Son étendue, pour ce muscle comme pour tous ceux du même ordre, est généralement en raison inverse du développement et de la vigueur du système musculaire. ■ Rapport!^. — Par sa face externe, romoplat-hyoïdien répond : 1" en arrière, au trapèze et à la clavicule; 2" au niveau de la région sus-clavicu- laire, au peaucier, qui le sépare de la peau; 3° en avant de cette région, au sterno-mastoïdien ; plus haut, il correspond de nouveau au peaucier et à la peau. — Sa face interne est en rapport, de bas en haut, avec le ftiisceau supérieur du grand dentelé, les deux scalènes, la veine jugulaire interne, l'artère carotide primitive, le muscle sterno-thyroïdien et le thyro-hyoï- dien. — Son bord supérieur décrit une courbe dont la concavité regarde en haut et en arrière. Il se confond avec le bord correspondant de l'apo- névrose cervicale moyenne dans le dédoublement de laquelle le muscle scapulo-hyoïdien se trouve logé. Lorsque celui-ci se contracte, il tend à passer de la direction curviligne à la direction rectiligne, attire alors en haut et en dehors l'aponévrose qui précède, et joue par conséquent à son égard le rôle de muscle tenseur. II. — muscle cléîdo-hyoïdien. Le cléido-liyoïdien, sterno-hyoidien des auteurs, est un muscle allongé, aplati, situé à la partie antérieure et inférieure du cou, obliquement étendu de la -clavicule à l'os hyoïde. (Fig. 262. 10.) Insertions. — Inférieurement, il s'attache par de courtes fibres aponé- vrotiques à la partie postérieure de l'extrémité interne de la clavicule, sur une ligne oblique qui surmonte le ligament costo-claviculaire. Les fibres tendineuses internes, un peu plus longues, sont séparées de la surface os- seuse par une très-petite bourse séreuse; elles se prolongent en bas jus- qu'à l'union du cartilage de la première côte avec le sternum. De cette ligue d'insertion, qui offre une étendue de 15 à 18 millimètres, le muscle se porte en haut et en dedans, se rapproche ainsi de celui du côté opposé, auquel il se juxtapose dans sa moitié supérieure, puis monte verticalement jusqu'à l'os hyoïde, pour s'insérer à son bord inférieur en dedans de l'omoplat-hyoïdien. Rapports. — Le muscle cléido-hyoïdien est recouvert de bas en haut par la clavicule, le sterno-mastoïdien, le peaucier et la peau. Il recouvre le sterno-thyroïdien, et plus haut le thyro-hyoïdien. III. — Muscle sterno-thyroïdien. Ce muscle est situé au devant de la trachée et du corps thyroïde, en arrière du cléido-hyoïdien. Il diffère de celui-ci: 1° par sa longueur un peu moindre ; 2° par sa largeur double, et quelquefois triple ; 3° par son extrême minceur ; 4° par sa direction beaucoup moins oblique, et oblique en sens