20^2 MYOLOGIE. Son l)ord externe limite avec les deux obliques un espace angulaire qui donne passai^e à la branciie postérieure du premier nerf cervical. — Son bord iuterne est séparé de celui du côté opposé par un espace angulaire dans lequel on aperçoit les petits droits postérieurs. Action. — Il étend la tête, Tincline latéralement, et concourt en outre à lui imprimer un mouvement de rotation qui a pour résultat de tourner la face de son côté. Lorsque les deux muscles entrent simultanément en action, ils sont seulement extenseurs. II. — Petit droit postérieur de la tète. Aplati et triangulaire, comme le précédent, mais moins long et plus large que celui-ci, au-devant duquel il est situé. Insertiom. — Le petit droit s'attache inférieurement aux tubercules de Tare postérieur de l'atlas par un très-petit pinceau de fibres aponévro- tiques. Il se porte presque verticalement en haut en s'épanouissant à la manière d'un éventail, et se fixe à l'occipital, au-dessous de la ligne courbe inférieure, à droite et à gauche de la crête qu'on remarque sur la face externe de cet os. Bapports. —La face postérieure de ce muscle, inclinée en bas, est recou- verte en dehors par le grand droit et dans le reste de son étendue par le grand complexus dont la sépare une lame aponévrotique qui se continue inférieurement avec celle du transversaire épineux. ^— Sa face antérieure, tournée en haut, répond au ligament occipito-atloïdien postérieur. — Son bord externe, obliquement ascendant, est caché sous le grand droit. — Son bord interne, s'adosse à celui du muscle opposé, dont il n'est séparé que par la partie profonde du ligament cervical postérieur, très-mince sur ce point. Action.— Le petit droit rapproche l'occipital de l'arc postérieur de l'atlas. 11 concourt donc à l'extension de la tête, mais ne peut lui communiquer ni mouvement de latéralité, ni mouvement de rotation. III. — Grand oblique ou oblique inférieur de la téte. Le grand oblique est un muscle court et arrondi, plus volumineux que les autres muscles de la même région, très-obliquement étendu de la se- conde à la première vertèbre du cou, en arrière desquelles il se trouve situé. Insertions.—Il s'attache en dedans à l'apophyse épineuse de l'axis, par des tibres tendineuses à peine apparentes ; se dirige en avant, en haut et en dehors, en augmentant graduellement de diamètre ; puis diminue un peu de volume, et s'insère à la partie postérieure et inférieure de l'apophyse transverse de l'atlas. Cette seconde insertion se fait comme la précédente, à l'aide de fibres aponévrotiques peu sensibles.