o42 ^ MYOLOGIE. piipérieiiro thi troisième niélacarpien à i'apophyse pyramidale qui la sur- monte. Rapports. — Le second radial externe est rerouvert, supérieurement par le premier radial, plus bas par les muscles long abducteur et court extenseur, puis par le long extenseur du pouce, qui le croisent k angle aigu. — Il recouvre le court supinateur, le tendon du grand pronateur, la face externe, puis la face postérieure du radius, l'articulation radio-car- pienne et les articulations des os du carpe. A son passage dans la gouttière radiale, il est en contact immédiat avec. le premier radial. Au-devant de son attache à Tapopliyse pyramidale du troisième métacarpien, on observe une petite bourse synoviale. Action. — Ce muscle étend la main sur l'avant-bras. La plupart des auteurs admettent qu'en l'étendant il la porte aussi un peu dans l'abduction, en sorte que ses attributions ne différeraient pas de celles du premier radial externe. M. Duclienne (de Boulogne) pense au contraire qu'elles en diffèrent assez notablement; le second radial, selon cet observateur, serait uu extenseur direct, tandis que le premier est un extenseur oblique. IV. — Muscle court snpinateur. Le court; supinateur est situé sur la partie supérieure du radius autour duquel il s'enroule. Il offre la figure d'un cône creux, dont la base tournée eu haut répond à rarticulatien du coude, et dont le sommet dirigé en bas et en avant ne dépasse pas le tendon du rond pronateur. Insertions. — Ce muscle s'attache supérieurement : 1° à l'épicondyle par un tendon vertical qui s'unit de la manière la plus intime au ligament latéral externe de l'articulation du coude; 2" au ligament annulaire de l'articulation radio-cubitale ; à la partie la plus élevée du bord externe du cubitus; 4° à une dépression triangulaire située au devant de ce bord, immédiatement au-dessous de la petite cavité sigmoïde du cubitus; 5° à la face profonde d'une aponévrose qui continue le tendon d'origine et re- couvre une grande partie du muscle. — De toutes ces insertions partent les fibres charnues qui suivent des directions différentes; les supérieures se portent presque horizontalement en avant en contournant le col du radius; les autres se dirigent en bas, en avant et en dehors, en suivant une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus inférieures; elles con- tournent le tiers supérieur du corps de l'os pour aller s'insérer par de courtes fibres aponévrotiques à sa face postérieure, à sa face externe et à la portion oblique de son bord antérieur. Rapports. — Le court supinateur est recouvert par les deux radiaux externes, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'anconé. — Il recouvre : 1" l'articulation du coude; la partie supérieure du ligament interosseux de l'avant-bras dont le sé-