MUSCLE ADDUCTEUR DU POUCE. 368 qui se continue avec l'aponévrose interosseiise, répond en haut et en dehors au court fléchisseur et à l'opposant ; en dedans, aux tendons du fléchisseur profond et aux muscles lomhricaux. Il recouvre les deux premiers espaces inlerosseux et le second métacarpien. En has et en dehors, sa face postérieure est sous-cutanée, ainsi que la partie corres- pondante de son Ijord inférieur, FiG. 311.— Muscle adducteur du pouce. Fig. 312.— Muscle palmaire cutané. F.G. 311. — 1. Faisceau supérieur ou carpien de Tadducleur du pouce. — 2. Faisceau inférieur ou métacarpien de ce muscle, se réunissant en dehors au précédent pour aller se fixer avec celui-ci par un court tendon au sésamoïde interne d.3 l'articulation corres- pondante. —3. Tendon du court fléchisseur du pouce. — i. Tendon de l'abducteur du pouce. — 5. Opposant du petit doigt. — 6. Tendon du coiu't fléchisseur du petit doigt. — 7. Muscle interosseux des deux derniers espaces. — 8, 8. Tendon des muscles lom- bricaux. — 9, 0. Attache des tendons du fléchisseur profond des doigts. — 10. Carré pronateur. — 11. Tendon du grand palmaire. —12. Tendon du long abducteur du pouce, dont une partie s'attache au premier métacarpien et l'autre au trapèze. — 13. Portion qui s'insère au premier métacarpien. — 11. Portion qui se fixe au trapèze. Fig. 312. — 1. Aponévrose palmaire. — 2. Tendon du palmaire grêle, dont la gaine fibreuse propre a été ouverte pour montrer sa continuité avec cette aponévrose. — 3, 4, 5, C. Les quatre bandelettes par lesquelles l'aponévrose s'insère à la peau qui sur- monte les quatre derniers doigts. — 7. Expansions par lesquelles elle s'attache à la peau de l'éminence thénar. — 8, 8. Muscle palmaire cutané. — 0. Attache des muscles ad- <Uicteur et court fléchisseur du petit doigt. — 10. Court abducteur du pouce. — 11. Expansion que le tendon de ce muscle envoie au tendon du coui't extenseur du pouce. — 12. Tendon du grand palmaire, dont la gaine propre a été ouverte aussi. — 13. Tendon du loi,g abducteur du pouce — 14, 11, 14, 14. Portions des gaines digitales qui sont composées de fibres annulaires. — 15, 15. Portion composée de fibres entre- croisées en sautoir.