434 MYOLOGIE. muscles de la région. Pour compléter leur préparation, on poursuivra les ten- dons du jambier postérieur, du fléchisseur commun et du fléchisseur propre du gros orteil, à travers les muscles de la plante du pied, sans diviser ceux-ci ; dans ce but, on se conformera aux règles suivantes : 1° Inciser les téguments d'arrière en avant sur la partie médiane de la plante du pied, disséquer ces téguments et les rejeter de chaque côté, en les enlevant aussi sur la partie interne du pied; 2° inciser de même l'aponévrose sous- jacente et l'enlever également, ainsi que les cloisons émanées de sa face supé- rieure; 3° Préparer le muscle le plus superflciel de la région plantaire moyenne, c'est-à-dire le court fléchisseur commun des orteils ; 4" Détacher des bords in- terne et externe du pied les muscles qui les recouvrent, puis passer au-dessous de la couche musculaire superlicielle une petite scie à dos mobile et exciser la partie du calcanéum qui lui donne attache. En soulevant ce segment osseux et les muscles qui en partent, on découvrira l'accessoire du long fléchisseur commun, les tendons de ce muscle, et celui du long fléchisseur propre du gros orteil, qu'on pourra poursuivre jusqu'à leur insertion phalangienne. ï. — Muscle poplité. Le poplité, situé profondément à la partie postérieure et supérieure de la jambe, au-dessus du soléaire, s'étend du condyle externe du fémur à la partie supérieure du tibia. Ce muscle est aplati, très-court, assez épais, de tigure rhomboidale. Insertions. — Il s'attache en haut et en dehors : 1" sur une fossette à parois lisses située au-dessous de la tubérosité du condyle externe du fémur et précédée d'une courte gouttière ; 2° sur la partie inférieure de la capsule fibreuse de ce condyle. Son insertion , fémorale se fait par un tendon volumineux et aplati, curviligne, contenu dans l'articulation du genou, dont la synoviale l'en- toure presque entièrement. Ce tendon s'applique d'abord à la circonférence du fibro-cartilage semi-lunaire externe, sur lequel il glisse, mais auquel l'unit cependant une expansion membraneuse détachée de son bord in- terne. Il est reçu ensuite dans une large gouttière obliquement descen- dante, située en arrière de l'articulation péronéo-tibiale ; un prolongement de la synoviale du genou l'accompagne jusqu'à la partie inférieure de cette gouttière, et communique assez souvent dans son trajet avec la synoviale de l'articulation péronéo-tibiale par une ouverture de dimensions varia- bles qui occupe la partie supérieure de celle-ci. Arrivé sur le tibia, le tendon se divise en quatre ou cinq faisceaux divergents, bientôt recouverts par les fibres charnues. Les insertions que prend ce muscle sur la capsule fibreuse ont lieu par de courtes fibres aponévrotiques. — Au tendon et à ces fibres succède un corps charnu quadrilatère qui se dirige en bas et en dedans pour s'insérer au bord interne du tibia, à la ligne oblique de cet os et à toute la surface triangulaire située au-dessus de cette ligne. Ses fibres supérieures sont courtes et presque transversales; les suivantes obliquement descendantes;