m MYOLOGIE. II. — Muscle stylo-glosse. Situé sur les bords de la langue; long et grêle; plus large sur sa partie moyenne, effdé à ses extrémités. Insertions et direction. — Le stylo-glosse naît du tiers inférieur et ex- terne de l'apophyse styloïde du temporal, par un tendon auquel succède, bientôt un corps charnu conoïde. Quelques fibres émanées du ligament stylo-maxillaire viennent se joindre ordinairement à ce corps charnu, qui se porte en bas, en avant et en dedans, en s'aplatissant et s'élargissant de plus en plus. Parvenu sur les côtés du tiers postérieur de la langue, le muscle stylo-glosse se divise en trois faisceaux : l'un moyen, Pautre infé- rieur, le troisième supérieur. Le tiiisceau moyen, plus considérable, longe les parties latérales de la langue et s'avance jusqu'à sa pointe en formant une arcade dont la conca- vité regarde en haut et en avant. — Le faisceau inférieur, tantôt simple, tantôt multiple, passe entre les deux porlions de l'hyo-glosse, puis se con- fond, par ses fd)res les plus élevées avec les fd)rcs correspondantes du lingual inférieur, et par les autres plus nombreuses avec celles du génio- giosse. Lorsqu'il se décompose en deux ou trois fascicules,' ces derniers passent à travers les fascicules correspondants du cérato-glossc en formant avec ceux-ci une sorte de tissu natté. — Le faisceau supérieur s'engage sous les fdjres du palato-glosse avec le cérato-glosse, auquel il se joint, puis se dirige en dedans et en avant, en s'épanouissant, de telle sorte que ses fibres les plus reculées sont transversales, les antérieures longitudinales, les intermédiaires obliques en avant et en dedans. Rapports. — Le stylo-glosse répond : en dehors, à la glande parotide, au ptérygoïdien interne et à la muqueuse linguale ; en dedans, au ligament stylo-hyoïdien, au constricteur supérieur du pharynx et à l'hyo-glosse. Action. —Par leur faisceau moyen, les stylo-glosses rétractent la langue en l'attirant un peu en haut. Par leur faisceau inférieur, ils forment une espèce de sangle qui élève la base de l'organe vers le voile du palais. Par leur faisceau supérieur, ils soulèvent les bords de la langue, dont la face dorsale prend alors l'aspect d'une gouttière. IIL —' Muscle génîo-glosse. Le génio-glosse est le plus volumineux et le plus important des muselés de la langue. Il occupe la partie médiane de cet organe. Sa forme est rayonnée. Insertion et direction. — Son sommet, dirigé en bas et en avant, s'at tache à l'apophyse géni supérieure de la mâchoire par un tendon nacré qui se perd bientôt au milieu des fibres musculaires. — Sa base, tournée en I