SINUS DE LA DURE-MÈRE. 725 se partat>'e en deux branches qui se porteiU transversalement en dehors l>our aller s'ouvrir tantôt dans la jugulaire interne et tantôt dans l'une des veines voisines ; 2° un grand nombre de troncules, les uns postérieurs, qui se terminent dans les divisions de la veine médiane, les autres hitéraux, qui se jettent dans les veines ranines. c. Les veines ranines font saillie sur les côtés du frein de l'organe, où elles manifestent leur présence par leur couleur bleuâtre. Situées dans le sillon des muscles génio-glosse et lingual inférieur, elles marchent paral- lèlement au nerf grand hypoglosse, puis se réunissent et se jettent dans la faciale ou dans la jugulaire interne. 7° Veine pharyngienne. —Elle naît d'un plexusqui entoure les parties latérales et postérieure du pharynx, le plexus pharyngien. De ce plexus auquel se rendent les veines vidiennes elle descend verticalement pour s'ouvrir dans la jugulaire interne au niveau de l'os hyoïde. 8" Veine thyroïdienne supérieure. — Elle tire SOn origine du COrps thyroïde et du larynx. Ses branches suivent dans tout leur trajet les divi- sions de l'artère thyroïdienne. Le tronc résultant de la réunion de ces branches se porte obliquement en haut, derrière les muscles de la région hyoïdienne inférieure, croise perpendiculairement la terminaison de la carotide primitive et se jette dans la jugulaire interne, ou bien remonte un peu plus haut pour s'unir préalablement soit à la linguale, soit à la faciale. Il n'est pas rare de voir la veine laryngée supérieure se porter vers l'une ou l'autre des deux veines précédentes. 9° Veine thyroïdienne moyenne. — Cette veine, ordinairement unique et quelquefois double, part des parties latérales du corps thyroïde, passe au devant de la carotide primitive et se termine dans le tiers inférieur de la jugulaire interne. — Elle est accompagnée dans quelques cas très-rares par une artère qui vient de la carotide primitive, Varlère thyroïdienne moyenne. § 4. — Des sinus de la dure-mère et des veines qui s'y rendent. Les sinus de la dure-mère sont des canaux veineux, situés sur le prolon- gement des jugulaires internes, et dans lesquels viennent s'ouvrir, d'une pari., les veines de l'encéphale, de l'autre celles de l'appareil visuel. On peut donc les diviser en deux ordres : ceux qui dépendent de l'en- céphale, et ceux qui dépendent du sens de la vue. Les sinus qui reçoivent le sang des veines de l'encéphale occupent la partie postérieure du crâne. Ceux qui rapportent le sang de l'appareil visuel répondent à la base de celte cavité.—Parmi les premiers, a;i nombre de sept, viennent se ranger : les sinus latéraux, le longitudinal supé- rieur, le longitudinal inférieur, le sinus droit et les sinus occipitaux