MUSCLE GRAND PALMAIKE du même doigt. — 25. Court adducleui' du peuce. dont la paroi antérieure est formée par l'aponévrose antibracliiale, la pos- térieure par une autre aponévrose qui sépare le grajid pahnaire du flé- chisseur sublime, l'externe par une large cloison ([ui le sépare du grand pronateur, et l'interne par une cloison plus étroite qui le sépare du petit palmaire. Les fibres charnues émanées du sommet et des parois de cette pyramide forment un faisceau aplati, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extré- mités. Toutes viennent se terminer autour d'un tendon qui apparaît d'abord sur la face antérieure du muscle, et qui se dirige un peu ol)lique- ment de haut en bas et de dedans en dehors. Arrivé au niveau du poignet, ce tendon s'engage dans une coulisse que lui présentent le scaphoïde et le trapèze, devient alors oblique de haut en bas et d'avant en arrière, puis s'insère en s'épanouissant à la partie supérieure et antérieure du deuxième métacarpien, sur une saillie rugueuse et transversale, située tà 3 ou 4 mil- limètres au-dessous de la facette carpienne de Tos; une expansion se dé- tache du bord interne du tendon pour aller se fixer sur la partie voisine du troisième métacarpien. Rapports. — La face antérieure ou superficielle du grand pronateur est recouverte par l'aponévrose antibrachiale et la peau, sous laquelle il se dessine dans son état de contraction. — Sa face postérieure ou profonde recouvre le fléchisseur sublime, et plus bas le fléchisseur propre du pouce. — Le bord externe de son tendon longe l'artère radiale située sur un plan un peu plus profond; pour explorer les pulsations de celle-ci il con- vient donc de le déprimer avec la pulpe du doigt, dépression qu'on rend facile en rapprochant les deux attaches du muscle, c'est-à-dire en impri- tlu pouce.— 17. Tendon par lequel ce nuiscle s'insère au premier métacarpien.— 18, Ten- don du long extenseur du pouce. — 19, 19. Fléchisseur superficiel des doigts. — ii), "10. Tendons de ce muscle se divisant pour laisser passer les tendons du fléchisseur profond. — 21, 21. Attache de ces tendons aux secondes phalanges des quatre derniers doigts. — 22, 22. Attache des tendons du fléchisseur profond aux dernières phalanges. — 23, 23. Lombricaux, — 24. Court abducteur du pouce. — 25. Son attache à la pre- mière phalange du pouce. — 20, 20. Long flécliissiMU- du pouce. — 27. Court fléchisseur du petit doigt. — 28. Abducteur du petit doigt. Fjg. 299. — 1. Fléchisseur superficiel commun des doigts. — 2. Son attache à l'épi- Irochlée. — 3. Son attache à l'apophyse coronoïde du cubitus. — 4-, 4. Aponévrose par laquelle il s'insère au corps du radius. — 5, 5. Ses deux tendons superficiels destinés au médius et à l'annulaire. — G, 6. Ses deux tendons profonds destinés au petit doigt el à l'index. — 7. Long fléchisseur propre du pouce. — 8. Tendon de ce muscle. — 9, 9. Bifurcation des tendons du fléchisseur commun. — 10,10. Gouttière que présentent ces tendons. — 11, 11. Tendons du fléchisseur commun profond occupant ces gouttières et les remplissant. — 12. Tendon du brachial antérieur. — 13. Attache des muscles épithrocléens superficiels. — 14. Tendon du biceps brachial. — 15. Long supinateur. — 16. Son attache à la base de l'apophyse styloïde du radius.— 17. Premier radial externe. — 18, 18. Coupe du tendon par lequel le grand pronateur s'insère au corps du radius. — 19. Tendon du grand palmaire. — 20. Tricei)s brachial. — 21. Cubital antérieur. — 22. Son attache au pisiforme. — 23. Adducteur du petit doigl. - 24. Court fléchisseur