7^) MYOLOOTF. trartiliti'' diffère beaucoup. Soumis à racliou des excilaïUs, les muscles striés se contractent presque aussitôt, arrivent vivement à leur maximum de raccourcissement, et reviennent avec la même vivacité à leur longueur première dès qu'on suspend l'excitation. Placés sous l'influence des mêmes agents, les muscles lisses se montrent d'abord peu sensibles à leur action ; puis ils se contractent avec une force et une vitesse croissantes ; et si l'on retire l'excitant, la contraction continue quelque temps encore, en dimi- nuant peu k peu d'intensité. — Ainsi, d'un côté, la contraction commence et finit avec l'excitation ; le raccourcissement est rapide, l'allongement ra- pide aussi ; — de l'autre, la contraction se fait attendre, et survit quelques instants au retrait de l'excitant ; elle est plus lente, plus prolongée, croît et décroît graduellement.—En outre, sur quelques oiganes, comme l'esto- mac et l'intestin, elle occupe un espace plus ou moins étendu, et s'opère d'une manière successive, par voie d'ondulation, dans une direction déter- minée, puis reflue ensuite vers son point de départ, alternant ainsi pen- dant une durée variable, dans deux sens diamétralement opposés; elle prend alors le nom de contraction péristaltique et cintipéristcdtiqîie. Par sa forme onduleuse, elle rappelle alors assez bien le mode de progression de certains vertébrés, d'où aussi la dénomination de contrciction vermi- culaire qui lui a été donnée. Le mode d'excitabilité diffère également pour les deux systèmes mus- culaires. Nous avons vu que les muscles de la vie animale se contractent vivement et en masse lorsque l'excitation est portée sur les nerfs mo- teurs ; faiblement au contraire, et partiellement, lorsqu'elle porte sur le corps charnu. Les muscles de la vie organique se comportent d'une ma- nière diamétralement opposée : leurs contractions sont faibles lorsque l'excitant est appliqué aux nerfs; beaucoup plus accusées lorsqu'il est ap- pliqué directement à leur surface. A ces différences, vient s'en ajouter une dernière bien autrement impor- tante. Les organes actifs de la locomotion sont subordonnés à l'empire de la volonté ; leurs contractions sont lentes ou rapides, faibles ou fortes, sou- tenues ou intejmittentes ; elles se modifient, en un mot, comme la volonté dont elles reproduisent, pour ainsi dire, toutes les fluctuations. Les muscles viscéraux échappent au contraire à son influence, d'où la distinction des deux systèmes musculaires en volontaire et involontaire. Tous deux cepen- dant sont subordonnés au centre nerveux; mais sur celui de la vie animale son action est directe ; il commande et les muscles obéissent. Sur celui de la vie organique, elle est indirecte ou consécutive aux impressions parties des viscères, impressions dont nous n'avons pas la conscience. Après avoir reçu une impression, l'axe cérébro-spinal réagit sur les muscles annexés à ceux-ci, en sorte qu'elle semble se réfléchir, en quelque sorte, de l'organe central vers son point de départ : c'est à celte action indirecte qu'on a donné le nom (ïaction réflexe.