VAISSEAUX ÉFFÉUEMS DES (JANGLIONS DU COU. 8l)o versent la membrane thyro-liyoïdienne, pour se jeter dans les ganglions situés à droite et à gauche du larynx, sous le sterno-mastoïdien. ry Lymphatiques du corps tiiyroïdc.—L'oxisteiice de ces vaisseaux n'était déjà plus contestée à l'époque où vivait Haller ; car l'illustre physio- logiste en parle en ces termes : « Numerosa etiam vasa aipiosa sunt glan- dula? thyroideaî. » Hunter dit les avoir injectés eu picpiant au hasard la surface de cette glande. Ces vaisseaux naissent particulièrement des folli- cules clos situés dans son épaisseur, arrivent à sa surface sur huiuelle ils rampent, puis s'en éloignent et se rendent dans les ganglions cervicaux. § 10. — Vaisseaux efférents des ganglions cervicaux. Les absorbants de la lête, après avoir traversé les ganglions occipitaux, mastoïdiens, parotidiens et sous-maxillaires, se rendent dans ceux (jui sont échelonnés sur le trajet de la veine jugulaire interne. En passant de Fk;. 4'25. — Vaisscau.r hjiiiplinlifiucs c/l'f'rcHls des (jini;ilions du cou et (le raissellc ; partie terminale da canal thoraciqae 1. ExU'éiiiitc supérieure du caual Llioraciqiic passant eu arrière de la jugiilau-e interne et s'iutlécliissant ensuite à la manière d'une arcad(;. — t. V\\\[[v leruiinalc de cette arcade qui s'ouvre dansFan-lc de la jut,nifaire inl(!rne et de la suus-clavièrc j^auchc.