508 ANGIOF.OGIE. respoiident. Dans ces mombros mémo correspoïKiancc : ainsi, an (hnaiil (le rarticulation sacro-iliaqne, on observe une première grande division : au devant de l'articulation de la hanche, une seconde; au voisinage de l'ar- ticulatioji du genou, une troisième ; au voisinage de celle du pied avec la jambe, une quatrième; et ce rapport se reproduit ou plutôt se prolonge jusqu'aux phalanges. Il en est de même pour les membres supérieurs, dans lesquels cependant les grandes divisions artérielles correspondent moins régulièrement aux espaces interarticulaires. On peut donc admettre d'une manière générale que les principales di- visions du système artériel sont subordonnées à celles du squelette, ou en d'autres termes, que les principaux troncs ont leur origine au niveau des principales articulations. Sous ce point de vue l'homme et tous les vertébrés offrent une analogie éloignée avec les animaux les plus inférieurs dans lesquels le système vasculaire, de môme que leur organisation entière, se compose d'une série de pièces identiques soudées ou articu- lées entre elles. Le mode d'origine des troncs et des ])ranches n'est pas le même. — Les troncs naissent à angle aigu d'un tronc plus rapproché du cœur : ils se suc- cèdent comme des séries de canaux qu'on voit successivement diminuer de calibre et augmenter de nombre. — Les branches naissent des précédents sous une incidence très-variable, mais en général moins oblique, quelque- fois même perpendiculaire à l'axe de ceux-ci. Chaque tronc principal donne donc naissance. A deux branches terminales qui vont le jouer le rôle de troncs prin- cipaux dans d'autres parties du corps plus éloignées du centre circula- toire : 2° A des branches collatérales plus ou moins nombreuses qui s'épuisent dans les organes voisins. Les premières par leur direction et leurs dimensions rappellent le tronc générateur qui en réalité ne fait que se réduire et se dévier légèrement pour se prolonger dans chacune d'elles. Les secondes, au contraire, en ditTèrent notablement sous ce double point de vue. L'angle d'incidence sous lequel les branches terminales et les branches collatérales se détachent du vaisseau qui les produit n'est pas sans influence sur la rapidité du cours du sang. ,11 est facile de pressentir qu? plus cet angle sera aigu, plus iî deviendra favorable à la circulation; car deux vaisseaux ne sauraient naître sous un angle très-aigu sans présenter au niveau de leur séparation un croissant taillé en coin dont le bord concave ou tranchant coupe la colonne liquide, à l'instar de ces doubles plans in- clinés que les ingénieurs font construire en tête des piliers qui supportent les arches d'un pont. Ce croissant a reçu le nom d'éperon. Si l'on incise les parois d'une artère au niveau de sa bifurcation, on voit cet éperon s'a- vancer en quelque sorte au devant du courant, et le diviser en deux cou-