733 SINUS DE LA DURE-MÈRE. tous côlés par le sang veineux. Mais en l'examinant plus attentivement, on remarque qu'elle se rapproche davantage de la paroi externe, et que la tunique interne de cette paroi la recouvre ; elle n'est donc nulle part en contact immédiat avec le liquide sanguin. Dès sa périphérie naissent de nombreuses artérioles, presque capillaires, dirigées dans tous les sens, mais destinées pour la plupart au corps pituitaire, et que la tunique in- terne recouvre aussi en partie ; de là l'extrême irrégularité et les anfrac- tuosités que présente la cavité du sinus, anl'ractuosités qui lui ont mérité la dénomination sous laquelle il est connu. — Le nerf de la sixième paire, ou moteur eculaire externe, repose sur la paroi inférieure du sinus. Il est situé au-dessous de l'artère, et recouvert connue celle-ci par la tunique interne du sinus qui le sépare aussi du courant sanguin. Parleur extrémité postérieure, les sinus caverneux se continuent avec les sinus pétreux supérieurs, pétreux inférieurs et occipital antérieur. Au niveau de cette continuité il existe donc une sorte de confluent compa- rable au confluent des sinus encéphaliques. Leur extrémité antérieure se continue avec le tronc de la veine opthal- mique, d'où le nom de sinus de la veine ophthalmique sous lequel elle a été décrite par quelques auteurs. Dans le court trajet qu'ils parcourent, de la fente sphénoïdale au som- met du rocher, ces sinus ne reçoivent que la veine ophthalmique et quel- quefois une veine méningée provenant de la fosse sphéno-temporale. Veine ophthaimSqae.— Nous avons VU que l'artère ophthalmique, con- sidérée dans sa distribution, présente trois ordres de branches: 1° des branches destinées au globe de l'adl ; 2" des branches destinées aux parties accessoires du sens de la vue; 3° des branches qui ne font que traverser l'appareil de la vision pour aller se distrd)uer à des parties plus éloi- gnées. Ces trois ordres de branches artérielles sont représentés par trois ordres de branches veineuses; mais les veines du premier groupe ne suivent nul- lement la direction des artères. Aux ciliaires courtes et longues, qui pénè- trent dans le globe oculaire par sa partie postérieure et qui sont au nombre de dix en moyenne, correspondent quatre veines qui naissent à égale dis- tance de la cornée transparente et du nerf optique, deux supérieures et deux inférieures. Seules les ciliaires antérieures sont en rapport avec des veinules qui suivent à peu près leur trajet. A chacune des artères du second et du troisième groupe se trouve accolée une veine qui l'accompagne en général sur toute sa longueur. — Parmi ces veines satellites, la frontale externe ou sus-obitaire est la plus impor,- tante ; sous l'arcade orbitaire, elle communi(iue à plein canal avec la veine frontale. Par un autre rameau elle se continue avec la veine angulaire. Le tronc de la veine ophthalmique, constitué d'abord par ces deux veines