SITUATION, DlREGTlOiN DES AKTEUES. 511 iiilei'iie el postérieur; taudis que celle des membres tlioraciques, d'abord interne, puis antérieure, devient externe dans sa partie terminale. Aux dernières limites des membres où les articulations, quoique plus multipliées, se fléchissent toutes vers le même plan, on voit la direction des vaisseaux artériels devenir plus régulièrement parallèle à celle des os: telles sont les artères situées dans les espaces intermotatarsiens ou inter- métacarpiens, et celles qui côtoient les phalanges ; telles sont aussi les artères qui s'abritent sous le bord inférieur des côtes. Les artères sont en général rectilignes. Cependant, lorsqu'elles traver- sent des régions ou des organes dont la surface s'accroît rapidement ou progressivement au devant d'elles, on les voit s'infléchir et décrire des courbures ou arcades delà convexité desquelles partent un certain nombre de branches k direction rectiligne. Nous trouvons des exemples remarqua- bles de ces inflexions artérielles à la paume de la main et k la plante des pieds, où les membres, après s'être graduellement réduits jusqu'à h. hau- teur du poignet et des malléoles, diminuent d'épaisseur pour s'élargir de plus en plus jusqu'à leur terminaison. La plupart des viscères abdominaux suspendus au devant du rachis par des liens très-étroits à leur insertion, mais dont la superficie s'accroît considérablement d'arrière en avant, reçoi- vent des artères qui décrivent dans l'intérieur de ces replis, une, deux et même trois séries d'arcades, avant d'arriver à leur destination. Ces arcades ont évidemment pour usage de multiplier le nombre des branches vascu- laires et de favoriser ainsi la distribution du sang dans les diverses parties d'un même organe ou d'une même région en la régularisant. Mais comme les branches qu'elles fournissent reprennent aussitôt la direction du tronc primitif, on voit/{u'elles n'infirment nullement le fait général que nous avons énoncé. Ce fait toutefois conporte de nombreuses exceptions ; les plus remar- quables sont assurément celles que nous offrent les artères carotides internes et vertébrales à leur entrée dans le crâne, où elles décrivent des sinuosités qu'on retrouve ensuite sur toutes leurs divisions et qui parais- sent avoir pour but de modérer l'influence du cœur sur le cerveau, en ralentissant le cours du sang. A ces artères nous pouvons joindre celles de l'utérus, celles des ovaires et celles des organes érectiles surtout que leur enroulement a fait désigner sous le nom d'artères hélichm. Par les progrès de l'âge, la plupart des artères qui suivaient un trajet rectiligne s'infléchissent dans divers sens et deviennent plus ou moins sinueuses. On se rendra facilement compte de ces flexuosités séniles, si l'on considère : 1" que les canaux artériels sont élastiques et s'allongent chaque fois que le ventricule gauche se contracte, pour revenir à leurs dmiensions premières dès que cet organe cesse d'agir ; 2° que l'élasticité en vertu de laquelle ils réagissent sur la cause qui les allonge, s'affaiblit, peu à peu. Ces canaux, après avoir présenté une élongation intermittente