MUSCLE COURT PÉRONIEK LATÉRAL. La synovicale qui revêt les parois de ce canal se coiilinue en haut avec la synoviale supérieure du long péronier latéral. Rapports. — Ce muscle est recouvert par le long péronier latéral qui le croise au-dessous de la malléole externe à angle très-aigu et qui Ini devient alors inférieur. Il recouvre le péroné, le ligament péronéo-calcanécn et la l'ace externe du calcanéum. Action. — Le court péronier latéral est abducteur et rotateur du pied en dehors. Winslow pensait qu'il était en outre fléchisseur, et Sabatier qu'il était extenseur. La plupart des anatomistes se sont rangés à cette dernière opinion. M. Duchenne, par ses recherches électro-physiologiques, est arrivé à une conclusion différente, d'après laquelle l'une et l'autre opinion seraient en partie fondées et en partie erronées. Lorsque le pied est dans l'extension, le court péronier latéral le ramène à son attitude la plus habituelle et agit alors comme fléchisseur ; si le pied forme avec la jambe un angle aigu, il le ramène également à l'incidence perpendiculaire et devient dans ce cas extenseur. Il tend donc en définitive à le maintenir dans la direction horizontale et à l'y ramener chaque fois qu'il s'en écarte. Mais cette dernière attribution n'offre qu'une importance secondaire. Son action essentielle est de relever le bord externe du pied en portant sa pointe en dehors. § 3. — Région jambière postérieure et superficielle. Les muscles de cette région sont disposés sur deux plans, dont l'un superficiel est constitué par les jumeaux, et l'autre profond par le soléaire. Entre ces deux plans chemine le plantaire grêle, qui les croise l'un et l'autre en se portant obliquement du fémur vers le calcanéum. Indépen- dants dans leur moitié supérieure, le jumeau et le soléaire se réunissent inférieurement pour former un puissant et remarquable tendon, connu sous le nom de tendon d'Achille. Ces trois muscles n'en forment donc en réalité qu'un seul, le triceps de la jambe ou triceps swral. Préparation. — i"" Incisai la peau et l'aponévrose de la jambe depuis la partie supérieure du creux poplité jusqu'au talon ; en détachant simultanément ces deux couches on mettra à découvert les jumeaux; 2° isoler ces muscles à leur extrémité supérieure et circonscrire nettement leur insertion ; 3'' séparer le plantaire grêle du jumeau externe ; écarter les deux jumeaux afin de laisser voir l'aponévrose sur laquelle ils se terminent, aponévrose qu'on entrevoit au fond de l'interstice qui les sépare ; h" après avoir étudié ces muscles, les diviser transversalement sur la par.ie inférieure de leur portion charnue, en respectant le tendon du plantaire grêle qui répond à leur partie antérieure et médiane, et renverser ensuite chacun d'eux vers son insertion fémorale ; 6'» compléter alors la préparation du plantaire grêle en le suivant depuis son origine jusqu'à sa terminaison; 7° achever aussi la préparation du soléaire et celle du tendon d'Achille.