ARTÈRE CORONAIRE STOMAGHKJUE. 551 II. — Tronc cœliaque. Préparation. — 1" Enlever le repli p('rilon('al uiiissmil le foie A l'esloniac, puis les branches nerveuses qui forment le plexus solair<' el qui entourent l'artère cœliaque et ses principales divisions à la manière d'une gaine; 2" re- lever le bord antérieur du foie en l'attirant en haut et en dehors à l'aide d'érignes; 3" abaisser l'estomac en le portant un peu à gauche ; 4° après avoir préparé les artères coronaire, stomachique el hépatique, soulever le grand épiploon, le relever en le portant en haut et en avant ainsi que l'estomac, et terminer la préparation de l'artère splénique et celle des branches qui s'épuisent dans le pancréas. Pour faciliter cette préparation, il convient de diviser les six dernières côtes, afin de pouvoir renverser le foie en dehors. Le tronc ou l'artère cœliaque naît de la partie antérietire de l'aorte ab- dominale, immédiatement au-dessous des diapliragmatiques inférieures. Ce tronc est remarquable : 1" par sa direction horizontale, perpendicu- laire à celle du tronc aortique ; 2" par son extrême brièveté qui ne dépasse pas 10 ou 12 millimètres d'étendue ; 3° par son diamètre supérieur à celui de toutes les autres artères viscérales; i° par sa division en trois branches, qui l'a fait comparer par Haller à un trépied, le trépied cœliaque. Ces trois branches sont : h coronaire stomacinque destinée à l'estomac, VJiépatique qui se distribue principalement dans le foie, et la splénique dont les rameaux les plus importants s'épuisent dans la rate. A. Artère coroaiaire stomachique. L'artère coronaire stomachique, beaucoup moins considérable que les deux autres branches du tronc cœliaque, se porte obliquement en haut et en avant. Parvenue au côté droit de l'extrémité inférieure de l'œsophage, elle change de direction, pour devenir descendante, puis horizontale ; marche alors de gauche à droite en décrivant une arcade parallèle à la petite courbure de l'estomac; puis se termine en s'anastomosant avec l'artère pylorique, branche de l'hépatique. Dans son trajet demi-circulaire, la coronaire stomachique ne donne par son coté supérieur ou concave que quelques ramuscules àl'épiploon gastro- hépatique. Elle fournit par son côté inférieur ou convexe : 1° Des rameaux œsophagiens ou ascendants qui traversent l'orifice du diaphragme et remontent sur la partie antérieure et latérale de l'œsophage, pour se distribuer dans les tuidques de ce conduit comme les artères œsophagiennes aortiques avec lesquelles ils communiquent; 2 " Des rameaux cardiaques ou transverses qui se dirigent de droite à gauche, embrassent l'orifice supérieur on le cardia de l'estomac et s'éten- dent jusque sur la grosse tubérosité'de cet organe où ils s'anastomosent avec les vaisseaux courts, branches de la splénique: