MUSCLE GRAND DENTELÉ. et. huitième côtes. Elles naissent du bord supérieur, mais surtout de la face externe de celles-ci et s'entrecroisent avec les digitations supérieures du grand oblique de l'abdomen. Les digitations du grand dentelé se fixent aux côtes par de courtes fibres F]F. 289. — Musdes grand dentelé et sous-scapulaire. 1,1. Muscle grand dentelé. — 2. Portion supérieure de ce muscle allant s'insérer à l'angle supérieur et interne de l'omoplate, au-dessous de l'angulaire. — 3. Sa portion moyenne, étendue de la seconde côte an bord spinal de cet os. — 4, 4. Sa portion infé- rieure ou rayonnée, étendue des côtes suivantes à l'angle inférieur du scapulum. — o. Les trois digitations du petit pectoral. — 6. Grand oblique de l'abdomen dont les digitations s'entrecroisent avec celles du grand dentelé. — 7, 7. Languettes par les- quelles le grand dorsal s'insère aux trois dernières côtes. — 8. Scalène 'antérieur. — y. Faisceau antérieur du scalène postérieur. — 10. Faisceau postérieur du même muscle. — 11. Angulaire de l'omoplate. — 12. Sous-scapulaire. — 13. Grand rond. — 14. Attache du grand dorsal. — 15. Tendon du grand pectoral. — 16. Longue portion du biceps brachial. — 17. Attache du coraco-huméral. — 18. Triceps brachial. ■