858 MYOLOGIE. s u p é r i c u re m e n t fj u ' i id('' ri e u re m e n t. (les doigts, et d'étendre les deux dernières. Ils opèrent ce mouvement d'ex- tension par un mécanisme sans analogue dans l'économie : d'une part, en s'appropriant le tendon des extenseurs pour agir directement sur la troi- sième et sur la seconde phalanges ; de l'autre en abaissant, c'est-à-dire en relâchant les tendons fléchisseurs. Fallope, le premier, en 1561, a nettement signalé les deux atlrihutions des lombricaux, qu'on trouve ensuite mentionnées dans les ouvrages de Winslow, de Sabatier, de Gavard, dcBoyer, etc. Mais ils avaient été un peu oubliés, lorsque M. J. Parise, aujourd'hui professeur de clinique à l'école secondaire de Lille, me remit, en 1847, une note dans laquelle ces usages étaient non-seulement rappelés, mais démontrés. A cet auteur appar- tient donc le mérite d'avoir confirmé la découverte de Fdlope, en la met- tant à l'abri de toute contestation. Pour étudier les usages des lombri- caux, M. Parise les détachait à leur extrémité supérieure, fixait un fd à chacun d'eux, et exerçait ensuite sur ces fils des tractions parallèles à l'axe des muscles; pendant ces tractions, on voit en efîet les deux dernières phalanges s'étendre et la première se fléchir. § 2. — Muscles de l'éminence tiiénau. Ces muscles, au nombre de quatre, président aux mouvements du pouce. Ils se disposent sur trois plans : le plan superficiel est représenté par le coîirt abducteur; le second ou moyen \i3lvï opposant et ie court fléchisseur, et le troisième ou profond par Vadducteur. Préparation. — l** Faire sur la paume de la main deux incisions, l'une obli- quement étendue du ligament annulaire à la première phalange du pouce, l'au- tre verticale perlant sur sa partie moyenne, comprenant l'une et l'autre la peau et l'aponévrose sous-jacente ; 2° détacher ces deux premières couches sur toute l'étendue de l'éminence thénar, et compléter la préparation du court abduc- teur du pouce, en isolant ses extrémités; 3° étudier ce petit muscle, le diviser ensuite sur sa partie moyenne, et rejeter ses deux moitiés en sens contraire pour découvrir l'opposant; 4° inciser alors le ligament annulaire en dedans de l'attache du court abducteur, puis enlever tous les tendons fléchisseurs jusqu'à leur entrée dans la gaine des doigts; 5'^ préparer les deux faisceaux du court fléchisseur, dont l'un s'attache à la moitié externe du ligament annulaire, et l'autre à la face postérieure du carpe; 6*^ après avoir pris connaissance de l'op- posant et du court fléchisseur, les diviser à leur partie moyenne pour mettre en évidence l'adducteur du pouce. I. — Muscle court abducteur du pouce. Le court abducteur du pouce, le plus superficiel et le plus mince des quatre muscles de l'éminence thénar, s'étend du ligament annulaire à la première phalange du pouce. Ce muscle est allongé, aplati, plus large