291 MYOLOGIE. lendineuses, qui soul disposées : pour les ciii({ premières sur une ligne oblique de haut en bas et d'arrière en avant, el pour les quatre dernières sur une ligne oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Aux digitations du grand dentelé succèdent autant de faisceaux aplatis, d'abord séparés par des lignes celluleuses et très-distincts les uns des autres. Mais bientôt ils se confondent par leurs bords juxtaposés et forment un large plan charnu qui contourne les parois du thorax en se rétrécissant de plus en plus pour aller s'insérer au bord spinal de l'omoplate. Considéré dans ses insertions postérieures ou scapulaires, ce plan charnu présente trois portions. La portion supérieure, prolongement de la première digitation, est remarquable par sa forme quadrilatère, par son épaisseur et par sa direc- tion légèrement ascendante : elle s'attache à l'interstice de l'angle supé- rieur et postérieur de l'omoplate (fig. 289, 2). seconde portion on portion moyenne, située sur le prolongement de la seconde digitation, diffère de la précédente par sa figure qui est trian- gulaire, par sa largeur beaucoup plus considérable, par sa moindre épais- seur, et par sa direction très-obliquement descendante : elle se fixe à l'interstice du bord spinal de l'os dans toute son étendue (fig. 289, 3). La troisième portion ou portion inférieure, portion rabonnée, est la plus longue, la plus large et la plus épaisse. Parmi les fibres qui la composent, les plus élevées descendent; les suivantes sont horizontales; les autres, beaucoup plus nombreuses, affectent une direction d'autant plus oblique en haut et en arrière qu'elles deviennent plus inférieures. Toutes s'atta- cliont à la partie interne de l'angle inférieur du scapulum. Rapports. — La face externe ou convexe du grand dentelé est recou- verte : en avant et de bas en haut, par la peau, le grand pectoral, le petit pectoral, le sous-clavier, et par les vaisseaux et nerfs du creux axillaire; en arrière, parle grand dorsal et le sous-scapulaire. — Sa face interne ou concave recouvre les huit premières côtes, les muscles intercostaux externes, et les insertions costales du petit dentelé supérieur. Un tissu cel- lulaire très- lâche l'unit à toutes les parties qui l'entourent. — Les dente- lures qu'on remarque sur son bord antérieur sont disposées sur une ligne convexe dont le point le plus saillant répond aux cinquième et sixième côtes. Son bord postérieur beaucoup moins long est vertical et rectiligne; le supérieur très-court, presque horizontal. L'inférieur suit une direction très-obliquement ascendante. Action. —Elle diffère suivant que le muscle prend son point d'appui sur les côtes ou sur l'omoplate. Lorsque le thorax représente son point fixe, il porte l'épaule en avant, en haut et en dehors, en lui imprimant un mouvement de rotation; ce mouvement ne s'opère pas, ainsi que l'avait pensé Bichat auiour d'un îixe