582 ANGIOLOGIE. 3" Des branches destinées à la glande sons-maxHlaire, au nombre de trois ou quatre, et d'un volume relativement considérable. 4° Une branche pkTygoïdienne très-grêle et quelquefois double, des- tinée au muscle ptérygoïdien interne dans lequel elle pénètre par sa face profonde. B. Branches faciales. — Ce second groupe comprend : des branches antérieures ou internes, parmi lesquelles je dois mentionner la coronaire inférieure, la coronaire supérieure, et l'artère de l'aile du nez, et des branches postérieures ou externes en nombre indéterminé. 1° Coronaire ou labiale inférieure. — Elle naît de la faciale, un peu au-dessous de la commissure des lèvres, passe sous le triangulaire et marche flexueuse dans l'épaisseur de la lèvre inférieure jusqu'au plan médian où elle s'anastomose avec celle du côté opposé. Cette branche, plus rapprochée de la muqueuse que des téguments, donne, dans son trajet, un grand nombre de rameaux qui se portent dans toutes les directions ; les plus inférieurs viennent s'anastomoser avec la denlairc inférieure. 2° Corollaire ou labiale supérieure. — Plus volumineuse que la précé- dente, cette branche part de la faciale au niveau de l'angle des lèvres. Dans son trajet fîexueux et parallèle au bord libre de la lèvre supérieure, elle est située entre la couche musculaire et la couche glanduleuse de cette lèvre. Après avoir fourni à la muqueuse, aux glandules salivaires, au muscle orbiculaire et aux téguments voisins, elle s'anastomose sur la ligne médiane avec la coronaire opposée. — De l'arcade résultant de cette anastomose s'élèvent deux ou trois rameaux qui se réunissent pour constituer une branche unique, Vartère de la sous-cloison. Arrivée à la sous-cloison, cette artère se réfléchit, puis se porte d'arrière en avant jusqu'au lobe du nez où elle se termine par des rameaux assez volumi- neux, lesquels, en s'anastomosant avec ceux de Tartère de l'aile du nez, forment sur le sommet de cet organe un plexus artériel Irès-développé chez quelques sujets. 3° Artère de Vaile du nez. — Extrêmement variable dans son volume, cette artère représente souvent la terminaison de la faciale. Elle se dirige vers la partie postérieure du cartilage de l'aile du nez, et se partage alors en deux rameaux : l'un inférieur, plus petit, qui suit le bord externe de l'ouverture antérieure des fosses nasales ; l'autre, plus considérable, qui longe le bord supérieur de l'aile du nez. Tous deux s'anastomosent large- ment d'une part avec la branche nasale du côté opposé, de l'autre avec l'artère de la sous-cloison. 4° Les branches externes ou postérieures naissent de la faciale dans le trajet qu'elle parcourt depuis la base delà mâchoire jusqu'à sa terminaison. Nombreuses, mais en général très-petites, elles se dirigent d'avant en arrière pour se distribuer aux muscles et aux téguments de la joue, en