RISOKIUS DE SANTORINI. J 45 Souvent sou extrémité postérieure ne dépasse pas iasui'taee de la parotide, ou bien elle répond au bord antérieur du sterno-inastoidien. Mais il n'est pas rare de la voir se prolonger jusque sur la partie moyenne de celui-ci; je l'ai même vu s'avancer jusqu'cà son bord postérieur; sur un individu, l'un des faisceaux qui concourent à le former s'étendait, en déci'ivant une courbe à concavité supérieure, jusqu'au voisinage de la protu])érance occi- pitale externe. Son insertion fixe est donc extrêmement variable. Quel que soit leur point de départ, les faisceaux ou lascicules qui doivent le consti- tuer se rapprochent et forment par leur convergence une lame triangulaire, transversale ou légèrement ascendante, qui se dirige d'arrière en avant, en se rétrécissant de plus en plus. Parvenues au niveau de la commissure des lèvres, ses fibres se mêlent à celles des muscles grand zygomatiquc et triangulaire, et s'attachent pour la plupart à la peau. D'autres, moins nom- breuses, se joignent à la partie correspondante du buccinateur, pour s'in- sérer comme celui-ci à la muqueuse buccale. Rapports. — Le risorius est situé sur le même plan que le peaucier du cou. Aucune li^ne de démarcation ne le sépare le plus habituellement de celui-ci, en sorte qu'il semble véritablement en faire partie. J'ai vu deux fois cependant les fibres postérieures du peaucier cervical affecter une direc- tion perpendiculaire à celles du risorius, dont l'indépendance, même au point de vue anatomique, devenait ainsi très-évidente. — Sa face externe adhère à la peau. Sa face interne recouvre la moitié inférieure du buccina- teur, la moitié correspondante du masséter, la glande parotide, et quelque- fois une partie plus ou moins grande du sterno-mastoïdien. Action. — Le risorius attire l'angle des lèvres directement en dehors. Les deux muscles, se contractant à la fois, ont donc pour effet d'éloigner les deux commissures l'une de l'autre. Dans le sourire, à l'expression duquel ils semblent surtout destinés, les lèvres s'allongent sans que l'ori- fice, buccal s'enlr'ouvre. Si les autres muscles de la même région prennent part à l'expression des sentiments qui provoquent le rire, cet orifice se comme une dépendance du fronlal. — li. Tendon de rorbiculairc. — 15. Muscle éléva- teur commiin superliciel de l'aile du nez et delà lèvre supérieure. — 16. Muscle éléva- teur commun profond. —17. Grand zygomatique. — 18. Petit zygonialique. — 19. Muscle canin. — 20. Faisceau musculaire innominé, se prolongeant en bas jusqu'à la muqueuse gingivale à laquelle il s'attache. — 21. Muscle transverse ou triangulaire du nez. — 22. Muscle dilatateur des narines. — 23. Muscle buccinateur. — 24. Bluscle orbiculaire des lèvres. — 25. Muscle triangulaire des lèvres. — 26. Muscle carré du menton. — 27. Muscle delà houppe du menton, vu par sa partie antérieure ou sa base. — 28. Partie du muscle peaucier dont les libres s'insèrent à la mâchoire en s'entrecroisant avec celles du triangulaire. —29. Autre portion du même muscle qui s'engage sous le bord postérieur du triangulaire pour aller constituer la partie supérieure du muscle carré. —30. Troisième portion qui s'applique au bord postérieur du triangulaire et qui semble se continuer avec le canin et le grand zygomatiquc. — 31. Risorius de Santorini, considéré aussi comme une dépendance (ki peaucier, mais représentant un nuisclc (Jistinct de celui-ci. — 32, Mas- séter.— 33. Ventre postérieur du muscle digaslri(iuc. —oi. Muscle sterno-mastoïdien. — 35. Portion cervicale du muscle trapèze.