ANGIOLOGIE. 002 2 " Artère nasnle. — Soii volume varie ; il est généralement plus consi- dérable que celui de l'artère précédente; dans quelques cas il égale et même surpasse celui de l'oplitlialmique, disposition due alors à son anasto- mose avec la terminaison de la faciale. Cette artère se dirige en bas et en avant, passe au-dessus du tendon de l'orbiculaire, puis se partage en deux brancbes, une interne et une externe. La branche interne, plus petite, se porte sur les parties latérale et anté- rieure de la racine du nez, où elle se divise en un grand nombre de rannis- cules qui se perdent dans la peau et le muscle pyramidal. La branche externe descend verticalement dans le sillon formé par la racine du nez et la paupière inférieure, en avant de l'élévateur commun, en dedans de la veine angulaire ; elle s'anastomose à plein canal avec la terminaison de l'ai-tère faciale. Avant de traverser l'orbiculaire des paupières, l'artère nasale donne un rameau qui pénètre dans le sac lacrymal. Plus bas elle donne des ramifications à l'orbiculaire et aux téguments. Vue générale de Vartève oplithalmique. Considérées dans leur distribution, les branches collatérales et terminales de cette artère se partagent en trois groupes : 1° Celles qui vont se ramifier dans la partie fo.idamentale du sens de h) vue ; à ce groupe appartiennent : l'artère centrale, destinée au nerf optirpie et à la rétine; les ciHaires courtes, destinées îi la choroïde; les cibaircs longues, destinées aux procès ciliaires et à l'iris ; 2" Celles qui se terminent dans les parties accessoires de ce sens ; te.ies sont : les deux musculaires qui s'épuisent dans les parties molles intra- orbitaires; les deux palpébrales et la lacrymale, dont les divisions se répan- dent dans les paupières et leur dépendance ; 3" Celles qui ne font que traverser le sens de la vue pour se rendre à des parties plus éloignées, comme les deux ethmoïdales, la (Vontale interne et la nasale. Les branches du premier groupe sont remarquables par leur multiplicité en rapport avec la vitalité de l'organe auquel elles se rendent, et quelqiics- unes par leurs flexuosités en rapport avec la mobilité de celui-ci. Celles du second groupe sonttrès-grèles, très-longues et plus onduleuses encore, pour se prêter aussi au jeu des parties dont elles dépendent. Celles du troisième groupe, étrangères au sens de la vision, semblent, au premier aperçu, ne pas avoir leur raison d'être. On ne voit pas tout d'abord pourquoi la pituitaire emprunte des artères à rophthahniqu(!^ tandis qu'elle pouvait si facileinenl en recevoir en toute abondance de la faciale et de la maxillaire interne; pourquoi la partie médiane du front lui fait des emprunts analogues, tandis qu'elle avait sur ses limites les deux