40 MYOLOGTF. § 10. — Proppjétks des muscles striés. Les muscles striés présentenl des propriétés physiques et des propriétés vitales. Nous passerons rapidement en revue les unes et les autres. Considérés sous ce point de vue, les muscles sont caractérisés par leur coloration, si différente de celle de toutes les parties environnantes, qu'elle permet do les reconnaître au premier aspect par leur peu de con- sistance, par la facilité avec laquelle ils se laissent allonger et reviennent ensuite sur eux-mêmes : rougeur, mollesse, extensibilité, élasticité, telles sont donc les propriétés physiqiies qui les distinguent. A. KoMgcear. — Ds toutes Ics propriétés pliysiqucs des muscles, la con- leur est celle (jui varie le plus. Entre la rougeur d'un ton si vif ({u'ils pré- sentent chez l'homme d'un tempérament sanguin et la pâleur qui les ca- ractérise chez la femme chlorotique, combien de nuances intei'médiaires ? Très-pâles aussi dans la première période de la vie fœtale, ils commen- cent à se colorer vers le quatrième ou le cinquième mois de la grossesse, et ont déjà acquis au moment de la naissance une teinte rouge qui les dif- férencie très-nettement de tous les organes environnants. Sous l'influence de la respiration qui s'établit alors, ils prennent presque subitement une coloration plus vive dont la nuance se modifie ensuite dans le cours de l'existence, siuvant le tempérament, le régime, l'état de santé ou de ma- ladie, etc., en restant toutefois en relation constante avec le volume, c'est- à-dire avec la nutrition : des muscles saillants, bien développés, sont ton- joiu^s d'un rou;.,e foncé; des muscles grêles, ou minces et comme mem- braneux, dans l'âge advdte, sont toujours plus ou moins pâles. Nous avons vu précédemment que la rougeur n'est pas inhérente au tissu contractile, qu'elle a son siège dans l'appareil circulatoire, et qu'en faisant passer un courant d'eau dans les capillaires, les muscles se déco- lorent. C'est parce qu'ils empruntent leur couleur aux globules du sang f[u'ils rougissent au contact de l'air; c'est pourquoi aussi ils sont d'un rouge plus ou moins foncé dans les mammifères et les oiseaux, d'un rouge pâle ou Ldanchâtrc dans la plupart des reptiles, et tout à fait blancs dans les poissons. Parmi ces derniers, cependant, il en est un petit nombre dont le système musculaire se distingue par une couleur rose ou jaunâtre qui leur est propre, et qui est due à la présence d'un acide particulier, l'acide salmoniqu{'. Les capillaires ne pénétrant [kis dans les faisceaux primitifs, la rou- geur ne se )iU)ntiM' (|n'â la j)érip]iérie de ceux-ci. Les libi-iNes éiémentau'es