632 ANGIOLOGIE. l'artère, en communiquant par des anastomoses transversales qui embras- sent sa circonférence. — Le nerf médian placé supérieurement en dehors du tronc artériel, et plus bas k sa partie antérieure, occupe inférieuremeiit son côté interne; il la croise par conséquent sous un angle très-aigu, eu passant au devant d'elle; quelquefois aussi il passe à sa partie postérieure. L'artère, le nerf et les deux: veines qui l'entourent, sont renfermés dans une même gaine aponévrotique. Le nerf cubital, qui occupe le côté interne du tronc artériel dans le creux de Faisselle, s'en sépare à angle aigu au niveau de la cloison intermuscu- laire interne pour entrer dans la gaine du triceps.— Le nerf radial situé en arrière de l'artère s'en écarte aussi, mais un peu plus bas, pour péné- trer dans la môme gaine et aller contourner le corps de l'humérus. — Le nerf cutané interne, d'abord accolé à sa partie antérieure et interne, tra- verse bientôt l'aponévrose brachiale pour devenir sous-cutané. Branches collatérales. — Elles sont nombreuses. Les unes, dirigées en avant et en dehors, se distribuent au coraco-brachial, au deltoïde, au bi- ceps, au brachial antérieur, au tissu graisseux sous-cutané et tà la peau; les autres, inclinées en dedans et en arrière, pénètrent soit dans le brachial antérieur, soit surtout dans le triceps brachial. Les premières, plus multipliées, mais moins voliunineuses, ne portent aucun nom. Les secondes, moins remarqualîles par leur nombre et leur volume que par leur constante Qxhi^Q^, -A^ collatérale externe, la collatérale interne, la branche superficielle de la portion interne du tri- ceps, et la branche superficielle du brachial antérieur. 1" Collatérale externe ou liumérale profonde. — C'est la pluS volu- mineuse et la plus longue de toutes les branches collatérales de cette artère. Elle nait de la partie supérieure et postérieure de la brachiale au niveau du bord inférieur du grand rond. Il n'est pas rare de la voir partir de la cir- conflexe postérieure, qui passe alors en arrière des tendons du grand rond et du grand dorsal. Chez quelques sujets la scapulaire inférieure lui donne naissance. Cette artère se porte en bas, en arrière et en dehors, entre les trois por- tions du triceps brachial, auxquelles elle abandonne de nombreux rameaux, s'applique à la foce postérieure de l'humérus qu'elle croise en la contour- nant, accompagnée par le nerf radial, et arrive sur le bord externe de cet os, ou elle se divise en deux branches : l'une superficielle ou externe qui reste accolée au nerf, l'autre profonde ou interne qui se ramifie dans la moitié inférieure du triceps. La branche superficielle suit la cloison intermusculaire externe, en donnant des rameaux au triceps, au brachial antérieur, au long supinateur, et descend ainsi jusqu'à l'épicondyle sur lequel elle se termine en s'ana- stomosant avec les récurrentes radiales antérieure et postérieure.