600 ANGIOLOGIE. se dirigent d'arrière en avant, traversent très-obliquement la sclérotique, cheminent ensuite entre cette membrane et la choroïde dans le plan do Féquateur de Fœil, et arrivent au cercle ciliaire auquel elle donne de nom- breux ramuscules, puis se divisent en deux branches, l'une supérieure, Tautre inférieure. En s'anastomosant en arcade, ces branches forment le grand cercle de Viris. De la concavité de celui-ci partent des rameaux très-nombreux qui s'étendent vers la pupille et s'épuisent dans l'iris. Indépendamment des ciliaires courtes et des ciliaires longues, il existe des ciliaires antérieures ou petites iriennes. Mais ces dernières sont de simples rameaux des artères musculaires ou de la lacrymale. Leur nombre est du reste variable. Elles rampent entre la sclérotique et la con- jouctive, auxquelles elles cèdent de nombreux ramuscules, puis traversent la première de ces membranes à 21 ou 3 millimètres en dehors de la circonférence de la cornée pour venir se jeter dans le muscle ciliaire et dans le grand cercle de l'iris, qu'elles contribuent à former. 4° Artère musculaire supérieure. — Elle naît quelquefois par UU tfOUC qui lui est commun avec la musculaire inférieure; je l'ai vue naître aussi de la sous-orbitaire ou des ciliaires. Petiteet flexueuse, elle sedivise bieutôt en plusieurs rameaux qui se distribuent aux muscles élévateur de la pau- pière supérieure, élévateur de la pupille, droit interne et grand oblique. 5^ Artère musculaire inférieure. ~ Cettearlèrc, plus volumineuse que la précédente, se porte en bas pour passerentrele nerf optique et le muscle droit inférieur. Ses rameaux se distribuent à ce dernier muscle, au droit externe et au petit oblique. Elle fournit la plupart des ciliaires antérieures et assez souvent l'artère centrale de la rétine. G. — Branches qui naissent en dedans du nerf optique. 1° Artère ethmoïdale postérieure. — L'ophthalmique ne lui douuc paS toujours naissance ;il est assez fréquent de la voir partir delà sus-orbitaire. Son volume varie. Après un court trajet entre le grand oblique et le droit interne, elle pénètre dans le trou orbitaire interne postérieur, le traverse et arrive dans la dure-mère, où elle se divise : en branches ascendantes ou méningées qui se distribuent surtout à la faux du cerveau, et branches descendantes ou artères nasales supérieures qui se rendent à la pituitaire à travers les pertuis de la lame criblée de l'ethmoïde. 2° Artère ethmoïdale antérieure. — Sou VOlume OSt en raisOU inverse de celui de la postérieure. Cette artère se dirige dès son origine vers le trou orbitaire interne antérieur, dans lequel elle pénètre avec le filet ethmoïdal du rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis. Arrivée dans la dure-mère elle fournit aussi : 1° une branche méningée qui s'a- nastomose avec les rameaux correspondants de l'ethmoïdale postérieure;