542 ANGlOLOGIi:. rimpulsiou du sang, porte le nom de grand sinas de Caorte. Dans k" ic^.ie de son étendue, elle est régulièrement cylindrique. Direction. — A sa sortic du ventricule gauche Taorte se porte ini peu obliquement en haut, en avant et à droite, puis s'infléchit bientôt pour devenir verticalement ascendante ; de cette première inllexion résulte luie courbure dont la convexité, tournée en avant et à droite, répoml au péri- carde, tandis que sa concavité dirigée en arrière et à gauche embrasse le tronc de l'artère pulmonaire. Sortie du péricarde, elle s'infléchit de nouveau, devient horizoïUale, et se porte vers la partie latérale gauche de la quatrième vertèbre dorsale. Au niveau de cette vertèbre, troisième inflexion de l'artère (jui d'hori- zontale redevient verticale pour descendre sur le côté gauche du rachis, en se rapprochant graduellement de sa partie médiane, sur laquelle elle se place à son passage à travers les piliers du diaphragme et qu'elle occupe ensuite jusqu'à sa terminaison. Dans ce trajet l'aorte décrit trois courbures : par sa partie initiale, une courbure demi-circulaire à concavité inférieure ; par sa partie moyenne ou dorsale, une courbure à concavité antérieure, et par sa partie infé- rieure ou lombaire, une courbure à concavité postérieure. De ces trois courbures, les deux dernières sont légères et antéro-posté- rieures, comme celles de la colonne vertébrale sur lesquelles elles se moulent. La première, très-prononcée au contraire, revêt la forme d'une arcade qui n'est ni antéro-postérieure, ni transversale, mais obliquement dirigée de la partie latérale droite du sternum vers la partie latérale gauche du rachis. — Ces courbures, occupairt chacune une région difterente, ont permis de considérer à l'aorte trois parties : 1° Une partie supérieure, ou crosse de F aorte, limitée, en arrière, par le corps de la quatrième vertèbre dorsale sur laquelle elle se coude, en avant par la bronche gauche qui la croise h angle droit. 2" Une partie moyenne, ou thoracique, qui a pour limite en bas l'anneau fdjreux du diaphragme ; 3" Une partie inférieure ou abdom inale éXendiie de cei mmsiu à la bifur- cation de l'artère. Chacune de ces parlies présente des rapports qui lui sont propres. A. Kapports fie la crosse de l'aorte. — Ils diflèreut pour la portion ascendante et pour la portion horizontale. 1" Portion ascendante. —Nous avons vu que cette première portion est d'abord oblique, puis verticale. — Sa partie oblique, profondément située, répond : en avant, h l'infundibulum du ventricule droit, qui la croise per- pendiculairement; en arrière, aux oreillettes qui lui forment une gaine demi-circulaire ; à droite, à l'espace angulaire qui sépare l'infundibulum