MUSCLES INTEROSSEUX. 455 Région interosseuse. Les muscles de cette région offrent la plus grande analogie avec ceux de la main. Comme ces derniers, ils sont au nombre de sept, sur lesquels six appartiennent aux trois orteils moyens et un au cinquième. Seul le premier en est dépourvu. Mais son adducteur et ses abducteurs les re- présentent. Les interosseux du pied ont été divisés aussi en deux groupes : les m- terosseux doi^saux et les interosseux plantaires. Les interosseux dorsaux, au nombre de quatre, sont situés dans les espaces intermétatarsiens qu'ils remplissent entièrement. On les distingue sous les noms de premier, second, etc., en procédant de dedans en debors. Ces muscles étendus de l'extrémité postérieure des espaces interosseux à la première pbalange des trois orteils moyens, sont prismatiques et triangulaires : bifides et charnus en arrière, simples et tendineux en avant; penniformes. Insertions. — Ils s'attachent en arrière : 1° à celle des deux faces latérales des métatarsiens qui est la plus rapprochée de l'axe du pied (cet axe passant par le second orteil), sur toute sa longueur; à celle de ces faces qui est la plus éloignée de l'axe, mais sur sa moitié postérieure seu- lement. De ces deux faces latérales les fibres charnues convergent pour se terminer sur un tendon antéro-postérieur qui devient libre au niveau de FiG. 'W6.~MuscleH interosseux dorsaux. Fig. Muscles inter osseux plantaires. FiG. 346. — 1. Série des cinq-métatarsiens. — 2, 2. Série des quatre interosseux dor- saux. — 3, 3. Tendon par lequel chacun de ces muscles vient s'attacher à l'extrémité postérieure des premières phalanges. — 4. Extrémité postérieure du métatarse. Fig 347. — 1. Les cinq métatarsiens vus par leur face inleri(!ure ou plantaire. — 2, 2, 2. Les trois interosseux plantaires. — 3, 3, 3. Tendon par lequel chacun de ces muscles s'insère en dedans de l'extrémité postérieure des premières phalanges des trois derniers orteils. A. Interosseux dorsaux.