VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU SEIN. 879 avec tous ceux ({ui rentoureiil. Ainsi unis les uns les uulres, ils eonsli- tuent une trame inextricable d'une prodigieuse richesse. De cette trame plexilbrme partent des rauieaux, des branches et des troncs. Mascagni et ses successeurs nous ont représenté ces troncs comme émergeant, au nombre de sept à huit, de la l'ace postérieure de la glande, et s'étendant de cette face aux ganglions axillaires. Combien était grande son erreur! Non-seulement aucun tronc ne s'en détache; mais tous, sans EU ZC FiG. i>21.— Ganglions du creux de Vaisselle el naisseau.v liiiiijitialiqaes qui sij rendent. (l'ig'iu'e tirée de luoii allas. ) 1, I. Ganglions axillaires. — 2, 2. Troncs lyni|»iiaLi(|ii('s supcrlicicls du membre tlioracique. — 3. 3. Gros tronc provenant aussi des h'^iunenls du membre supérieur, mais qui, au lieu de se jeter dans les ganglions de l'aissidle, cliemine dans l'interstice du deltoïde et du grand pectoral pour aller se tei-minor dans un ganglion sous-clavicu- laire. — 4. Ganglion qu'on observe quelquefois sui- 1' Irnjct de ce troix. — 5, 5. Vais- seaux lymphatiques qui naissent de la partie anLi'i ii'inf et. supérieure du thorax.— 0, 6, 6. Vaisseaux lymphatiques qui i)artcnt des téginncnis la partie antéro-inlei'ieure du thorax et de la partie sus-ombilicale de I abdomen. — 7, 7. Vaisseaux lynqdiatiiines qui viennent des téguments de la région dorsale du tr(jnc.