ANGIOLOGIE. position des troncs artériels qui en partent; il diminue à mesure qu'on se rapproche des bords de l'organe. Le diamètre antéro-postérieur de la lace inférieure des oreillettes, très-petit au contraire à sa partie moyenne, augmente de plus en plus à mesure qu'on s'en éloigne, et atteint sa plus grande longueur sur leurs parties latérales. e. Extrémités. —Chacune des oreillettes est surmontée à son extrémité d'un appendice qu'on peut comparer, avec Winslow, à une crête dé coq ou au pavillon flottant de l'oreille du chien. Ces appendices portent le nom iVauricules. L'une est sous-jacente au sternum, c'est l'auricule droite ; l'autre, plus profondément située, est recouverte par le poumon, c'est l'auricule gauche. L'auricule droite est large, courte, triangulaire, dentelée sur son bord. Elle s'étend, par son sommet arrondi, jusqu'à l'aorte. Sa base se continue graduellement avec l'oreillette correspondante. L'auricule gauche, plus longue et plus étroite que la précédente, courbée et recourbée sur elle-même, dentelée aussi sur son bord, s'applique par son sommet au tronc de l'artère pulmonaire. Sa base est légèrement ré- trécie, en sorte qu'elle ne représente pas, comme l'auricule droite, une expansion partielle de la cavité auriculaire, mais un diverticule de celle-ci. § 2. — Conformation intérieure du cœur. Préparation. — Pour étudier la conformation intérieure de cet organe on peut faire usage de cœurs préalablement dilatés et desséches, sur lesquels on pratique ensuite des ouvertures qui permettent d'observer les parois de leurs différentes cavités. Mais les préparations fraîches seront toujours préférables à ces procédés trop artificiels; elles sont du reste beaucoup plus expéditives et plus simples. Elles consistent à pratiquer sur les parois de chaque cavité um^ ou deux incisions dirigées de manière à n'intéresser aucune partie inqjortanle. Dans ce but on se conformera aux règles suivantes : 1" Pour le ventricule droit, faites une incision en V à pointe inférieure, dont l'nn des côtés long-era le bord droit dn cœur, et l'autre son sillon antérieur. Les deux incisions convergeant de baut en bas se réuniront sur le sommet du cœur; il suffira de relever la pointe du lambeau ainsi obtenu pour mettre en évidence tons les détails de la conformation intérieure de ce ventricule. 2° Pour le ventricule gauche, une seule incision longitudinale suffira. Elle sera faite sur sa paroi antérieure, afin de laisser intactes ses deux grosses co- lonnes charnues ; en écartant les deux lèvres de cette longue incision, il sera facile d'étudier le mode de configuration de sa cavité. 3° Pour l'oreillette droite, on pratiquera sur sa face antérieure une incision transversale, étendue de son auricule à la veine cave inférieure. 4° Pour l'oreillette gauche, l'incision sera faite de préférence sur la paroi pos- térieure, et transversidement aussi, à l'union de cette face avec la supérieure. Considéré dans sa conformation intérieure, le cœur se compose de quatre cavités deux supérieures ou auriculaires, et deux inférieures ou ventriculaires.