404- MYOLOGJE. fibres assez multipliées de part et d'autre, pour former une large expaii- sioa fibreuse, recouvrant tout le tendon du droit antérieur, toute la ro- tule à laquelle elle n'adhère que par du tissu cellulaire, et tout le liga- ment rotulien, ainsi que la partie antérieure des condyles du fémur et des tubérosités du tibia. Cette large expansion, parfaitement distincte de l'aponévrose fémorale, s'attache en bas sur la tubérosité antérieure du tibia et sur ses deux tubérosités latérales. Elle est assez mince en dehors, plus épaisse et plus résistante en dedans. Le triceps fémoral présente donc deux insertions très-différentes : l'une supérieure, principale, à la base delà rotule; l'autre inférieure, accessoire, à l'extrémité supérieure du tibia, dans toute sa largeur. Rapports. — Par sa face profonde ou concave, le vaste interne em- brasse le corps du fémur, dans ses quatre cinquièmes supérieurs; il ré- pond plus bas à la synoviale du genou. — Par sa face superficielle ou convexe, ce muscle est en rapport: en dedans avec l'iliaque, le psoas, le pectine, le premier et le troisième adducteurs dont il est séparé par les vaisseaux fémoraux, et intérieurement avec le couturier, l'aponévrose et la peau ; en avant avec le droit antérieur ; en dehors avec le vaste externe. D. Action du triceps Sémorai. — Lorsqu'il prend son point fixe sur le fémur et le bassin, ce muscle est extenseur de la jambe sur la cuisse. Ses trois portions concentrent leurs efforts sur la rotule, et celle-ci favo- rise leur action en inclinant son tendon sur l'axe du tibia. Dans l'attitude verticale, le triceps prend au contraire son point d'appui sur l'extrémité supérieure de cet os; il étend alors la cuisse sur la jambe et la maintient dans l'état d'extension. § 3. — Région crurale interne. Cinq muscles composent cette région : le droit interne, le pectine et les trois adducteurs, distingués d'après leur superposition et d'après leur volume, en premier ou moyen, second ou petit, et troisième ou grand. Préparation. — Cette préparation nécessite le sacrifice de la plupart des muscles des régions postérieure et antérieure. Si ces derniers ne sont pas en- core connus, il importe donc d'en prendre d'abord connaissance. De leur étude on passera ensuite sans peine à celle des muscles de la région crurale interne qui seront déjà en grande partie découverts. Si l'on débute dans la dissection des muscles de la cuisse par la préparation de ceux-ci, on procédera de la manière suivante : j° hiciser longitudinalement les téguments et l'aponévrose de la cuisse depuis' l'épine du pubis jusqu'à la moitié supérieure et interne de la jandie; 2° sur cette incision, en abaisser deux autres, qui s'étendront de son point de départ, la première vers l'épine iliaque antéro-supérieure, la seconde vers l'ichion; 3" détacher les enveloppes cutanée et aponévrotique sur toute l'étendue des parties interne et antérieure de la région; 4° enlever aussi les vaisseaux et les nerfs |>our tlécouvrir l'insertion fémorale du pectine et des addncleui's ; 5° sé-