748 ANGIOLOGIE. vers le lobe qui leur correspond, en se divisant et subdivisant dicliotomi- quement de manière îi fournir des ramuscules à tous les grains glanduleux de l'organe. Elles sont accompagnées dans leur trajet par les divisions de l'artère bépatique et des conduits biliaires. La capsule de Glisson forme k tous ces canaux une enveloppe commune qui adbère au foie d'une manière intime ; mais ils n'adhèrent à cette enveloppe que par un tissu cellulaire lâche et s'affaissent en partie dans l'état de vacuité. Chez le fœtus, la veine ombilicale communique avec la branche droite de la veine porte hépatique, puis se prolonge ensuite vers la veine cave inférieure dans laquelle elle se termine. C'est à cette partie terminale, étendue de la branche droite de la veine porte hépatique au tronc de la veine cave, qu'on donne le nom de ccmal veineux. § 2. — Veines hépatiques. Les veines hépatiques ou sus-hépatiques (Chaussier) partent de chacun des grains glanduleux du foie, dans l'épaisseur desquels elles se continuent avec les dernières divisions de la veine porte, puis se réunissent pour former des canaux déplus en plus volumineux et de moins en moins nom- breux qui convergent d'avant en arrière. Parmi ces canaux, les uns, de calibre variable, mais en général plus ou moins grêles, viennent se jeter dans la veine cave au niveau de la gouttière que le bord postérieur du foie présente à cette veine. Les autres, au nombre de deux oir trois et très-volumineux, s'ouvrent dans la moitié supérieure de la môme gouttière, immédiatement au- dessous de l'ouverture du diaphragme. Parmi ces troncs celui du côté droit est ordinairement plus considérable. Les veinules des lobules voisins se comportent différemment. Quelquefois elles forment par leur réunion des rameaux qui, après un certain trajet, se jettent dans une branche. Souvent de très-petites veines vont s'ouvrir directement dans le tronc le plus voisin. Aussi lorsqu'on les incise lon- gitudinalement remarque-t-on sur les parois de ces troncs des orifices de diamètre très-inégal. Toutes les veines hépatiques adhèrent du reste de la manière la plus intime à la substance propre du foie. Les caractères propres k ces veines sont assez tranchés pour permettre de les distinguer en général avec facilité des divisions de la veine porte dans les diverses coupes qu'on peut faire subir au parenchyme du foie. En résumant ces caractères distinctifs et les opposant, on arrive à re- connaître : 1° Que les principales divisions delà veine porte se dirigent transversa- lement, les unes à droite, les autres à gauche, tandis que les principales divisions des veines hépatiques sont plutôt antéro-postérieures ;