MUSCLE PETIT PSOAS. 259 conséquence, sur des chevaux il ouvrit l'alidoinen, détaclia et abaissa rapi- dement les viscères. Or, le muscle n'élevait plus les côtes, il les attirait en dedans. Il n'était plus inspirateur, il était expirateur (1). § 3. — Région lombo-iliaque. A cette région appartiennent : \e j)etit psoas, le grand psoas, le muscle iliaque, le carré lombaire, et les intertransversaires des lombes. Préparation. — Après avoir détaché les viscères abdominaux, il suflit, pour découvrir les muscles de cette région, d'enlever l'aorte, la veine cave, les cor- ilons du grand sympathique, les ganglions lymphatiques , et enfin une mince aponévrose. On trouvera sur un prenuer plan les deux psoas et le muscle iliaque; plus profondément, le carré lombaire et les intertransversaires. I. — Muscle petit psoais. Situé au devant du grand psoas qu'il accompagne depuis son origine jusqu'à l'émineiice ilio-pectinée, long et grêle, aplati d'avant en arrière, charnu supérieurement, tendineux sur la plus grande partie de son éten- due. Son existence n'est pas constante. Insertions. — Ce muscle s'attache en haut, au corps de la douzième vertèbre dorsale, au ligament interosseux, sous-jacent, et quelquefois aussi, mais rarement, au corps de la première vertèbre lombaire par de (1) Diaphragme des mammifères. — Dans les mammifères, comme chez l'homme, ce muscle se présente sous la forme d'une voûte qui sépare les poumons des viscères abdo- minaux,-en constituant à la fois un moyen de dilatation pour les organes de l'hématose et un moyen de cloisonnement pour la cavité du tronc. Diaphragme des oiseaux. — Dans les oiseaux, ce muscle affecte une disposition si dif- férente de celle qu'on observe dans les vertébrés supérieurs, que son existence, tour à tour admise et méconnue, était encore problématique pour la plupart des anatomistes, en 184.7. A cette époque, je m'attachai à démontrer non-seulement qu'il existe, mais que son développement est en parfaite harmonie avec l'importance de ses fonctions. Deux plans le composent. Confondus à leur point de départ, ces plans s'isolent bientôt pour suivre, l'un une direction transversale, l'autre une direction oblique. — Le plan trans- versal, se porte des côtes droites aux côtes gauches, en s'appliquant sur la face inférieure des poumons.—Le plan oblique s'étend de la face dorsale du rachis au sternum, et divise la cavité du tronc en deux cavités secondaires, le thorax et l'abdomen. Dans les oiseaux, comme dans les mammifères, le diaphragme est donc appelé à remplir deux usages principaux ; seulement, pour réaliser celte double destination dans les pre- miers, il a été en quelque sorte dédoublé. Les oiseaux sont réellement pourvus de deux diaphragmes : \" J)\m diapliragme pulmomiire, qui préside à la dilatation des poumons; 2" D'un diaphragme thoraco-abdominal, qui cloisonne la grande cavité du tronc et concourt à l'inspiration en dilatant les réservoirs aériens adossés à sa face antérieure. De ces deux plans musculo-aponévrotiques, le premier a pour analogue, chez l'homme et les mammifères, toute la partie du muscle qui s'insère au sternum et aux côtes. Le second représente manifestement les piliers du diaphi'agme. (Voyez mes Recherches sur l'appareil respiratoire des oiseaux, gr. in-l'avcc pl., IHil, |d. Il, fig. !, 2 et 3.) \