MUSCLE TRANSVERSE DU PÉRINÉE. 279 dianc, on en voit souvent d'autres, plus ou moins nombreuses, qui se ré- fléchissent pour se porter en avant et qui s'insèrent sur l'aponévrose moyenne du périnée. Ce second groupe de fibres est ordinairement accom- pagné par un faisceau musculaire du sphincter externe; comme celui-ci il semble faire partie du bulbo-caverneux, et tous deux ont été considérés en effet comme une dépendance ou une des origines de ce muscle, avec lequel ils n'affectent qu'un simple rapport de contiguïté. Rapports. — Des deux faces du transverse, la postérieure est recouverte par l'ischio-caverneux, l'aponévrose périnéale inférieure et le sphincter externe de l'anus. L'antérieure répond au tissu cellulo-graisseux qui remplit l'espace angulaire compris entre l'ischio-caverneux et le bulbo- caverneux. Ses bords sont en rapport, l'inférieur avec l'aponévrose péri- néale inférieure qui le sépare de la peau, l'autre avec l'aponévrose péri- néale moyenne qui le sépare du muscle transverse profond. Actmi. — Les usages de ce muscle n'ont pas encore été bien délinis. Décrivant au devant de l'orifice anal une courbe à concavité postérieure, il semble surtout destiné à le soutenir et à le protéger contre les fâcheux effets d'une dilatation excessive. Obliquement dirigé en dedans et en avant. Fia. 286. — Muscle de Guthrie. Fig. 287. — Muscle de Wilson. FiG. 286. — i. Muscle bulbo-caverneux embrassant le bulbe de l'urètbre. — 2. Muscle de Guthrie, ou transverse profond du périnée.—Muscle transverse superficiel.—4. Sphinc- ter externe de l'anus^ dont l'extrémité antérieure a été excisée. — 5. Muscle releveur de l'anus. FiG. 287.—1. Bulbe de l'urèthre, détaché et renversé d'arrière en avant, pour mettre en évidence le muscle de Wilson. — 2, 2. Muscle de Guthrie. — 3. Muscle de Wilson dont toutes les fibres convcrg-ent avec l'extrémité antérieure de la portion membraneuse de l'urèthre. — A. Muscle transverse superficiel. — 5. Sphincter externe de l'anus. — 6. Releveur de l'anus.