ARTÈRE PULMONAIRE. 539 solide si la zone fibreuse n'envoyait, d'une part trois prolongements dans les espaces anguleux qui séparent les festons, et de l'autre trois lamelles dans l'épaisseur des valvules sigmoïdes ; il suit en effet de celte disposition (pie l'orifice festonné de l'artère et l'anneau fibreux du cœur sont unis par toute l'étendue de leur circonférence. Dans le trajet curviligne qu'il décrit le tronc pulmonaire répond : par ses parties latérales aux deux auricules ; — par sa convexité dirigée en avant et à gauche au feuillet séreux du péricarde, dont le sépare assez souvent une couche cellulo-adipeuse; — par sa concavité tournée en arrière et à droite à l'aorte qui lui oppose une courbure inverse, en sorte que ces vaisseaux se contournent réciproquement en demi-spirale. La branche gauche de l'artère pulmonaire surmonte l'oreillette gauche ; sa longueur égale celle du tronc dont elle émane. Elle est en rapport : eu arrière, avec la bronche gauche à laquelle elle devient supérieure en entrant dans le poumon ; en avant, avec le feuillet séreux du péricarde, et plus en dehors avei: les veines pulmonaires gauches qui la croisent en descendant vers roreillette. La branche droite, un peu plus longue que la précédente, est située immédiatement au-dessus de Loreillette droite. Elle répond : en arrière, cà la bronche droite, en avant, à la veine cave supérieure et à la partie ascendante de l'aorte qui la croisent perpendiculairement. A son entrée dans le poumon, chacune des branches de l'aorte pulmo- naire se divise en deux ou trois branches secondaires et en rameaux pro- gressivement décroissants qui s'accolent dans toute l'étendue de leur trajet aux divisions correspondantes des conduits aérifères. Nous verrons plus tard comment elles se terminent. jtrtère pulmonaire chez le fœtus. — Pendant la vie iutra-utérine, le sang qui traverse les cavités droites du cœur ne se porte pas dans les poumons, ou du moins il n'arrive jusqu'à ces organes qu'en très-minime quantité. La plus grande partie de ce liquide est transmise de l'artère pulmonaire à l'aorte par une large et courte anastomose qui s'étend obli- quement de l'une à l'autre. Cette anastomose, connue sous le nom de canal artériel, est ainsi dis- posée : le tronc de l'artère pulmonaire, après un trajet de quelques millimètres, fournit une branche au poumon droit, puis une autre au poumon gauche; et poursuivant sa direction obliquement ascendante, vient s'ouvrir dans l'aorte immédiatement au-dessous de l'origine de la sous-clavière gauche. Le canal artériel est donc situé sur le prolongement du tronc de l'artère pulmonaire; il représente la partie terminale de ce (ronc, ou plutôt ce tronc lui-môme dont les divisions droite et gauche sont de simples branches collatérales.