TEKMINAISON DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 815 — Quc',l([iiefois, en etl'et, le canal se biluiHiue. Lorsque cette biiidité porte sur sa partie terminale, une de ses branches s'ouvre dans la jugulaire in- terne et Tautre dans la sons-clavière, soit isolément, soit après s'être réu- nie aux troncs qui émanent de la tète et du membre supérieur. Si elle porte sur sa partie moyenne, disposition fréquente et même normale chez quelques animaux, mais rare et tout à fait exceptionnelle chez l'homme, l'une de ses branches vient s'ouvrir dans la sous-clavière droite, et l'autre dans la sous-clavière gauche. — Si elle porte sur son origine, le canal paraîtra plutôt dédoublé que bifurqué. Il sera réellement double si ses racines principales se réunissent en deux troncs (jui montent, imlépeu- dants et parallèles, au devant de la colonne vertébrale, pour se jeter l'un à droite et l'autre à gauche. Gruikshanks a préparé et déposé dans le musée de Hunter un exemple de cette dualité, dont Haller Winslow et Sœmmer- ring ont aussi mentionné des exemples. Le canal thoracique présente peu de valvules. Quelques faits semble- raient même démontrer que celles-ci n'oblitèrent pas complètement sa cavité chez tous les sujets. Selon Gruikshanks, Hunter aurait réussi une fois à insuffler les chylifères par ce canal ; Marchettis, au rapport de Haller, aurait été plus heureux encore, car il aurait vu le Iluide aériforme passer de ce tronc dans tous les vaisseaux qui en dépendent. Mais ces faits sont loin d'offrir la signification qu'on leur a prêtée ; sous l'influence de la décomposition putride des organes, et alors même qu'il n'existe encore aucun signe extérieur de cette décomposition, des gaz se développent dans les vaisseaux lymphatiques et les distendent. Le cadavre sur lequel Hunter crut avoir insuftlé les chylifères et celui sur lequel Marchettis pensait avoir injecté par le même procédé toutes les dépendances du canal thoracique, étaient très-vraisemblablement dans les conditions que je viens de rap- peler. Tous deux ont été victimes d'une illusion; aussi lorsque le premier de ces anatomistes voulut faire usage de ce procédé d'insufflation qu'il avait jugé fort avantageux pour l'étude des vaisseaux absorbants, fut-il très-étonné d'échouer complètement après avoir si facilement réussi une première fois. Les valvules de ces vaisseaux suffisent pour fermer conqjlé- tement leur cavité. Celles du canal thoracique suffisent également dans l'état normal ; leur insuffisance dans l'état cadavérique est due à la dilata- tion exagérée des parois vasculaires sous l'influence de l'injection. Parmi les valvules du canal thoraci([ue, la plus inqjortante est celle qui occupe son embouchure. Elle a été mentionnée par tous les anatomistes, mais en termes un peu différents. Eustachi la décrit comme demi-circu- laire. Selon Haller, « cette valvule emprunte ses membranes du canal )) thoracique qui de ce canal s'étendent de toutes parts dans la veine en » forme d'hymen circulaire, que l'on pourrait prendre pour deux valvules » plutôt que pour une semi-lunaire. » Gruikshanks la croit constamment