687 ARTÈRE TIBIO-PÉRONIÈRE. aux espaces suivants. Elle se comporte du reste de la nièine manière. Les deux branches produites par sa bifurcation forment la collatérale externe dorsale du gros orteil et la collatérale interne dorsale du second orteil. Il n'est pas rare de voir l'interosseuse dorsale du deuxième espace inter- osseux venir directement de la pédieuse. § 8. — ARTÈRE TIBIO-PÉRONIÈRE. Préparation. — 1° Enlever les téguments et l'aponévrose qui recouvrent les muscles de la partie postérieure de la jambe; 2° détacher à son insertion con- Jylieime le jumeau interne et soulever ce muscle en le déjetant en dehors ; 3° détacher également le soléaire à ses insertions tibiales et le repousser aussi en dehors; isoler l'artère tUjio-péronière, les deux branches résultant de sa bifurcation, elles divisions qu'elles fournissent. L'artère tibio-péronière est limitée en haut par l'origine de la tibiale antérieure, en bas par sa division en deux branches : la péronière et la tihiale postérieure. Sa longueur varie ; elle est ordinairement de 4 à 5 centimètres. Continuation de la poplitée par son volume, double de celui de la tibiale antérieure, et par sa direction verticale, cette artère répond : en arrière, au soléaire, en avant au muscle jambier postérieur. Le nerf tibial posté- rieur qui l'accompagne occupe son côté postérieur. Branches collatérales. — Le tronc tibio-péronier donne ordinairement avant de se bifurquer deux artères de très-petit calibre : 1° Une branche périostique et cutanée qui traverse le soléaire au niveau de son insertion sur le bord interne du tibia, et qui s'épanouit sur la partie supérieure de la face interne de cet os, en rameaux divergents, dont les uns s'anastomosent avec l'articulaire inférieure interne, et les autres avec la récurrente tibiale. 2° L'artère nourricière du tibia, qui se porte obliquement en bas et en dedans, pour s'engager dans le canal destiné à la recevoir, et qui se divise ensuite en deux branches, l'une ascendante et l'autre descendante, lesquelles se ramifient dans la substance médullaire, en s'anastomosant avec les artérioles qui pénètrent dans le même os, par ses extrémités. § 9. — Artère péronière. Située très-profondément à la partie postérieure de la jambe, cette artère s'étend de l'angle de bifurcation de la tibio-péronière à l'extrémité inférieure du ligament interosseux, où elle se divise en deux branches : la péronière antérieure et la péronière postérieure. Son volume est en raison inverse de celui de la tibiale antérieure ; sa direction un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors.