MUSCLE GRAND OBLIQUE DE L'ABDOMEN. 32o luiisi'lo SL' portent en avant et en detlans, les supérieures presque liorizon- talenient, les moyennes en suivant un trajet d'autant plus long et plus oblique qu'elles naissent ni us bas, les inférieures en descendant verticale- ment. Ces dernière^ .:.c îixent à la moitié ou au tiers anlérieur de la lèvre externe de la crête iliaque par de courtes tibres tendineuses; elles s'ap- pliquent en arrière au bord antérieur du grand dorsal, qui les recouvre en partie, et quelquefois restent séparées de celui-ci par un espace an- gulaire à base inférieure. Toutes les autres se rendent au bord externe ou concave d'une longue et large aponévrose qui, réunie à celle du côté opposé, occupe toute la superficie de la paroi antérieure de l'abdomen. L'aponévrose du grand oblique, beaucoup plus large en bas qu'en haut, est constituée par des fibres obliques situées sur le prolongement des fibres charnues, et par des fibres arciformes qui recouvrent son quart inléi i( ur et qui croisent à angle droit les précédentes. Le bord supérieur de cette aponévrose est très-court ; li répond au muscle grand pectoral. — Son bord interne, étendu de l'appendice xiphoide à la symphyse pubienne, comme lali^iie blanche qu'il concourt à former, s'en- trecroise avec celui du côté opposé, en sorte que les fibres des deux muscles poursuivent leur trajet après cet entrecroisement pour aller se continuer, celles du côté droit avec les fibres du petit oblique du côté gauche, et réciproquement.—Son bord inférieur comprend deux parties: l'une qui s'étend de l'épine iliaque antéro-supérieure à l'épine pubienne, l'autre qui répond au corps du pubis. La première constitue Varcade crurale^ appelée aussi ligament de Fallope, ligament de Poupart. L'arcade crurale sépare l'abdomen de la partie correspondante de la cuisse. Attachée par ses deux extrémités au bord antérieur de l'os iliaque, elle circonscrit avec ce bord un grand espace demi-circulaire, qu'une lame tibreuse partage en deux espaces secondaires de dimensions très-inégales: l'externe, plus grand, est traversé par les muscles psoas et iliaque et parle nerf crural ; l'interne, de figure triangulaire, donne passage aux vaisseaux fémoraux, ainsi qu'à un très-grand nombre de troncs lymphatiques : c'est Vanneau crural. La direction de l'arcade crurale est d'abord très-oblique de haut en bas et de dehors en dedans ; mais, à mesure qu'elle se rapproche du pubis, son obliquité diminue de plus en plus, d'où il suit qu'elle n'est pas recti- ligne ; elle décrit une légère courbure dont la concavité se dirige en haut et en dedans. Les fibres qui la constituent s'étendent de l'épine iliaque à l'épine pu- bienne, en se contournant pour la plupart de haut en bas, d'avant en arrière et de dehors en dedans, de manière à former une sorte de gouttière à concavité supérieure. Les plus profondes se réiléchissent d'avant en arrière sur sa branche horizontale, et vont s'attacher à toute l'étendue de