STRUCTURE DES VAISSEAUX LVAIPHATIQUES. 819 saiigiiiiis doiil. la décomposition aiiièiie un déi^ai;einent de gaz, se distendent, s'entr'ouvrent en quelque sorte au devant du liquide extravasé, et ce liquide ne pouvant passer ni dans les eilerents, ni dans les a;1érioles, se précipite dans les veines. En résumé, les faits qui ont été allégués pour admettre la counnunica- tion des vaisseaux lymphatiques alTérents avec les veines dans Fintérieur des ganglions ne sont pas concluanls. Cependant il y aurait peut-être ({uelque témérité à la nier d'une manière absolue; mes tendances me porteraient plutôt à la considérer comme vraisemblable. Mais en attendant (jue des faits positifs viennent la démontrer, il convient de n'accueillir cette opinion qu'avec une grande réserve. § 7. — Structure des vaisseaux lvmphâtiques. Les parois des vaisseaux lymphatiques sont extrêmement minces, d'une transparence parfaite, et d'une résistance assez grande, mais cependant très-inégale. Beaucoup de ces vaisseaux peuvent supporter une colonne de mercure de 60, 70 et même 80 centimètres ; pour d'autres on voit se pro- duire une rupture dès que cette colonne s'élève à une hauteur de 30 ou 40 centimètres ; quelques-uns se déchirent sous l'influence des plus faibles pressions: tels sont, par exemple, les vaisseaux lymphatiques du scrotum chez l'adulte. Ces vaisseaux sont extensibles et rétractiles, soit dans le sens transversals soit dans le sens longitudinal. Lorsqu'on les injecte, ils se dilatent plus que les artères^ mais moins que les veines. Dès que les liquides qui avaient mis en jeu leur extensibilité s'écoulent, ils se rétractent au point que leur cavité s'elïace, et se réduisent alors à un tel degré de ténuité qu'ils se dérobent complètement à la vue. Comme celles des artères et des veines, les parois de ces vaisseaux comprennent une tunique externe, une moyenne *et une interne. La tiGjaaique externe, que j'ai signalée en 1850, est aujourd'hui admise par tous les anatomistes. Lorsqu'un vaisseau est dilaté par le mercure, si l'on cherche à introduire dans sa cavité la pointe du tube à injection, on voit presque toujours celle-ci glisser entre la tunique externe et la tunique moyenne. Ce fait, que j'ai eu si souvent l'occasion de constater, nous ïuontre que la première de ces tuniques n'adhère (jue faiblement à la seconde. On peut en effet très-facilement l'en détacher, au moins en partie. Elle est unie, très-régulièrement cylindrique et assez résistante. Cette tunique externe comprend dans sa c;;'iiposition des fibres de tissu lamineux et des fibres élastiques, qui s'entremêlent et qui offrent les unes et les autres une disposition r('ticulée. La plupart suivent une direction longitudinale. Dans les aréoles (piClles circonscrivent on n'aperçoitaucune