LYMPHATIOUES DU FOIK. lMii[)liali([Lies uiciniauiii'es iiilenies et se leriiiiiieiil avec ces dci-iiici s dans le canal thoracique près de son embouchure, En descendants ; ces der- niers gaiinent le sillon longitudinal du foie^ puis se réunissent plus bas aux troncs partis de la face inférieure et à c<iux(iui suivent le trajet de la veine porte. — Les lymphatiques qui se portent des parties latérales delà convexité du foie vers les ligaments triangulaires se dirigeid. d'avaid en arrière, passent entre les deux feuillets qui forment ces ligaments, s'appli- quent à la face inférieure du diaphragme, puis se rélléchissent pour des- cendre sur la partie antérieure des piliers de ce muscle, et se terminent enfin, après un long trajet, dans les ganglions sus-pancréatiques.—Les lym- phatiques qui émanent de la partie postéiieure et moyenne de la convexité de l'organe se portent directement d'avant en arrièi'e, traversent le centre phrénique dans le voisinage de la veine cave inférieure, et se jetteid dans un petit groupe de trois ou quatre ganglions situés autour de cette veim' entre le péricarde et le diaphragme, Très-fréquenunent on voit un (ui deux de ces vaisseaux s'appliquer à la veine cave inférieure et se con- fondre au niveau de l'embouchure des veines sus-hépatiques avec les troncs ([ui accompagnent ces veines. Les lijniphatiques superficiels de la face Inférieiire ou concave du (oie se distinguent : 1" En ceux qui naissent entre l'extrémité droite du foie et la vésicule du fiel ; réunis à quelques rameaux venus de la face convexe, ils se dirigent en bas et à gauche pour se terminer dans les glandes sus- aortiques. — 2" En ceux qui naissent de la vésicule : ils forment autour de ce réservoir un plexus duquel partent deux ou trois troncs qui se ren- dent aux glandes situées derrière le pylore, au-dessus de la tète du pan- créas. — 3° En ceux qui naissent entre la vésicule et le sillon longitudinal : tantôt ils se réunissent aux précédents et tantôt ils se mêlent aux lynqilia- tiques satellites de la veine porte. — 4" En ceux qui naissent à gauche du sillon longitudinal : la plupart se joignent aux lymphatiques qui rampent sur la veine porte ; quelques-uns se portent vers le cardia où ils se con- fondent avec les lymphatiques satellites des vaisseaux coronaires de l'es- tuniac. Les lymphatiques profonds et descendants du foie suivent la capsule (le Glisson qui les sépare de la veine porte, de l'artère hépatique, d(!S canaux hépatiques et des nerfs correspondants; ce n'est qu'après avoir abandonné la substance du foie, c'est-à-dire au niveau du sillon trans- verse, qu'ils s'appliquent innnédiatenient sur la veine porte. Parvenus dans ce sillon, ils se réunissent à quelques troncs de la face inférieure et se terminent dans un ganglion situé sur le sommet du col de la vésicule biliaire. Les lymphatiques profonds et ascendants sont à la fois et plus nom- breux, et surtout beaucoup plus volumineux que les descendants. Ils forment autour de chacune des divisi(uis des veines hépatiques une gaine