KAl'l'OFnS DES AUTKRKS. 513 du centre circulatoire. Tandis qu'un seul tronc veineux correspond aux troncs artériels qui occupent le thorax, le cou, la tête et la racine des membres, deux veines accompagnent les artères qui se distribuent au bras, à l'avanl-bras ei à la main, à la jambe et au pied. Le sang qui est transporté aux organes par une seule arlère est donc assez fréquemment ramené vers le cœur par deux veines. Lorsque trois vaisseaux se juxtaposent, l'artère est intermédiaire aux deux veines, qui marchent l'une à droite et l'autre à gauche, ou bien l'une en avant et l'autre en arrière. Lorsqu'une artère est accompagnée d'une seule veine, celle-ci est en général plus superficielle : ainsi les veines jugulaires internes sont plus rapprochées des téguments que les carotides primitives, les veines sous- clavières sont plus antérieures que les artères correspondantes, les veines poplitées sont plus postérieures que les artères qu'elles accompagnent, etc. b. Rapports avec les nerfs. — Les divisions nerveuses naissent de deux sources, du système cérébro-spinal et du système ganglionnaire. Les nerfs émanés de l'axe cérébro-spinal comparés aux artères voisines occupent une situation plus superficielle que celle-ci : ainsi les cordons du plexus brachial sont plus voisins des téguments du creux sus-claviculaire que l'artère sous-clavière ; les nerfs médian et cubital recouvrent l'artère axillaire ; le premier de ces nerfs passe au devant de l'artère brachiale et se place ensuite à son côté interne : les nerfs radial et cubital sont situés, l'un en dehors de l'artère radiale, et l'autre en dedans de l'artère cubitale, de telle sorte que ces vaisseaux se rapprochent plus de l'axe de l'avant- bras, et les nerfs davantage des téguments. A la cuisse, le nerf crural occupe également le côté externe et antérieur de l'artère fémorale ; le nerf saphène interne côtoie le côté antérieur du même vaisseau, etc. ; en un mot, la loi qui détermine la situation respective des artères et des veines est aussi celle qui règle les rapports des nerfs sensitifs ou moteurs avec le système artériel ; et cette loi elle-même dérive de la tendance constante que présen- tent les artères à se réfugier au milieu des parties les plus, profondément situées. On peut exprimer les rapports généraux des artères, des veines et des nerfs, en disant qu'une incision pratiquée sur les membres, des par- ties superficielles vers les parties profondes, dans le but de découvrir ces divers organes, rencontrera d'abord les cordons nerveux, puis les vaisseaux à sang noir, puis enfin les vaisseaux à sang rouge. Dans la pratique des opé- rations on utilise quelquefois la connaissance de ce fait général, en consi- dérant successivement le ; nerfs et les veines comme de.>; points de repère ou de ralliement qui dirigent l'opérateur dans la recherche des vaisseaux artériels. Les nerfs émanés du système, ganglionnaire présentent des relations très-intimes avec la plupart des artères viscérales du tronc. Ils s'anasto- 3e ÉDIT. 11 — 33