480 ANGIOLOGIE. de second et de troisième ordre, partant les uns du pilier postérieur, les autres du pilier antérieur, et formant sur ses deux bords et sur le sommet de la valve des arcades de dimeusions très-inégales. Accolés ix la paroi gauche du ventricule pendant la systole, ils l'appliquent comme la précé- dente contre cette paroi, en l'attirant directement en bas. En résumé, au moment de la systole, les deux valves s'appliquent l'une à l'autre et à la paroi ventricnlaire gauche dans la plus grande partie de leur longueur. Elles s'écartent seulement au niveau de l'orifice auriculo- ventriculaire comme les deux faces d'un coin (1). Au niveau de cet écar- tement la grande valve, répondant seule à l'orifice qu'elle ferme, peut se laisser déprimer par la pression du sang, de manière à former du côté de l'oreillette une sorte de dôme qui a fait croire à son abaissement; mais en réalité, les deux valves, accolées à la paroi ventriculaire gauche, en suivent la direction. l/orifice aoi lique est tout à fnit identique avec l'orifice pulmonaire : même figure, même diamètre, mêmes valvules sigmoïdes. Toutefois sa situation, relativement à l'orifice auriculo-ventriculaire, n'est pas la même ; tandis que les deux orifices du ventricule droit sont placés à une hauteur différente, ceux du ventricule gauche sont situés au même niveau et conti- gus. Sur les limites de ce contact, la partie droite du bord adhérent de la valvule mitrale s'unit à la valvule sigmoïde correspondaide ; et si l'on détruit cette union, on voit les deux orifices du ventricule gauche s'ouvrir l'un dans l'autre et se confondre en partie. B. — Conformation intérieure des oreillettes. a. Conformation înês'rteure «le l'oreillette droite. — La Cavilé de Toredlette droite est très-irrégulière. Sur une grande partie de sa surface on remarque des colonnes charnues de second et de troisième ordre qui se prolongent jusque dans son appendice. Malgré son irrégularité, on peut cependant lui considérer six parois. La paroi supérieure, inclinée à droite, présente Femboucluire de la veine cave descendante, circulaire, et dépourvue de tout repli valvulaire. Ld. paroi inférieure adhère par sa périphérie à la base du ventricule droit, avec laquelle elle est en grande partie confondue ; sur sa partie centrale on observe l'orifice auriculo-ventriculaire droit, circulaire aussi, et plus grand que celui de la veine précédente. La paj'oi antérieure, toute recouverte de colonnes charnues, offre en dehors une large ouverture infiuidibnliibrme par laquelle la cavité i\v l'oreillette communique avec celle de Lauricule. (1) Marc Sée, Op. cil , p. 55.