CONFOUMATION INTÉRIEURE DU VENTRICULE DROIT. 475 ot 011 arrière, par lequel il comimiiiiqne avec l'oreillelle droite ; l'autre dirigé à gauche et en avant, établissant une communication semblable entre sa cavité et celle de l'artère pulmonaire. Orifice aiiÈ'iculo-vi'ntricukdre droit. — Sa figure, suivant quelques ana- tomistes, est celle d'une ellipse dont le grand diamètre se dirigerait d'avant en arrière. Mais cette disposition elliptique peu manifeste nous paraît être le résultat de la déformation qui accompagne l'état de vacuité et d'affais- sement du cœur. La figure annulaire qu'on retrouve dans toutes les autres parties de l'appareil circulatoire peut être considérée comme un caractère général qui appartient aussi aux divers orifices du cœur; c'est celle qu'ils nous présentent sur un cœur desséché dans l'état de réplétion. Un repli valvulaire occupe l'orifice auriculo-ventriculaire droit. Ce repli, appelé valvule tricuspide (du latin très, trois, et cuspis, pointe) ou triglo- cliiue (du grec tpzT;, trois, eiyjw^rj, angle), offre deux faces et deux bords. FiG. 350. — Cavité ventriculaire droile. 1. Cavité du ventricule droit. — 2. Valvule tricuspide. — 3. Colonnes charnues dont les tendons vont s'insérer à la face externe et au bord libre de cette valvule. — i. Petit bouquet de cordages tendineux naissant du'ectenient de la paroi interne du ventricule droit. — 5. Épaisseur des parois du ventricule droit. — G. Tissu aréolaire formé par l'entrecroisement des colonnes charnues. — 7. Infundibulum. — 8, 9, 10. Valvules sigmoïdes de l'artère pulmonaire. — 11. Artère pulmonaire. — 12. Oreillette droite.