ANGIOLOGIE. Pour déuioiilrer raïuistomose des capillaires iymplialiqiu's ailérents avec les radicules veineuses, ou s'est appuyé sur ce l'ait anatcmique dont la connaissance est déjtà ancienne: lorsquon injecte les vaisseaux afférenU (Vim ganglion, ou lorsqiion pique directement celui-ci, on voit quelquefois Viniection passer soit simultanément dans les vaisseaux efferents et dans les veines, soit exclusivement dans ces dernières. 11 n'est aucun anatomiste un peu expérimenté qui n'ait constaté ce passage. Mais dans quelles con- ditions s'opère-t-il? Il s'opère sous rinthicncede la décomposition putride des glandes lymphatiques. Lorsque ces glandes sont dans leur état normal, le mercure introduit dans leur épaisseur, par l'injection des vaisseaux afférents, ou par une ponction directe, passe constamment et exclusivement dans les vaisseaux efférents. Ont-elles subi un commencement de putré- faction et de ramollissement, tantôt il passe seulement dans les elïerenls, tantôt en partie dans les efférents et en partie dans les veines; leur ramol- lissement putride est-il plus avancé, le métal passe seulement dans les veines. Fohmann objecte que ce passage s'opère sous l'inlluence de pressions trop peu considérables pour qu'il puisse être rapporté à une déchirure. Cette objection aurait quelque valeur si l'injection des veines ganglionnaires par les afférents s'effectuait dans l'état sain ; mais comme elle n'est possible que dans l'état d'altération putride, c'est-à-dire à la^suite du ramollissement des ganglions, on conçoit que la plus pelite pression suffira pour détermi- ner une déchirure ; car il n'y a rien de plus facile à rompre qu'un ganglion ramolli. Reste un dernier refuge : pourquoi, dans l'hypothèse d'une rupture, le mercure passerait-il si facilement des lymphatiques dans les veines et jamais dans les artères? Un lait d'anatomie pratique répondra à cette observation dont l'exactitude ne peut être contestée : sous rinfluencede F altération pu- tride des tissus, les lymphatiques se laissent diflicilement pénétrer par le mercure. Si vous désirez vous convaincre de ce fait, sur un membre supé- rieur ou inférieur à moitié putréfié injectez les réseaux des doigts et des orteils, découvrez ensuite les troncs qui partent de ces réseaux et intro- duisez dans leur cavité la pointe du tube à injection, puis enlevez les tégu- ments ; vous serez frappé de l'extrême lenteur avec laquelle le mercure chemine dans ces vaisseaux ; souvent même le métal s'arrête et les plus hautes colonnes ne peuvent le faire avancer. Ce qui est vrai pour les vais- seaux alTérents ne l'est pas moins pour les ganglions et les vaisseaux eflé- rents. D'une autre part, les artérioles qui ne renferment ni sang, ni séro- sité, ni gaz, se rétrécissent plutôt qu'elles ne se dilatent; si une rupture vient à se produire, elles se rétractent et se ferment aux deux bouts de la solution de continuité. Tandis que le système lymphatique et le système ar- tériel sont ainsi frappés d'imperméabdité, un phénomène inverse s'accomplit dans le système veineux : les radicules de celui-ci, occupés par des caillots