APONÉVROSE FÉMORALE. du creux poplité uu orifice qui donne passage à la veine saphèuc externe et aux deux ou trois troncs lymphatiques qui l'accompagnent. En dehors, où elle offre une grau de épaisseur et une très-grande résis- tance, cette aponévrose se fixe à la tète du péroné et sur toute la partie antéro-inférieure de la tubérosité externe du tibia. —En dedaus, elle se dédouble. Son feuillet profond s'attache sur la tubérosité interne du même os. Le superficiel se subdivise pour embrasser le tendon du couturier, puis se reconstitue plus bas et se confond avec l'expansion fil)reuse de ce muscle et l'aponévrose jambière. En avant, les fibres moyennes de l'aponévrose se terminent sur la rotule. Les externes se contournent de dehors en dedans, et les internes de dedans en dehors, pour se continuer entre elles au devant du liganient rotulien. L'enveloppe fibreuse de la cuisse se prolonge, en un mot, sur toute la. portion antéro-latérale du genou, afin de s'insérer à l'extrémité supérieure des deux os de la jambe. Au devant de !a rotule, on remarque une large bourse séreuse sous- cutanée à parois irrégulières et le plus souvent en partie cloisonnée. G. Surfaces de Vaponévrose fémorale. La face externe de l'aponévrose est recouverte immédiatement par le feuillet profond du fascia superficialis qui forme une lame régulière, blanchâtre, assez dense sur la moitié antérieure et supérieure delà cuisse, beaucoup plus faible en arrière et sur la moitié inférieure. Au-dessus de ce feuillet s'étalent : 1° une couche cellulo-graisseuse, plus ou moins épaisse, dans laquelle cheminent les veines et les vaisseaux lymphatiques superficiels du membre; 2° le feuillet superficiel du même fascia; 3" la peau, assez mince en avant et en dedans, plus épaisse en dehors et en arrière. — Sur le grand trochanter, la peau est séparée de l'aponévrose par une bourse séreuse rudimentaire. En dedans et en arrière, où elle est très-mince, l'aponévrose laisse entrevoir la couleur et la forme des muscles sous-jacents. En dehors, où son épaisseur devient très-grande, elle présente une couleur blanche et voile complètement le vaste externe ; en haut cependant elle conserve une demi-transparence, au niveau du tenseur du fascia lata. Sur la surface externe de l'aponévrose on remarque des orifices dont les uns livrent passage à des vaisseaux sanguins et les autres à des rameaux nerveux. Ces orifices se voient en plus grand nombre sur sa partie anté- rieure. Les premiers se distinguent à leur contour plus grand et régulière- ment circulaire. Les seconds sont coupés très-obliquement et représentent l'extrémité terminale de canaux plus ou moins longs creusés dans l'épais- seur de l'enveloppe fibreuse ; beaucoup de rameaux nerveux sont logés dans un dédoublement de cette enveloppe sur une longueur de i à G cen- timètres, et même plus considérable.