:238 MYOLOGIE. plus considérables chez lu femme que chez l'homme, plus considérables surtout chez celle dont l'abdomen a été distendu par des grossesses ré- pétées : différence que l'observation atteste en effet. Mais il importe de savoir cependant qu'elle n'est pas constante et qu'elle est souvent peu ■ prononcée lorsqu'elle existe. Au-dessous de l'ondiilic, la ligne blanche se rétrécit rapidement pour se terminer en pointe après un trajet de 2 ou 3 centimètres, et n'est plus représentée dans le reste de son étendue que par une très-mince lamelle antéro-postérieure. Parvenue au pubis, cette mince cloison s'élargit brus- quement en se renforçant et prend l'aspect d'un petit triangle qui s'insère par sa base à la partie supérieure et postérieure de la symphyse. La ligne blanche est donc formée de deux parties très-différentes : d'une partie supérieure comprenant ses trois cinquièmes environ, offrant la figure d'une bandelette verticale et transversale, et d'une partie inférieure qui en comprend les deux cinquièmes, quelquefois le tiers seulement, constituée par une bandelette verticale et antéro-postérieure. C'est ton- jours sur la première que se trouve situé l'anneau ondjilical, et après la naissance la cicatrice qui succède à l'oblitération de cet anneau, ou Voni- bilic. La portion supérieure ou transversale présente une grande résistance. Vue par sa face antérieure, elle est manifestement formée par le prolonge- ment et l'entrecoisement des fibres aponévrotiques des muscles grands obliques qui vont se continuer avec celles des petits obliques. Les pre- mières, jusqu'alors superficielles, deviennent profondes au moment où s'établit cette continuité. L'entrecroisement, en d'autres termes, a lieu non-seulement de l'un à l'autre côté, mais aussi d'avant en arrière. Il n'est pas du reste simplement linéaire ; il s'opère à la fois sur toute la lar- geur de l'espace qui sépare les deux nuiscles droits, en sorte que dans sa portion sus-ombilicale la ligne blanche représente une toile très-solide- ment, mais très-irrégulièrement lissée. Vue par sa face postérieure, cette toile fibreuse est loin d'otfrir le même aspect. Plane en avant, elle revêt en arrière la forme d'une large gouttière, ■ limitée de chaque côté par les muscles droits, et composée de faisceaux fibreux qui s'entrecroisent sous des angles très-obtus. Ceux-ci, à la for- mation desquels les fibres aponévrotiques des muscles transverses prennent la plus grande part, sont séparés par des interstices elliptiques ou fusi- formes à direction transversale aussi, étagés et comme imbriqués de haut en bas et d'arrière en avant, en sorte qu'un stylet glissé entre deux fais- ceaux descend obliquement vers la peau. La gouttièt^e constituée par l'ensemble de ces faisceaux répond sur toute sa longueur au péritoine, qui ne lui adhère que par un tissu cellulo-adipeux extrêmement lâche. Mais il n'en est pas ainsi sur les côtés, k droite et à gauche de celle-ci, immédiatement au-dessus de l'ombific, la membrane