VEINES DU lUCMlS. i l) Reynaud, Joiinml liphdomailaire île iiiédeciiie, 18'2!J, L V, p. I7J, 778 clans la veine cave inférieure, par de nombreux orifices, de l'autre dans la veine cave supérieure par un orifice unique, mais plus large. Ce canal qui communique lui-même avec toutes les autres veines raclii- diennes, peut être considéré comme une lonij;ue et large anastomose établie entre les systèmes veineux sus- et sous-diapliragmatiques. Lorsque l'un de ces systèmes sera frappé d'oblitération sur un point plus ou moins rapproché de son embouchure, le sang refluant par cette voie collatérale arrivera faci- lement dans celui qui sera demeuré perméable; c'est ainsi qu'on a vu la veine cave ascendante oblitérée dans son tiers supérieur, et la circulation s'accomplir malgré cette oblitération, sans qu'il survînt aucune infiltration des membres inférieurs. Bayllie et Reynaud rapportent chacun un fait de celte nature. Le plus satisfaisant, sans contredit, est celui de Reynaud, qui nous montre l'oblitération se prolongeant dans la veine hépatique droite et jusque dans la branche droite de la veine porte (1). F. Veines îiîo-iombaîres. — Ces vcines suivent les artères du même nom. Elles se terminent inférieurement dans l'iliaque interne, et reçoivent dans leur trajet les troncs veineux qui sortent par les deux derniers trous de conjugaison. Quelquefois aussi la dernière veine lombaire vient s'ouvrir dans leur cavité. Elles communiquent : 1" en haut, avec les lombaires ascendantes; 2' en avant, avec les sacrées latérales. G. Veine sacrée moyenne. — Elle naît au devant du coccyx par trois branches : deux latérales et une médiane. En se réunissant ces brancbes forment un tronc médian qui se porte en liant vers la veine iliaque primitive gauche dans laquelle il se jette. Dans son trajet celui-ci reçoit au devant de chaque vertèbre des branches transversales qui reçoivent elles-mêmes au niveau des trous sacrés anté- rieurs de grosses veines émanées du canal sacré. Ces branches, en s'anasto- mosant, forment sur la face antérieure du sacrum un plexus important par les communications qu'il présente : 1° inférieurement, avec les plexus hémorrhoïdaux et vésico-prostatiques ; 2" en arrière, avec les veines intra- rachidiennes; 3" de chaque côté avec les \eines sacrées latérales et par l'intermédiaire de ces veines avec les ilio-lombaires et les lombaires. IL Veines sacrées latérales.—Au nombre de deux de chaque côté, elles se continuent avec les veines intra-rachidiennes qui sortent du canal sacré par les trous sacrés antérieurs, et constituent au devant de la symphyse sacro-iliaque un plexus dont les principales branches vont se terminer dans l'iliaque interne et quelquefois dans l iliaque primitive. Plusieurs de ces branches communiquent avec la veine ilio-lombaire.