APONÉVROSE ORBITAIRE. lO."") en dehors du sac lacrymal. De cette origine, qui a lieu par de courtes fibres aponévrotiques, il se dirige en dehors et en arrière, en s'aniincissant, s'élargissant, et se recourbant de bas en haut pour endjrasser le globe de Tœil, puis s'attache par une mince lame tendineuse à la partie inférieure et externe de son hémisphère postérieur. — Entre son insertion mobile et celle du grand oblique, il existe un intervalle de 8 à 10 millimètres; elles sont, du reste, linéaires et parallèles, mais affectent une direction et une situation très-différentes relativement au nerf optique. Celle du petit oblique, suffisamment prolongée, viendrait tomber sur la partie terminale de celui-ci, dont elle n'est séparée que par une distance de 3 ou 4- milli- mètres ; celle du grand oblique est située à un centimètre au-dessus du nerf, et presque perpendiculaire à sa direction. Rapports.^ Par sa face inférieure, convexe, ce muscle répond : en bas, au plancher de l'orbite; en dehors, au droit externe. — Sa face supérieure, concave, est en rapport avec le droit inférieur, dont elle croise oblique- ment la direction; et dans sa partie terminale, avec l'hémisphère postérieur du globe de l'œil. Action. — Le petit oblique communique au globe oculaire un mouve- ment de rotation qui s'opère aussi autour d'un diamètre horizontal dirigé en arrière et en dedans. Mais le mouvement se produit en sens inverse de celui que détermine le grand obliipie, c'est-à-dire de haut en bas, d'arrière en avant, et de dehors en dedans. Il a pour effet de porter l'oritice pupil- laire en haut et en dehors. B. — De l'aponévrose orbitaire et des muscles a fibres lisses QUI lui sont annexés. En parcourant les auteurs qui ont successivement retracé l'histoire de cette aponévrose, depuis Tenon jusqu'à nos jours, on reste frappé de la disposition compliquée qu'elle présente, des difficultés que soulève son étude, et des nuages qui planent cà et là sur sa description. Mais cette complication n'existe pas dans la nature. L'aponévrose orbitaire ofîre, en réalité, une disposition dès plus simples. Je m'attacherai donc à lui resti- tuer ce caractère de simplicité, qui aura pour avantage, je pense, d'en faire mieux saisir t-ous les détails. Afin de compléter son étude, je passerai en- suite rapidement en revue les opinions des principaux auteurs. L'aponévrose orbitaire entoure toute la portion scléroticale du globe de l'œil. De cet organe comme d'un centre, elle s'irradie sur les muscles qui le meuvent; puis se prolonge de ceux-ci jusqu'aux parois de l'orbite et au bord adhérent des paupières. Cette aponévrose nous offre donc à considérer : 1" une portion centrale ou oculaire; 2° six gaines musculaires ou prolongements du premier ordre, 3° cinq faisceaux tendineux ou prolongements du second ordre.