MYOLOGIE. dans Jes premiers temps de la vie, le transversaire épineux présente à cet âge une épaisseur plus uniforme. Chez le vieillard, où les vertèbres tendent de plus en plus à s'imniobiliser, il est un des premiers sur les- quels se montre Tatrophie sénile, et un de ceux sur lesquels elle se mani- feste par les traits les plus accusés, d'où la dépression qu'on voit se pro- duire à cet âge au niveau des gouttières vertébrales, et la saillie toujours croissante de la crête épinière. Mode de constitution; insertions. — Ce muscle est constitué par un très-grand nombre de faisceaux aplatis, obliquement étendus des apophy- ses transverses aux apophyses épineuses des première, seconde, troisième ou quatrième vertèbres qui les surmontent. Les uns sont superficiels, plus longs, plus obliques, plus aplatis ; ils se terminent sur les vertèbres les plus élevées, c'est-à-dire les plus éloignées de celles dont ils partent ; les autres sont profonds, plus courts, plus rapprochés de la direction transversale, et se fixent à la première ou aux deux premières vertèbres situées immédiatement au-dessus de celle qui leur donne naissance. Chacun de ces faisceaux est situé entre deux tendons, dont l'un répond à leur face externe, l'autre à leur face interne. Dans leur trajet, on les voit souvent se juxtaposer par leurs bords, se superposer par leurs faces et se confondre en partie, de manière à faire un seul corps charnu entre- coupé de languettes tendineuses, irrégulièrement espacées, très-courtes sur certains points, très-longues sur d'autres. Le muscle transversaire épineux présente du reste quelques différences, suivant la région à laquelle il correspond. Dans la région sacrée, il s'insère sur la moitié externe de la gouttière du sacrum, et par un petit nombre de fibres sur la partie correspondante de l'aponévrose spinale. De cette double origine partent des faisceaux étroitement unis, presque entièrement charnus, formant un seul corps qui se dirige presque verticalement de bas en haut pour aller se fixer à la partie inférieure de la colonne lombaire. Dans la région lombaire, les faisceaux deviennent beaucoup plus dis- tincts. Ils naissent par de courts tendons du tubercule des apophyses arti- culaires, tubercules qui sont les analogues des apophyses transverses, et vont s'insérer en haut et en dedans, par d'autres tendons courts aussi, aux. apophyses épineuses des deux ou trois vertèbres situées au-dessus de cel- les dont ils naissent. Sur la région dorsale ils s'étendent de toute la face postérieure des apo- physes transverses aux apophyses épineuses des quatre ou cinq premières vertèbres situées plus haut. Les faisceaux musculaires sont donc remar- quables, dans cette région, par leur longueur plus considérable. Sur les vertèbres du cou, ces faisceaux redeviennent moins longs, moins obliques, mais plus épais et plus charnus aussi. Ils s'étendent des apophy- ses transverses au bord inférieur des apophyses épineuses ; les plus élevés