, DIRECTION DES MUSCLES. • 7 La (Urpctioii des muscles est représentée par leur axe, qui peut être rectiligue, curviligne ou brisé. — Pour déterminer l'action d'nn muscle rectiligne, il suffit d'en rapprocher les deux extrémités ; les os correspon- dants sont entraînés dans le môme sens. — Lorsque les fibres musculaires affectent une direction curviligne, le premier effet de leur contraction est de les redresser, ou plutôt d'en diminuer la courbure; car il est rare que celle-ci s'efface entièrement; et même, le plus habituellement, elle ne subit qu'une légère modification : ainsi se comportent les fibres du diaphragme, du transverse de l'abdomen, du sphincter des paupières, des bulbo-caver- neux, etc. Cependant, lorsque ces fibres représentent, non de simples segments d'anneaux, mais des anneaux complets, leur action a pour résultat de resserrer au contraire la courbe qu'elles décrivent; c'est ce qui a lieu pour les fibres circulaires de l'œsophage, pour celles qui entourent la por- tion membraneuse de Turèthre, et j'ajouterai pour tous les sphincters, lorsqu'ils se contractent avec une certaine énergie. Les muscles qui" présentent un coude sur leur trajet, ou dont Taxe est brisé, sont connus sous le terme générique de muscles réfléchis. Pour en apprécier les usages, il faut tenir compte seulement de la partie réfiéchie, et la considérer comme un muscle rectihgne. — Certains muscles sont rec- tilignes dans une attitude, et réfléchis dans une autre : ainsi les extenseurs des doigts se redressent pendant l'extension, et se coudent pendant la flexion; ils présentent même, dans cette dernière attitude des phalanges, une double réflexion, en vertu de laquelle ils agissent simultanément sur toutes les trois. Les muscles étant destinés à agir sur les os, il n'est pas sans intérêt de connaître la direction relative de ces deux ordres d'organes. Sur les mem- bres, ils marchent à peu près parallèlement aux leviers osseux. Mais au niveau des extrémités renflées de ceux-ci, ils s'écartent de l'axe de l'arti- culation pour s'en rapprocher un peu plus bas, et décrivent ainsi une légère courbe à leur extrémité inférieure. On ne saurait les considérer cependant comme des muscles réfléchis; ils sont seulement déviés. Ces déviations ont pour avantage d'agrandir l'angle d'incidence des organes actifs et passifs de la locomotion ; elles sont favorables par conséquent à la puissance. L'angle que forment par leur rencontre les organes actifs et passifs de locomotion se modifie beaucoup dans nos diverses attitudes, et surtout pendant la durée des mouvements ; c'est dans la station verticale et au début de l'action musculaire qu'il est ordinairement le plus aigu; dès que les leviers osseux commencent à s'incliner les uns sur les autres, il s'ac- croît de plus en plus, en sorte que la puissance se trouve favorisée à me- sure qu'elle s'affaiblit. Il est cependant quelques muscles qui sont perpen- diculaires aux os : tels sont les jumeaux et le soléaire à l'égard du