638 ANGIOLOGIE. Les rameaux asceiiilaQts, extrêmement grêles, se distribuent aux lii^a- ments du carpe à ceux de l'articulation radio-carpienne et aux téguments; les plus élevés communi'quent avec les ramifications terminales de l'inte- rosseuse antérieure, branche de la cubitale. Les seconds, ou rameaux descendants, appelés aussi artères interos- seuses dorsales^ artères interosseuses postérieures, s'unissent vers la partie supérieure des trois derniers espaces interosseux, avec les artères perfo- rantes, branches de l'arcade palmaire profonde. Après cette anastomose les rameaux descendants, qui commençaient à diminuer, reprennent leur volume primitif et quelquefois même un calibre plus considérable, puis s'appliquent aux interosseux dorsaux et poursuivent leur trajet en donnant des ramuscules h ces muscles ainsi qu'aux téguments. 3° Artère dorsale du métacarpe. — Elle naît de la portiou carpieune, en dehors du tendon du grand extenseur du pouce, au-dessus du premier espace interosseux. Quelquefois son origine se confond avec celle delà dorsale du carpe. Son volume est variable. — D'abord oblique en bas et en dehors, elle croise l'extrémité supérieure du second os du métacarpe et se place dans le deuxième espace interosseux qu'elle suit jusqu'à sa partie inférieure, puis s'anastomose avec la quatrième branche digitale qui fournit les collatérales interne de l'index et externe du médius. Mais il n'est pas rare de voir la dorsale du métacarpe se terminer dans les deux premiers muscles interosseux dorsaux et les téguments correspondants. 4° Tronc commun des collatérales du pouce et de l'index. — LettC artère, plus volumineuse que les précédentes, part de la radiale au moment où celle-ci s'engage dans l'anneau fibreux que lui présente le premier interosseux dorsal. Elle descend verticalement, en passant tantôt en arrière, tantôt en avant de ce muscle, et se divise bientôt en trois branches qui constituent : la collatérale externe de Vindex, la collatérale interne du pouce, et la collatérale externe du même doigt. Cette dernière collatérale vient quelquefois directement du tronc de la radiale, ou bien de l'arcade palmaire superficielle. Elle se porte en bas et en dehors, passe au devant du premier métacarpien, au milieu des muscles de l'éminence thénar, atteint bientôt le côté externe de l'articulation méta- carpo-phalangienne, et longe ensuite le bord correspondant du pouce. C. — Portion palmaire. La portion palmaire de l'artère radiale forme V arcade palmaire profonde. Cette arcade se continue à son extrémité terminale avec une branche im- portante de l'artère cubitale qui la complète. Transversalement située au devant des quatre derniers métacarpiens, elle se trouve recouverte par tous les tendons fléchisseurs des doigts. Branches collatérales. — De l'arcade palmaire profonde partent : 1° des