MUSCLE MASSÉTER. queuse, et plus bas avec les téguments qu'elle attache à la syinphise, d'où la dépression comprise entre la lèvre et le menton. Action. — Ces muscles impriment aux téguments du menton un mou- vement d'élévation, et les apj)liquent contre la symphyse de la mâchoire. Ils élèvent ainsi mécaniquement la lèvre inférieure en la renversant un peu en dehors, en même temps qu'ils repoussent en haut les débris alimentai- res tombés au-devant des incisives. ^ ii). — Région temporo-maxillaire. • Elle comprend deux muscles remarquables par leur volume plus consi- dérable que celui de tous les autres muscles de la tête, et par la puissance dont ils sont doués : le wasséter, qui recouvre la branche de la mâchoire ; le lemnoral, qui remplit la fosse de ce nom. Préparation. — Le masséter étant plus superficiel et devant être enlevé pour mettre complètement à découvert le temporal, il convient de le préparer et de l'étudier d'abord. On complétera ensuite la préparation de celui-ci. Les données suivantes permettront d'atteindre ce double but : 1" inciser horizontalement les téguments sur le trajet de l'arcade zygomatique, et verticalement sur la partie moyenne du masséter, en faisant remonter cette dernière incision sur la tenqie ; 2° détacher ces téguments de manière à mettre en évidence, en haut l'aponé- vrose très-forte qui recouvre le temporal, et en bas l'aponévrose mince qui voile le masséter, puis les étudier l'une et l'autre; 3° enlever la parotide et achever de découvrir la face externe de ce muscle; 4° couper l'aponévrose temporale à son attache inférieure, scier ensuite l'arcade zygomatique à ses deux extrémités, puis la rabattre sur le masséter; 5" enfin terminer la préparation du temporal. I. — Muisclc masscier. Situé sur la branche de la mâchoire, au-dessous de l'arcade zygoma- tique ; court, épais; de figure quadrilatère. Insertions. ■— Le masséter est formé de deux portions superposées et confondues en avant, mais très-distinctes en arrière : l'une, antéro-externe, beaucoup plus longue et plus épaisse ; l'autre, postéro-interne, très-courte. La portion antéro-externe naît des deux tiers antérieurs du bord infé- rieur de l'arcade zygomatique, par une large et forte aponévrose qui se prolonge jusque sur la partie moyenne du muscle, où elle se divise en deux ou trois languettes. De la partie postérieure de cette aponévrose partent les libres musculaires qui se dirigent en bas et un peu en arrière pour aller se fixer à la face externe de l'angle de la mâchoire. La portion postéro-interne tire sou origine : 1" de la partie la plus recu- lée du bord inférieur de l'arcade zygomatique ; de toute l'étendue de la face interne de cette arcade. En se réunissant, les fdjres qui la composent donnent naissance à un faisceau aplati presque entièrement musculaire,