780 ANGIOLOGIE. iiuiiîie, soil iioniiales, suil accidentelles; on en trouve dans le li(|iiide des vésicules séuiiiudes, dans le liquide prostatique, dans les liquides allan- toidien et amniotique, dans l'humeur vitrée, dans la synovie et dans toutes les sérosités, etc. ; on les observe aussi dans quelques parties solides et même assez fréquemment dans certains produits morbides. Dès lors quelle importance pouvons-nous attacher à leur présence dans l'épaisseur du tissu cellulaire ! L'école allemande n'a donc allégué jusqu'ici en faveur de son opinion aucun fait positif. Elle n'était pas autorisée, par conséquent, à affirmer que le système lymphatique naît du système cellulaire. Les faits que -j'ai si- gnalés et les considérations qui s'y rattachent me semblent réunir au contraire tous les caractères d'une démonstration : de ces faits je conclus ([n'entre les deux systèmes il n'y a rien de commun, et que s'ils se trou- vent mêlés sur un grand nombre de points, ils conservent cependant partout une complète indépendance. in. ~— Les capillaires 1 jmpliatiqucs conimuni(|uent avec les capillaires s^aiiguius. J'ai longtemps pensé que les capillaires lymphatiques étaient indépen- dants aussi des capillaires sanguins. Mes nouvelles recherches m'ont prouvé qu'ils communiquent par l'intermédiaire des capillicules. Des faits nombreux et de nature diverse attestent cette communication. Je les divi- serai en trois ordres : faits empruntés à l'anatomie normale, faits em- pruntés à l'anatomie pathologique, faits empruntés à la physiologie. A. Faits eiBipruniés î\ l'anatomie normale.—1° Lorsqu'on injecte une petite quantité d'eau dans les artères elle passe immédiatement dans les veines, et immédiatement aussi dans les lymphatiques; les unes et les au- tres se dilatent instantanément, et avant toute infiltration. C'est par ce procédé que Mascagni remplissait les vaisseaux absorbants, en faisant usage d'une solution de gélatine. Mais il pensait que la solution passait dans leur cavité par voie de transsudation, comme dans toutes les autres parties du corps; c'est ce qui a lieu, en effet, si la quantité de liquide injectée est plus ou moins abondante ; il pénètre alors directement par l'intermédiaire des capillicules et indirectement par suite de son facile passage à travers les porosités de nos tissus. En injectant peu de liquide, ou supprime l'infiltration; et cependant les canaux de retour se remplis- sent, parce qu'il pénètre d'abord dans leur cavité et ne commence à transsuder que lorsque celle-ci est pleine et dilatée. 2° Si à l'eau on substitue une solution qui a été préalablement colorée avec le carminate d'ammoniaque et qui mette en évidence le réseau des lacunes et des capillicules, on reconnaît à l'examen microscopique que les