534 ANGIOLOGIE. Si la plaie comprend la moitié de la circonférence de l'artère, les deux lèvres de l'incision, très-fortement sollicitées en sens contraire par la réti'actilité des parties correspondantes du vaisseau, s'écartent au point de laisser entre elles un large orifice par lequel le sang tend à s'écouler indéfiniment, aucun obstacle ne venant entraver alors son écoulement. — Mais lorsque la blessure n'intéresse qu'une petite partie de la circonfé- rence, la plaie des parties ambiantes, et celles de l'artère se correspondant rarement, au moins d'une manière complète, le sang- ne s'écoule qu'avec difficulté; il se mêle au tissu cellulaire, se coagule et constitue un caillot que J.-L. Petit comparaît, avec raison, à un clou dont la tête se dirige en dehors et la pointe vers la cavité de l'artère Dans ces conditions, l'écou- lement s'arrête le plus habituellement; le caillot contracte des adhérences avec toutes les parties auxquelles il correspond ; et la plaie peut se cica- triser promptement. La solution de continuité n'est pas toujours transversale; elle peut être longitudinale, et entraîne alors des conséquences beaucoup moins fâcheu- ses; car la rétractilité qui s'exerce dans le sens de l'axe l'emportant sur celle qui s'exerce dans le sens du diamètre, la première tend à rapprocher les lèvres de la plaie à la manière des lèvres d'une boutonnière. L'extensibilité et la rétractilité dans le sens transversal sont dues sur- tout aux fibres élastiques circulaires. Dans le sens longitudinal, elles ont pour agent principal les fibres élastiques de la tunique externe et celles qui forment la couche élastique profonde de la tunique moyenne. Ces dernières étant beaucoup plus longues que les précédentes, nous expli- quent la prédominance d'extensibilité et de rétractilité qu'elles présentent. Par leur élasticité, les artères exercent sur la circulation du sang une influence que les anciens avaient entrevue, mais que les travaux des phy- siologistes modernes ont beaucoup mieux définie. Cette propriété a pour avantages : i" De transformer le mouvement d'abord saccadé du courant sanguin en un mouvement continu; 2° De faciliter l'entrée du sang dans le système artériel et d'économiser ainsi la force dépensée par le cœur. La transformation du mouvement saccadé en un mouvement continu s'opère graduellement sur toute la longueur du système artériel, en sorte que l'intermittence, très-bien caractérisée à l'origine de l'aorte, s'éteint peu à peu à mesure que le sang s'éloigne du cœur. L'élasticité favorise l'entrée de l'ondée sanguine en diminuant les résis- tances que le sang éprouve à passer du cœur dans les vaisseaux. Une expérience très-simple et très-concluante de M. Marey le démontre. Ce fait est confirmé en outre par les modifications qui se produisent dans l'appareil circulatoire chez le vieillard. Nous avons vu que sous l'influence progressive de l'âge, les artères perdent peu à peu leur élasticité; or, le