ANGIOLOGIE. 788 dilaler, assez pour leur livrer passage. Eu 1809, un étranger affeclé d'une dilatation considérable des vaisseaux lymphatiques du scrotum se présenta au professeur Nélaton pour le prier de lui exciser toute l'enve- loppe cutanée des bourses. Après plusieurs refus, l'illustre chirurgien, sur les instances déplus en plus pressantes du malade, céda à ses. désirs. Le scrotum fut circulairement incisé sur ses limites. Nélaton me le remit le jour même, m'invitant à l'injecter; ce que je fis en effet. Mais avant de procéder à l'injection, je crus devoir extraire de quelques gros lympha- tiques béants une certaine quantité de lymphe, pour l'examiner au mi- croscope. A cette lymphe était mêlée une très-notable proportion de glo- bules sanguins, bien conformés pour la plupart. D'où venaient ces globules? Par quelle voie avaient-ils pénétré dans les capillaires lympha- tiques? Evidemment ils avaient pénétré par les capillicules préalablement et largement dilatés (1). A ce fait viennent s'enjoindre d'autres à peu près identiques. Le plus remarquable sans contredit est celui qui a été publié en 1854, par M. C. Desjardins (2). Une malade, âgée de trente-neuf ans, venue de l'île Mau- rice à Paris et que j'ai pu voir, présentait à la partie supérieure de la cuisse gauche, un peu au-dessous du pli de l'aine, plusieurs vésicules d'as- pect phlycténoïde, provenant d'uut dilatation des vaisseaux lymphatiques superficiels du derme (3). Parmi ces vésicules, il en existait une, un peu plus grosse que les autres. Quand on la déchirait avec la pointe d'une aiguille il s'en écoulait à l'instant même un liquide transparent, qui ruis- selait sur la cuisse et donnait.en général cinquante gouttes à la minute, aussi longtemps qu'on ne l'arrêtait pas. Au début de l'écoulement la lymphe était de couleur opaline ; mais au bout de quelques heures son aspect se modifiait; il prenait une couleur rouge. M. G. Desjardins, témoin de six émissions, a constaté chaque fois le même phénomène. Celui-ci, sous l'influence d'une action fébrile, se montra un jour beaucoup plus prononcé. La malade rapporte qu'atteinte d'un coup de soleil et craignant une congestion cérébrale, elle eut la pensée de se tirer une certaine quantité de lymphe. Elle fut surprise de voir que cette fois le liquide, au lieu de sa couleur opaline, avait presque celle du sang; et lorsque le caillot fut formé elle y remarqua des arborisations semblables à des veines rouges qui occupaient toute son épaisseur. Pendant son séjour à Paris, la lymphe provenant d'une de ces vésicules fut recueillie par M. Gubler qui l'examina au microscope. Elle contenait un grand nombre de globules sanguins. Dans cette importante observation tous les phénomènes signalés con- (1) Voy. mon Traité des vaiss. Itjinph., pl. IX, fig. 7. (2) Mémoires de la Soc. de hiolog., année 1851, p. !^5. (8) Traité des valss. lijnipit., pl. XII, lig. 8.