872 ANGIOLOGIE. I. — Lymphatiques superficiels du membre tlioracique. Les lymphatiques superficiels des membres supérieurs naissent de lous les points de leur enveloppe cutanée. Mais c'est surtout des téguments qui entourent l'extrémité des doigts et de ceux qui répondent à la paume de FiG. 415. — Lijmpltaliques de la face FiG. 41G. — Réseau lijmphalique de la palmaire de la main. face palmaire des doigts. FiG. 415. — 1, 1, 1. Ramuscules lymphatiques de la face palmaire des doigts. — 2, 2, 2. Ramuscules lymphatiques de la paume de la main. — 3, 3. Troncules lympha- tiques émanant de la partie inférieure de la région palmaire et convergeant vers les espaces interdigitaux pour se rendre sur la face dorsale du métacarpe. — 4, 4. Tron- cules contournant l'éminence hypothénar pour aller se terminer dans les troncs qui rampent sur la face dorsale du cinquième métacarpien. — 5. Tronc qui provient par six à huit troncules de la partie centrale de la paume de la main. — 6, 6. Troncules qui partent des téguments de l'éminence thénar.—7, 7, 7. Troncs dans lesquels ils se jettent. — 8, 8. Troncules et troncs qui naissent de la partie antérieure du poignet. FiG. 416. — Cette figure montre les capillaires qui forment la partie la plus superfi- cielle du réseau lymphatique des doigts. (Figures tirées de mon atlas.)