69^ ANGIOLOGIE. ciilo-culanées qui se distribuent à l'adducteur du i;vos orteil, au court fléchisseur commun, à l'abducteur du petit orteil et aux téguments ; ±' des branches supérieures qui se ramifient dans les articulations des os du tarse, et l'accessoire du long fléchisseur commun; 3" une branche anté- rieure qui pourrait être considérée comme une branche de l'arcade plan- taire, et qui, après avoir croisé le court fléchisseur du petit orteil, suit le bord externe de cet orteil dont elle constitue la collatérale externe. De Varcade plantaire naissent: 1° des bi'anches posterieiire.s et infé- )-ieures, extrêmement déliées, destinées à l'abducteur oblique du gros orteil et aux articulations tarso-métatarsiennes ; 2° Des branches supérieures ou perforantes postérieures^ au nombre de trois, qui s'engagent dans l'extrémité postérieure des trois derniers espa- ces interosseux et montent verticalement vers la face supérieure du mé- tatarse, sur laquelle elles s'anastomosent avec les interosseuses dorsales. La pédieuse représente la perforante du premier espace; 3° Des branches antérieures ou interosseuses plantaires, au nombre de quatre, distinguées par les noms de première, deuxième, troisième et quatrième, en procédant de dedans en dehors. h2i première interosseuse plantaire, plus volumineuse que les suivantes, naît au niveau de l'anastomose de la plantaire externe avec la pédieuse, et semble tirer son origine beaucoup moins de la première de ces artères que de la seconde, dont elle a été considérée par quelques auteurs comme une branche de terminaison. Elle se porte d'arrière en avant entre le premier os du métatarse et l'abducteur oblique du gros orteil, auquel elle donne des rameaux ainsi qu'au court fléchisseur de cet orteil.—Lorsque cette artère est arrivée à l'extrémité antérieure du premier espace inter- métatarsien, elle émet une branche qui tantôt s'anastomose avec la partie terminale de la plantaire interne, pour former la collatérale interne du gros orteil, et tantôt constitue à elle seule cette collatérale. Poursuivant ensuite son trajet, elle se bifurque pour former la collatérale externe du gros orteil et la collatérale interne du second orteil. Les trois dernières interosseuses plantaires se portent directement d'ar- rière en avant, dans l'espace qui leur correspond, en donnant ({uelques ramuscules aux muscles interosseux. — Parvenues à l'extrémité anté- rieure des os du métatarse, elles passent au-dessus du muscle abducteur transverse et fournissent chacune un ou deux petits rameaux appelés perforants antérieurs, lesquels s'élèvent verticalement et s'anastomosent avec les interosseuses dorsales dont ils renforcent le volume. Après avoir émis ces rameaux ascendants, les interosseuses plantaires continuent de se porter en avant, passent entre les têtes des os du métatarse, et se j divisent en deux branches qui constituent les collatérales interne et I externe des orteils ct)rrespondants.