ANGIOLOGIH. 778 une base nouvelle, elle fut accueillie avec une grande faveur en Allemagne, puis en France et dans la plupart des autres contrées, acquit ainsi une autorité croissante, en sorte qu'elle finit par rallier le plus grand nombre des anatomistes. Pendant que Recklinghausen et ses nombreux partisans appliquaient à l'étude du système lympliatique la méthode de Vargentatmi, je poursui- vais de mon côté le même but par une méthode qui repose sur un prin- cipe différent. L'auteur allemand, pour colorer les vaisseaux, s'adres- sait k leur épithélium ; je m'adresse au liquide qui remplit leur cavité. Il colore la partie contenante ; je colore la partie contenue. C'est la lymphe elle-même que je prends pour guide; c'est elle qui me conduit jus- qu'aux sources où elle prend naissance. De l'application de sa méthode, Recklinghausen conclut que les capil- laires lymphatiques émanent du tissu conjonctif, et particulièrement des cellules de ce tissu ; de l'application de la mienne je conclus qu'ils ont pour origine un réseau de lacunes et de capillicules infiniment plus déliés que tous les vaisseaux décrits jusqu'à ce jour. Pour lui, et pour l'école qu'il représente, le système lymphatique et le système conjonctif ne font qu'un ; le premier dérive du second; celui-ci est le commeiu^ement d'un vaste ensemble de tubes que celui-là continue et prolonge. Pour moi les deux systèmes sont indépendants et de nature essentiellement différente; ils remplissent des attributions différentes aussi. Entre les deux opinions l'opposition est donc complète. Les faits invo- qués en faveur de l'une et de l'autre ont été longuement exposés et discutés dans mon traité des vaisseaux lymphatiques (1). Je les résumerai ici brièvement en les rattachant à cinq chefs principaux, que je formulerai sous la forme de propositions. L — Les vaisseaux lymphatiques ont pour origine un r«';seau composé «le capillicules et tic lacunes. Ces vaisseaux prennent naissance par deux réseaux superposés, l'iui superficiel, à mailles arrondies et si serrées que dans les plus petiles papilles de la peau on les compte par centaines ; l'autre, à mailles polygo- nales et incomparablement plus larges. Le premier, ou le réseau des capillicules et des lacunes, représente leur origine réelle ; il ne contient que des granules très-régulièrement sphé- riques et de volume inégal. — Le second, ou le réseau des capillaires, des troncules et des troncs, est celui qu'on injecte au mercure par la mé- thode de Lauth, de Fohmann et de Panizza ; il contient des cellules accu- mulées en grand nombre dans les conduits 'ijui coniriluient à le former^ (1) Anal, phijs. palli. des vaiss. li/mph., gi\ in-lbl., 1874, p. .'î ft sniv.