MYOLOGIE. 156 trajet le plus étendu, vont se fixer sur le bord supérieur du corps de l'os hyoïde. f Les fibres du mylo-hyoïdien ne sont pas rectiligoes, chacune d'elles dé- crit une courbe dont la concavité regarde en haut, en arrière et eu dedans. De la juxtaposition de toutes ces courbes à droite et à gauche et de leur convergence vers le raphé médian, résulte une sorte de gouttière antéro- postérieure, obliquement descendante, qui s'élargit rapidement à mesure qu'on se rapproche de l'os hyoïde; c'est sur cette gouttière musculaire que repose la langue. Le raphé qui unit les deux mylo-hyoïdiens est i)eu sensible sur leur face inférieure; il Test très-peu aussi en haut et en avant, mais devient de plus en plus manifeste en descendant vers l'os hyoïde, au-dessus duquel il s'élargit très-notablement. Rapports. — Ce muscle est en rapport en bas et en dehors avec la glande sous-maxillaire et le faisceau antérieur du digastrique. Il répond en haut et en dedans au génio-hyoïdien, qui repose sur sa partie interne ou mé- diane, au conduit excréteur de la glande sous-maxillaire, à la glande subhnguale, et à la face inférieure de la langue. — Son bord postérieur, rectiligne, obliquement dirigé en bas, en arrière et en dedans, est recou- vert aussi par la glande sous-maxillaire, qui l'embrasse à la manière d'une gouttière. Action. — Lorsque les mylo-hyoïdiens prennent leur point fixe sur le maxillaire inférieur, ils élèvent l'os hyoïde et le portent un peu en avant. Si cet os a été préalablement immobilisé par l'action des muscles de la ré- gion sous-hyoïdienne, ils abaissent la mâchoire et l'attirent un peu en ar- rière. IV. — Wïuscle génio-hyoïdien. Muscle court; cylindroïde, situé au-dessus du mylo-hyoïdien; étendu de la symphyse de la mâchoire au corps de l'os hyoïde (fig. ^63, 7). Inseriions. — Il s'attache en haut et en avant au tubercule inférieur de l'apophyse géni par de courtes fibres aponévrotiques, puis se dirige en bas et en arrière pour s'insérer à la partie moyenne de la face antérieure de l'os hyoïde, en embrassant à la manière d'une fourche le bord antérieur de l'hyoglosse. Rapports. — Le génio-hyoïdien répond, en bas el en dehors au mylo- hyoïdien, en haut au génio-glosse, en dedans à celui du côté opposé dont aucune ligne de démarcation ne le distingue, en sorte qu'au premier as- pect les deux muscles semblent n'en constituer qu'un seul. . Action. — Elle ne diffère pas de celle du mylo-hyoïdien et du ventre an- térieur du digastrique. Comme ceux-ci le génio-hyoïdien devient élévateur de l'hyoïde lorsque la mâchoire est immobilisée, abaisseur de la mâchoire lorsqu'il prend son point fixe sur l'hyoïde.