MUSCLE STERNO-GLÉIDO-iMASTOlDlKN. 145 peiulaiice. Les expériences éleclro-physiologiqiies de M. Duchenne l'ont confirmée en démontrant qne, réduit à lui-même, ce muscle est sans ex- pression ; qu'associé au frontal et aux ahaisseurs de la mâchoire, il exprime la frayeur : en s'associant à ceux-ci et au sourciller, il exprime l'effroi et la douleur; en cond)inant son action avec celle du sourciller et du pyrami- dal, il exprime la fureur. Pendant leur contraction, les fibres du peaucier tendent à devenir rec- tilii;nes. De leur redressement il résulte : 1" que le contour de la mâchoire iuférieure est. moins accusé et la saillie du sterno-mastoïdien moins appa- l'ente aussi ; que le cou augmente un peu de volume ; 3" que le plan constitué par les deux iiuiscles soutient en partie la pression de l'atmo- sphère au moment de l'inspiration, et facilite l'aspiration du sang veineux })ar le thorax dilaté. 11. — Muscle steriio-cléido-mastoïtlieii. Situé sur les parlies antéro-latérales du cou qu'il parcourt dans toute sa longueur à la manière d'une diagonale ; allongé, assez épais, de figure rec- tangulaire ; simple en haut, bifide inférieurement. (Fig. 260.) Insertions.—Le sterno-cléido-mastoïdien prend son insertion fixe, d'une part, sur le sternum, par un faisceau étroit et conoïde, de l'autre, sur l'ex- trémité interne de la clavicule, par un faisceau large et-mince. Le faisceau sternal s'attache à la partie antérieure et supérieure de la première pièce du sternum par un tendon aplati dont les fibres les plus internes s'entrecroisent soîivcnt avec celles du tendon opposé, et dont la j)artie la plus inférieure est recouverte par quelques fibres du grand pec- toral. Du sternum, ce tendon se porte en haut et en dehors en s'arrondis- sant et s'effilant pour disparaître au milieu des fibres musculaires qui re- couvrent d'abord sa face profonde, mais qui n'apparaissent que beaucoup plus haut sur sa face sous-cutanée. Le faisceau claviculaire s'insère au quart interne de la clavicule par des languettes aponévrotiques souvent très-courtes, quelquefois assez longues, toujours très-inégales. Les plus courtes se fixent au bord postérieur de cet os et à sa face supérieure. Les plus longues se prolongent jusqu'à son bord antérieur. A ces languettes tendineuses succèdent les fibres muscu- laires, qui les entourent en remplissant leurs intervalles. Le faisceau qu'elles Sraiid zyg'oiiiatiqiie. — 13, 13. Muscles cléido-liyoïdicns. — II. Interstice celluleux qui sépare ces deux muscles. — 15. Partie inférieure et antérieure du peaucier droit. — 10. Partie supérieure du muscle stcrno-cléido-masioïdicn. — 17, 17. Faisceau sternal de ce muscle s'eutrccroisant sur la ligne médinne avec < rliii du cùié opposé.—18, 18, Partie supérieure des muscles grands pectoraux. — 111. Allarlic sternale de ces muscles. 20. Piulion cervicale du trapèze. — "21. Splénius de la téte. — 22. Splénius du cou. — 23. Muscle angulaire de romoplatc. — 21. Muscle scalène postérieur. — 25. Muscle occipital. 3^ EDIT. Il — 10