PUOPRIÉTÉS VITALES DES MUSCLES. 47 Eli un mol, l'élasticité est une jiropriété physique dont l'action i'a})ide et limitée sert de contre-poids à l'extensibilité. — La tonicité est une propriété vitale dont l'action plus lente et illimitée sert de contre-poids à la con- tractilité des muscles antagonistes, ainsi que l'a démontré Winslow. Cet auteur est celui qui a le moins parlé de la tonicité. Il ne lui consacre que quelques lignes. Mais elles mériteraient d'être inscrites en lettres d'or au frontispice d'une histoire générale des muscles. Les voici : a Pour mouvoir quelque partie, ou pour la tenir dans une situation dé- » terminée, tous les muscles qui la peuvent mouvoir y coopèrent. Quelques- » uns conduisent directement ce mouvement à la situation ou attitude » déterminée ; d'autres le modèrent en le contre-balançant à l'opposite ; et » il y en a qui le dirigent latéralement. J'appelle les premiers de ces mus- » des principaux moteurs, les autres modérateurs, et les derniers dlrec- }) teurs du mouvement déterminé (1). » Ces mémorables paroles avaient passé inaper(;ues. A M. Duclicnne (de Boulogne) appartient le mérite de les avoir rappelées, et surtout d'en avoir reconnu l'importance (^). Elles renterment toute l'histoire de la tonicité. Prenons un exemple : l'avant^bras se fléchit sur le bras. Dans ce mou- vement, les fléchisseurs sont les principaux moteurs ; ils agissent en vertu de leur coiitractilité. L'extenseur joue le rôle de modérateur ; il modère les précédents par son élasticité et sa tonicité, principalement par sa toni- cité ; car Iprsqu'il est paralysé, c'est-cà-dire lorsqu'il n'a plus que son élas- ticité, celle-ci modère si peu les fléchisseurs, que l'avaut-bras se porte brusquement en avant comme un corps sans contre-poids. Nélaton a vu un malade chez lequel tous les extenseurs des doigts étaient paralysés; lorsqu'il voulait prendre- un objet, ses doigts partaient comme des ressorts, et se fléchissaient si vite, qu'ils arrivaient au contact avant d'avoir pu le saisir. Ces faits nous enseignent que la tonicité est surtout destinée à contre- balancer la contractilité musculaire. En modérant les mouvements im- primés par celle-ci, elle les rend à la fois plus réguliers et plus précis ; elle leur donne la mesure, la délicatesse, la dextérité. Dans les paralysies par- tielleS; tous ces avantages sont perdus ; mais on peut les restituer en partie aux membres. Dans ce but, M. Duchenne (de lioulogne) applique sur les muscles paralysés des bandes de caoutchouc qui suppléent à la toiiicilé détruite de ceux-ci par leur élasticité. La tonicité des muscles de la face est mise en évidence dans les hémiplé- gies faciales. Les parties molles de la moitié paralysée sont attirées alors vers la moitié saine, et se déplacent en raison de leur mobilité, d'où la déviation, toujours beaucoup plus sensible, des angles de la bouche. Cette (l) Wiiisluw, Exposil. anal. Trailr ih's muscles, p. i(l()-i;J. (i) Ducheutic (de Bi)ulogiie), Plujsioloijie des mouvernenlSj 18G7, p. Tui.