367 MUSCLES INTEKO.SSEUX. tendons lléchisseurs, ainsi ([ue les muscles des éminences lluhuir et liypothénur, en conservant l'extrémité inférieure des quatre lombricaux et uin; aponévrose mince, mais résistante, qui sépare les interosscux de toutes les [tarlies précé- dentes, et qui envoie des cloisons dans leurs intervalles; étudier celle aponévrose et la détacher ensuite; 3" désarticuler le premier métacarpien et appliipier un trait de scie sur l'extrémité supérieure des quatre derniers; i" achever de sé- parer en haut les quatre métacarpiens en coupant les ligaments qui les unis- sent, les écarter alors légèrement pour étaler les interosseux ; isoler ceux-ci les uns des autres, et disséquer leur tendon, ainsi que celui des lombricaux el ceux • de l'extenseur commun des doigts. A. — Muscles interosseux dorsaux. Comme les espaces inlermétacarpieiis, on les distingue sous les noms de premier, second, troisième et quatrième, en procédant de dehors en dedans. Ils remplissent la moitié postérieure de ces espaces exclusivement, et la moitié antérieure concurremment avec les interosseux palmaires. Le premier, occupant un espace beaucoup plus étendu, est aussi notablement plus long et plus large que les suivants. — Ces muscles sont allongés, de formes prismatique et triaugulaire, bifides et charnus supérieurement, simples et aponévrotiques inférieurement. Tous appartiennent au groupe des muscles penniformes. Les deux premiers s'étendent de l'espace qu'ils occupent : l'un au côté externe delà première phalange de l'index, l'autre au côté externe de la première phalange du médius; et les deux derniers au côte interne de la première phalange du médius et de la première phalange de l'annulaire; en un mot, ils ont pour commune destination d'éloigner les doigts de l'axe de la main. Ils sont tous abducteurs ; le premier est al^ducteur de l'index, le second et le troisième abducteurs du médius, le quatrième abducteur de l'annulaire. Insertions, — Les interosseux dorsaux s'attachent par leur partie supé- rieure aux deux parois de l'espace elliptique dans lequel ils sont logés, mais d'une manière différente : à celle qui est la plus rapprochée de l'axe de la main sur toute sa longueur et toute sa largeur ; à celle qui en est plus éloignée sur toute la longueur de son tiers postérieur. Par ses deux tiers antérieurs, cette seconde paroi donne insertion à l'interosseux pal- maire correspondant. Les fibres charnues nées des deux métacarpiens se portent obliquement en bas, celles d'un côté convergeant vers celles du côté opposé, et se ren- dent à la manière des barbes d'une plume sur une lame tendineuse antéro-postérieure qui descend verticalement. Parvenue entre les articu- lations inétacarpo-phalangiennes, cette lame tendineuse se divise en deux portions : rime, d'une teinte grisâtre, qui se fixe sur la première phalange de l'index, du médius, et de rannulaii'e, du côté qui répond à l'insertion principale du muscle, c'est-à-dire du côté de l'abduction ;