610 ANGIOLOGIE. très-facileineiit comprimées sur la première côte. Il convient, pour celte compression, de se placer en arrière du malade, et d'appliquer transver- salement la dernière phalange du pouce sur l'artère, en la soutenant avec les doigts de la maiu opposée. La clavicule située en avant s'oppose atout déplacement, et permet de soutenir longtemps la compression sans fatigue. Branches collatérales. — Dans le court trajet qu'elles parcourent, les artères sous-clavières donnent sept branches : Deux supérieures, h vertébrale et la thyroidienne inférieure; Deux inférieures, la mammaire interne et Vintercostale supérieure; Trois externes, la scapulaire postérieure ou cervicale transverse, la sca- pulaire supérieure et la cervicale profonde. FiG. 373. — Artère sous-clavière. Origine de ses principales branches. Fie. 373.—1. Carotide primitive.—2. Carotide interne.—3. Carotide externe.—4. Thy- roïdienne supérieure.—5. Sous-clavière. — G. Origine de la mammaire interne.—7. Sus- scapulaire. — 8. Scapulaire postérieure. —9. Vertébrale. — 10. Thyroïdienne inférieure. — 11. Faciale. — 12. Artère sous-mentale. —13. Branches terminales de la dentaire inférieure. — 14.. Occipitale. — 15. Linguale. FiG. 374. — 1. Tronc brachio-céphalique. — 2. Carotide primitive, disparaissant sous le muscle sterno-mastoïdien. — 3. Sous-clavière. —4. Thyroïdienne inférieure naissant par un tronc qui lui est commun avec la scapulaire supérieure et la cervicale transverse. —5. Vertébrale cheminant à travers les trous des apophyses transverses. — 6. Cervicale