iMYOLOGIE. 814 qu'il croise à angle droit. Eu dedans, il répond au tendon du petit pecto- ral, auquel il s'unit, sur une courte étendue, par un échange réciproque de fibres tendineuses. Dans sa moitié ou ses deux tiers inférieurs ce muscle est en rapport, en avant avec le biceps qui le croise à angle aigu, en arrière avec la partie supérieure et interne du brachial antérieur. Le nerf musculo-cutané traverse obliquement sa partie supérieure, d'où le nom de muscle perforé de Casserlus qui lui a aussi été donné par quel- ques auteurs. Action. — Le coraco-brachial porte le bras en dedans, en avant et en haut. Il peut aussi le faire tourner autour de son axe de dedans en dehors, mouvement qui devient plus sensible lorsque le bas a été préalablement tourné en dedans. — Si l'humérus est fixé, ce muscle abaisse l'épaule sur le bras en lui imprimant une sorte de bascule qui projette la partie supé- rieure (h' l'omoplate en avant, et son angle inférieur en nrrière, ni. —Muscle brachial antérieur. Le brachial antérieur est situé sur la parlie antérieure et inférieure de l'humérus. Il s'étend, dans le sens vertical de l'empreinte deltoïdienne à l'apophyse coronoïde du cubitus, et dans le sens transversal du bord interne au bord externe de l'os. Ce muscle est allongé, aplati, creusé en arrière d'une gouttière pour recevoir le corps de l'os sur lequel il prend son point d'appui. Insertions. — Il s'attache en haut : 1" au-dessous de l'empreinte deltoï- dienne qu'il embrasse à la manière d'une fourche; 2' aux deux faces an- térieures et aux trois bords de l'humérus; 3° aux aponévroses intermus- culaires interne et externe. Ces insertions se font par des fdjres charnues d'autant plus longues qu'elles sont superficielles; les moyennes se portent verticalement en bas, les internes en bas et en dehors, les externes en bas et en dedans. Toutes se rendent sur une aponévrose cachée d'abord dans l'épaisseur du muscle, qui devient libre en avant, au niveau de l'articu- lation du coude, et qui constitue alors un tendon. — Celui-ci, que les fibres musculaires accompagnent en arrière et en dehors, sur toute sa longueur, se recourbe d'avant en arrière, pour aller se fixer au-dessous de l'apophyse coronoïde du cubitus, sur une empreinte rugueuse, irréguliè- rement ovalaire, de 2 à 3 centimètres de hauteur, mais beaucoup moins large et séparée du bord antérieur de l'apophyse par une distance de 8 ou 10 millimètres. Rapports. — Ce muscle est recouvert sur la plus grande partie de son étendue par le biceps ; en dehors par l'aponévrose brachiale, le long supi- nateur, et le premier radial externe; en dedans par la même aponévrose et le rond pronateur. Il recouvre : Vie bord antérieur, la face interne et