MUSCLE (tRAND ZYGOMATIQUE. 121 l> dois iiKMiliomu'r oucoit nn fjiisroaii mnscnlairo qui est sous-jacoiU à ^él(''vatellr comniuii superficiel, et plus lias à rélévalour rommun profond. Ce muscle avait fort embarrassé Albiiuis, qui eu parle dans les termes sui- vants : (( J'ai vu un certain muscle rectiliiine et obliquement descendant » qui adbère sur toute sa longueur à l'os maxillaire, et qui ne s'insère à » aucune partie molle qu'il puisse mouvoir ; ce muscle ne sendjle donc )) avoir aucun usage. » Si étrange que semble cette conclusion, elle m'avait d'abord paru exacte. Plus tard, cependant, j'ai pu constater que ce muscle descend jusqu'à la muqueuse gingivale à laquelle il adbère, et j'ai dû penser alors qu'il avait pour usage de soutenir et de tendre en quelque sorte ie repli que forme la muqueuse buccale en passant de la lèvre supérieure sur l'arcade alvéolaire. On pourrait donc l'appeler muscle tenseur de la mu- queuse alvéolo-labi a le. Il est constant, mais très-variable dans ses dimen- sions. § 7. — Muscles qui s'attache>t a la peau des lèvres. Indépendamment des deux élévateurs communs qui s'insèrent l'un et l'autre, en partie aux téguments de l'aile du nez, en partie aux téguments de la lèvre supérieure, il existe six autres muscles qui s'attacbent par leur extrémité mobile à la peau des lèvres ; ce sont, en procédant de baut en bas : le g)Y(nd et le petit zygomatiques, le camiy le risorrus de Saidorini, le triangulaire ei le carré du mentm. Cbacun de ceux-ci étant pair et sem- blablement disposé à droite et à gauche, on voit que le plan musculaire superficiel ou sous-cutané des lèvres comprend seize muscles qui, de l'ori- fice buccal, rayonnent dans toutes les directions (fig. 256). Préparation. — On utilisera pom' cette préparation celle qui aura été faite pour l'iUnde des deux élévateurs communs. Ceux-ci étant mis à nu, il suftit de pour- suivre la dissection de dedans en dehors et de haut en bas. Les six autres muscles sous-cutanés des lèvres seront ainsi successivement découverts. I. — muscle grand zygomatîque. Situé dans l'épaisseur de la partie centrale de la joue ; obliquement dirigé de l'angle postérieur de l'os malaire vers la commissure des lèvres ; allongé, aplati, très-étroit. (Fig. 250.) Insertions. — Le grand zygomatique s'attache en haut sur la face externe de l'angle postérieur du malaire par de courtes fibres aponévrotiques. De cet angle il se porte en bas et en avant, traverse une couche adipeuse qui l'entoure de tous côtés, et vient se terminer au niveau delà commissure des lèvres où ses fibres se mêlent à celles du petit zygomatique et du muscle canin, et semblent se continuer pour la plupart avec celles du triangulaire des lèvres. Mais en réalité elles se partagent en deux ordres, les unes su- perficielles, les. autres profondes. Les premières, en général plus nom-