NOMBRE, VOLUMF DES MUSCLES. 5 S'il (levai! so porfectioiiner ;i son loiir, ro sorail dans un avoiiir (|iril ne nous osl pas oncore permis d'eiilrevoir. § 2. ~ Nombre, voij;me, dirkctiox des ;\frsi:[.ES. 1" :^oniin>e. — Le nombre des muscles ne peut èlre déterminé d'une manière rigoureuse. Il varie, du reste, mais dans d'étroites limites. Chez quelques individus, en effet, certains muscles font défaut; chez d'autres, on.observe des muscles surnuméraires. A ces deux causes qui jettent le trouble dans leur dénombrement, vient s'en ajouter une troisième plus importante; beaucoup d'entre eux se confondent par une de leurs extré- mités; or, ces organes qui ont des insertions communes représentent-ils un seul muscle, ou autant de muscles distincts? Pour résoudre celte question, on ne peut s'appuyer en général que sur des données plus ou moins arbitraires; de là, entre les auteurs, des causes de dissidences qui les ont conduits à des résultats très-différents. Quelques anatomistes avaient porté le chiffre total des muscles à iOO. Cliaussier le réduisit à 368; et Theile, plus récemment, a cru pouvoir le limiter à SIC). Ces évaluations sont évidemmenl trop faibles. Le nombre des muscles striés s'élève à 500 environ, f(ui se répartissent de la manière suivante : Tronc liK) T<He (;:! Membres supérieurs !)X Membres inférieurs lOi .App:ireils de la vie nnlritive 40 Total 501 Dans leur dénombrement, les auteurs, il est vrai, n'avaient pas fait ren- trer le dernier groupe. Mais en le supprimant, on voit que les luuscles affectés à l'appareil delà locomotion et aux organes des sens atteindraient encore le chiffre de 455, très-supérieur à leurs estimations; et cependant je n'ai compris dans ce calcul, ni les muscles dont l'existence est incon- stante, comme les petits zygomatiques, les petits psoas, les pyramidaux de l'abdomen ; ni ceux dont le nombre est très-variable, tels que les sur- ou sous-costaux; ni les muscles surnuméraires. Additionnés, ces trois genres de muscles s'élèveraient en moyenne à 25 ou 30. Si l'on compare le nombre des muscles à celui des os, on pourra remar- quer combien les premiers l'emportent sur les seconds. Dans ce parallèle, i! convient, du reste, de ne faire intervenir ni les muscles annexés aux organes des sens, ni ceux qui dépendent des appareils de la vie nutritive, mais seulement les organes actifs de la locomotion. Or, aux 175 pièces qui forment le squelette du tronc et des membres correspondent près de 400 muscles; chaque os en possède donc en moyenne de deux à (rois, et peut ainsi se mouvoir dans plusieurs sens à la fois.