MUSCLE COURT FLÉCHISSEUR DU POUCE. 361 (lu trapèze avec le premier métacarpien, et une partie de la face antérieure (le cet os. — Son bord interne répond au court fléchisseuf* du pouce, dont le sépare supérieurement une ligne celluleuse, mais si peu accusée, qu'il devient fort difficile et même tout à fait impossible de distinguer claire- ment les deux muscles. Action. •— Ce muscle porte le premier métacarpien en avant et en dedans, en lui faisant exécuter un léger mouvement de rotation qui a pour effet d'opposer le pouce aux quatre derniers doigts de la main. III. — Muscle court fllccliissen&* du pouce. Le court fléchisseur du pouce est, de tous les muscles de la main, celui dont l'existence est la plus arbitraire. Il présente avec l'opposant des connexions si intimes, qu'on ne peut jamais l'en séparer complètement ; souvent même les deux^muscles semblent presque entièrement confondus. Aussi les analomistes' en donnent-ils une description fort différente. Sabatier, Boyer, Bichat, etc., le font naître en haut par deux faisceaux qui ne tardent pas à se réunir, puis qui se séparent de nouveau pour aller se fixer aux deux sésamoïdes de l'articulation métacarpo-phalan- gienne du pouce. En réalité il fait partie de l'opposant dont il repré- sente la moitié inférieure ou interne. Cependant, pour ne pas trop m'éloigner de la tradition, je décrirai cette moitié inférieure de l'oppo- sant comme un muscle distinct, bien qu'il soit k peu près impossible de la séparer de la moitié supérieure. Le court fléchisseur (moitié inférieure de l'opposant) est situé dans l'éminence thénar, au-dessous du court abducteur, en dedans de l'op- posant, au devant de l'adducteur du pouce. Ce muscle s'étend du pour- tour de l'anneau carpien au sésamoïde externe ; il est épais et allongé, double en haut, simple en bas. Insertions. — Il s'attache supérieurement : 1" par son faisceau antérieur, à la partie interne du bord inférieur du ligament annulaire et à la saillie du trapèze ; 2° par son faisceau postérieur, à la partie inférieure de la paroi externe de l'anneau carpien. De ces insertions, qui se font par de courtes fibres tendineuses, partent les deux faisceaux du muscle; ils se dirigent obliquement en bas et en dehors, en s'unissant l'un à l'autre, et en partie aussi à l'opposant, et vont s'insérer au sésamoïde externe. Ces deux fais- ceaux présentent, du reste, beaucoup de variétés dans leurs dimensions relatives, dans leurs connexions, et même leur insertion. En faisant du court fléchisseur et de l'opposant un seul et même muscle, on simplifierait leur étude, au point de vue anatomique comme au point de vue physio- logique , car tous deux remplissent le même usage : l'opposition du pouce aux quatre derniers doigts. L'éminence thénar serait formée alors de trois couches superposées : le court abducteur, étroit et mince ; l'op-