VEINES DU RÂCHIS. 767 Les unes et les autres ont pour origine les canau\ veineuv des corps vertébraux, canaux tout à fait analogues à ceux des os du crâne et ordi- nairement au nombre de deux ou trois. Ils se dirigent d'avant en arrière parallèlement aux faces supérieure et inférieure du corps de la vertèbre, et viennent s'ouvrir tantôt par un orifice unique, tantôt par des orifices multiples dans la partie moyenne des veines transverses qui en sont le prolongement. Les veines transverses postérieures présentent, comme les veines longi- tudinales qu'elles font communiijuer, un volume peu considérable. Elles n'otfrent pas une direction aussi uniforme que les antérieures. Quelques- unes sont plus ou moins obliques. Assez souvent il en existe deux pour un(i même lame vertébrale. Les veines horizontales latérales s'étendent des veines longitudinales antérieures aux veines longitudinales postérieures qu'elles unissent. Indépendamment de ces veines intra-rachichiennes pariétales, il en est d'autres qui émanent de la moelle épinière. — Ces veines viscérales ou médullaires présentent sur les faces antérieure et postérieure de la moelle une disposition qui rappelle celle des artères ; elles forment en un mot les veines spinales antérieures et postérieures, lesquelles parcourent toute la longueur du prolongement racliidien et communiquent entre elles. Du plexus résultant de leurs anastomoses partent des branches qui cheminent de chaque côté entre les racines antérieures et postérieures des nerfs spinaux, et qui traversent avec ceux-ci l'orifice que leur présente latéralement la dure-mère pour se réunir au niveau des trous de conjugaison aux veines pariétales. II. — ¥eines cxtra-rachidicnnes postérieures» Ces veines forment à la partie postérieure du rachis un plexus dont les mailles embrassent les apophyses épineuses, les lames vertébrales, les apophyses articulaires et les apophyses transverses. Nées delà peau et des muscles spinaux, les branches d'origine de ce plexus se portent d'arrière en avant en suivant les interstices musculaires. Une première série de branches chemine entre le sacro-lombaire dont elle croise les faisceaux de renforcement, et le long dorsal ; une seconde occupe l'espace qui sépare le long dorsal du transversaire épineux ; une troisième marche entre le muscle transversaire épineux et les ligainents interépineux. De ces trois longues séries de branches les deux premières accom- pagnent les artères correspondantes. La dernière est d'abord formée de veines longitudinales situées en arrière du sommet des apophyses épineuses. Du côté antérieur de celles-ci partent des rameaux iuterépineux qui s'accolent aux ligaments de ce nom; parvenus au niveau de la base des