152 MYOLOGIE. Les grandes proportions du thorax et les dimensions relativement grêles des cléido-hyoïdiens et sterno-hyoïdiens ne permettent pas à ces muscles de prendre part à la dilatation de la poitrine. S'ils coopèrent à cette dila- tation, ce ne peut être que dans certaines conditions exceptionnelles et après l'immobilisation préalable de la mâchoire et de l'os hyoïde. § 3. — Muscles de la région sus-hyoïdienne. Cette région comprend aussi quatre muscles : le digastrique, le stylo- hyoïdien, le mylo-hyoïdien et le génio-hyoïdien. (Fig. 260 et 26:2.) Préparation. — 1° Élever les épaules et renverser la tête en arrière ; 2^ enle- ver la peau, le peaucier, la glande parotide et la glande sous-maxillaire; 3'' inci- ser le sterno-mastoïdien sur sa partie moyenne, et renverser de bas en haut sa moitié supérieure ; 4" déiacher ensuite le spiénins de la tète et le petit complexus, qui viennent s'attacher à l'apophyse mastoïde, afin de découvrir l'insertion posté- rieure du digastrique ; 5° après avoir étudié le mylo-hyoïdien, diviser ce muscle et If séparer du génio-hyoïdien qui le sarmonte. I. ~ I?Iusc!c cligustrique. Le digastrique occupe la partie supérieure et latérale du cou. Allongé, grêle et tendineux dans sa partie moyenne, il est charnu et conoïde k ses extrémités, que leur situation permet de distinguer en antérieure et pos- térieure. (Fig. 260. 3, 3.) Insertions, direction. — Par son faisceau ou son ventre postérieur, beau- coup plus long que l'antérieur, ce muscle s'attache à toute l'étendue de la rainure digastrique du temporal, à l'aide de fd3res tendineuses qui se pro- longent sur sa face iiderne. De cette rainure, il se dirige en avant, en de- dans et un peu en bas, en diminuant progressivement de diamètre, puis se transforme en un simple tendon, grêle et arrondi, d'abord caché dans son épaisseur. Celui-ci traverse le génio-hyoïdien et quelquefois passe en ar- rière. Parvenu au niveau de la poiite corne de l'hyoïde, il s'engage sous une ai^ade fibreuse, large de -4 à 6 millimètres, dont les i)iliers obliques, en bas et en avant, s'insèrent à cet os. Après avoir passé sous cette arcade, le tendon plus ou luoins rapproché du corps de l'os, suivant que les piliers de l'arcade sont plus ou moins longs, se réfléchit pour se porter en haut, en avant et en dedans; il se perd presque aussitôt dans le faisceau ou ven- tre antérieur du mnscle qui suit la même direction en augmentant gr^aduel- lement d'épaisseur. Ce faisceau antérieur s'insère à la base de la mâchoire, très-près de la symphyse, sur une fossette qui lui est exclusivement destinée, la fossette digastrique. L'angle qu'il forme avec le faisceau postérieur est obtus; il regarde en haut et en ari^ère ; dans cet angle se trouvent inscrites Us glandes parotide et sous-maxillaire. De l'extrémité antérieure du tendon du digastrique on voit naître une