^^i^ MYOLOGIE. B. Préparation du petit oblique. — Maintenir le sujet duns la j)Osition qui lui a été donnée pour préparer le grand oblique; inciser celui-ci sur sa partie moyenne, perpendiculairement à la direction de ses fibres, et soulever chacune de ses moi- tiés en détachant l'aponévrose inhérente au petit oblique. C. Préparation du transverse.—Même position du sujet ; inciser le petit oblique sur sa partie moyenne, dont les deux moitiés seront ensuite détachées. ]>. Préparation du grand droit. — Inciser l'aponévrose qui recouvre sa face antérieure, et l'enlever en respectant les intersections fibreuses du muscle. î. — Muscle grand obli<|uc de l'abdomen. Le grand oblique de l'abdomen, ou oblique externe, oblique descendant, est un muscle large, irrégulièrement quadrilatère, situé sur la paroi antéro-latérale de l'abdomen. Il s'étend, dans le sens vertical, des parties inférieures du thorax vers la crête iliaque et le pli de l'aine ; et, dans le sens transversal, du bord antérieur du grand dorsal vers la ligne blanche. Insertions ; direction. — Ce muscle s'attache supérieurement aux sept ou huit dernières côtes, par un bord oblique de haut en bas et d'avant en arrière, décrivant une légère courbure à concavité antérieure et découpé en autant de languettes anguleuses ou digitations qui s'entrecroisent avec celles du grand dentelé et du grand dorsal. La digitation supérieure est la plus petite. Les suivantes sont larges, longues, très-régulièrement angu- hiires, comme celles du grand dentelé, sur le prolongement desquelles elles se trouvent situées. Les inférieures, plus étroites et moins allongées, participent sous ce double point de vue de celles du grand dorsal qui les croisent à angle droit. ^—Celles qui correspondent au grand dentelé s'in- sèrent par leur bord supérieur à la face externe et au bord inférieur des côtes, à l'aide de très-courtes fibres aponévrotiques, disposées sur une ligne obliquement descendante. Leur bord inférieur est parallèle au bord supérieur des digitations opposées, dont une simple ligne celluleuse le distingue. Leur sommet, exclusivement formé de fibres aponévrotiques, se prolonge assez loin pour dépasser en arrière les angles rentrants du grand dentelé et s'engager sous la face profonde de celui-ci. — Les digita- tions inférieures s'attachent à la face externe des côtes, au-dessous de celles du grand dorsal qui les recouvrent de haut en bas en même temps qu'elles se recouvrent les unes les autres. La digitation la plus élevée est très-voisine du cartilage de la côte à , laquelle elle se fixe. Les suivantes s'éloignent du cartilage correspondant jusqu'à la partie inférieure du grand dentelé; les autres s'en rapprochent au contraire de plus en plus, en sorte que la dernière s'insère à la fois à la portion osseuse de la douzième côte et à toute l'étendue de sa portion cartilagineuse. Des parties latérales et inférieures du thorax, les fibres charnues du