SITUATION, VOLUME, POlUS DU CCEUll. 405 cloisons i'écii3roquemeiit perpciidiculaii'cs : rime longitudinale, i)ai'allèle à l'axe des deux cœurs et résultant de leur juxtaposition ; l'autre pei'pcn- diculaire à cet axe et produite par leur étranglement. Ces cavités ont été distinguées en supérieures et inférieures : les pre- mières portent le nom d'oreillettes, les secondes celui de ventricules. Situation, volume, poids du cœur. Le cœur est situé dans la cavité thoracique : entre les poumons qui lui forment une sorte de couche et qui le recouvrent en partie; au-dessus du diaphragme qui le sépare des viscères abdominaux; au-devant de l'œso- phage et de l'aorte qui le séparent de la colonne vertébrale ; derrière le sternum et les cartilages costaux du côté gauche qui le protègent à la ma- nière d'un bouclier. Envisagé,dans ses rapports avec l'économie entière, cet organe répond à l'union du tiers supérieur du corps avec ses deux tiers inférieurs, d'où il suit, ainsi que l'a fait remarquer Bichat, que les parties supérieures et particulièrement l'encéphale sont placées sous l'influence plus immédiate de ce viscère. Il est fixé dans sa position par son enveloppe fibro-séreuse, le péricarde, qui s'unit étroitement en bas au centre aponévrotique du diaphragme, et se continue en haut avec la partie médiane de l'aponévrose cervicale moyenne. Or, cette aponévrose étant immobilisée par les insertions qu'elle prend, d'une part sur l'os hyoïde et le corps thyroïde, de l'autre sur la clavicule et le sternum, le cœur ne saurait se déplacer, ou du moins il n'est soumis dans le sens vertical qu'à de très-minimes oscillations; le centre aponévrotique sur lequel il repose est lui-même à peine mobile. — Latéra- lement, les poumons lui présentent une large surface d'appui. Mais peu consistants et très-élastiques, ces viscères constituent des moyens de fixité beaucoup moins solides ; d'ailleurs ils se laissent eux-mêmes déplacer et déprimer par tous les épanchements qui peuvent se produire dans la cavité des plèvres; c'est surtout à la suite de ces épanchements qu'on voit l'organe central de la circulation se dévier dans le sens transversal. Le volume du cœur, comme celui de tous les organes creux, est variable, Laennec le comparait à celui du poing'. Sans doute ce mode d'évaluation est simple, ingénieux et quelquefois assez précis. Mais il faut reconnaître aussi qu'il est souvent infidèle ; car tandis que les professions demeurent sans influence bien manifeste sur les dimensions de ce viscère, combien ne modifient-elles pfls celles de la main! La mensuration est un procédé moins expédilif dans son application, mais plus sûr dans ses résultats. Il appartenait à M. le professeur Bouil- laud d'en faire ressortir les avantages dans son Traifr cliiiiiiue des mala- dies du cœur, en déterminant avec une remar(|uable exactitude l'étendue 3« ÉDiT. II — ;jo