L )Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b24989939_0005v /ICONUM ANATOMICARUM EXPLICATIO PARTIS TERTIAE SECTIO ALTERA / VENETIIS RTDCCCXIY. Cq. '«? % OF PHYSICIANS OFROYAL COLLEGE OF PHYS LIBRARY CLASS ACCN. SOURCE * ■ / DATE f\ VASA SIVE ABSORBENTIATABULA CCV. VASA LYMPHATICA, EORUM VALVULAE, GLANDULAE. Ex Pauli Mascagni Vasorum lymphaticorum corporis humani Histo- ria et Ichnographia, FIGURA I. Exhibet diversos truncos vasorum lymphaticorum partim mercuriore ple- tos, partim secundum longitudinem dissectos. a. a. TVuncus ex tibiali posteriori resectus. b. b. Truncus ex superficialibus cruris. c. c. Binae eminentiae quae sinubus valvularum respondent. d. Angulus, ad quem eaedem eminentiae uniuntur. e. e. Truncus ex cruralibus secundum longitudinem apertus, ut valvulae intus positae conspiciantur. /. Angulus, quo valvulae ad invicem concurrunt, cum angulo conveniens, quem externe efficiunt eminentiae. g. Margines fluctuantes. h. Margines semicirculares quibus adhaerent vasis parieti. i. Sinus inter parietes et facies externas valvularum interpo- situs . k. k. Facies valvularum, qua se mutuo respiciunt. FIG. II. Ostendit duas glandulas poplitis cum suis va sibus inferentibus et effe- rentibus resectis. a. Truncus tibialium posteriorum resectus. b. Parva glandula , quam subit fasciculus ramorum in quos idem truncus disimitur.c. Duo trunci efferentes qui ex hac glandula in aliam majo- rem glandulam pariter in ramos divisi se immittunt. e. e. Trunci resecti qui ex quibusdam aliis glandulis poplitis in praedictam glandulam se conferunt. /. Truncus major enascens ex concursu ramorum , qui ex glandula poplitis emergunt circa mediam coxae partem resectus. g. g. Sinus glandularum per quos lymphaticorum rami majores in substantiam glandulae producuntur. fi a in. Glandula poplitis superficialis in anteriore et posteriore facie visa, ut plexus vasorum in conspectum veniat, quem aliquando supra ipsas glandulas ejformant lymphatica. A. Glandulae facies anterior. a. Parvum vas saphaenum resectum. b. Ipsius rami, qui in substantiam glandulae se demergunt. d. Plexus quem efformant rami majores ex ipsa glandula pro- deuntes. e. Trunci duo efferentes resecti, qui ad glandulas profundas poplitis tendebant. D. Ejusdem glandulae facies posterior. f Truncus saphaenus parvus. g. Substantia glandulae. h Plexus supra faciem posteriorem glandulae protensus. i. Duo trunci efferentes. Fic. IV. Repraesentat glandulam inguinis cum unico vase lymphatico inferente,, ac duobus eff erentibus , quae ad invicem distinguit nodulorum posi- tio. Nimirum in efferentibus minor eorum distantia, et projectior pars glandulam respiciens, contra in inferente. a. Truncus ex pede proveniens in coxa resectus. Hic ante- quam subeat glandulam in fasciculum ramorum divi-sus per ipsius faciem anteriorem ac posteriorem di- spergitur. I. Trunci efferentes, quorum rami ex facie posteriore glandu- lae exeunt. F1C. V. Profert tres glandulas abdominis, quarum duo cera repletae, tertia mer- curio sed exsiccata. A. Glandula ex iis quae circum vasa sanguinea iliaca jacent , cera repleta. a. Vasa inferentia resecta. b. Vasa efferentia. c. Rami majores, qui per sinus glandularum penetrant, acu aliquantisper evoluti. d. Cellulae seu dilatationes , quas efformant rami iidem ma- jores c. e. Ramuli majores qui in cellulas aperiuntur. jB. Glandula cera repleta ex earum agmine, quae sub aorta ja* cent, in qua deletis cellulis ac vasis exterius positis cen- trum glandulae conspicere licet. /. f Vascula, quae glandulam exterius componunt , partim de- leta, partim vero evoluta ac extrorsum reclinata. g. g. Cellulae, quas efformant vasa dilatata. C. Glandula mercurio prius repleta ac dein exsiccata. h. Cellulae apertae , ut earum cavitas et interna ^superficies conspiciatur. i. i. Ostia ramulorum, qui in cellularum cavitate patula obser- vantur. Fio. VI Sistit glandulam mesenterii mercurio repletam secunda lente microsco- pii Dollondmni auctam, in qua praeter lymphatica apparent vasu sanguinea glutine cinnabare colorato injecta. a. a. Vascula inferentia suis vasis sanguineis circumdata. b. Efferentia eodem modo vasis sanguineis induta.e. Eminentiae quae cellulis seu dilatationibus respondent, ubi vasa sanguinea magis acervata conspiciuntur. d. d. Trunculi vasorum sanguineorum , qui ramulis minoribus per superficiem disperguntur, ac majoribus in substan- tiam penetrant. Fic. VII. Ostendit portionem intestini jejuni, in qua vasa lymphatica superficia- lia , profunda, ac praeterea arteriae et venae conspiciuntur. \ a. a. Intestinum resectum. b. b. Arteriae. c. c. Venae. d. d. Lymphatica profunda , quae maxima ex parte vasorum sanguineorum ductum sequuntur. e. e. Superficialium trunci, qui secundum intestini ductum Ion- go tramite decurrunt, et tandem introrsum reclinati in mesenterium producuntur. f. f. Ramuli qui ex opposito undatim excurrentes in ramos ma- jores influunt. g. g. Rami majores, qui pariter ex opposito ad truncos serpen- tino cursu diriguntur. FI C. VIII. Tres glandulas repraesentat vasorum sanguineorum iliacorum lateribus accumbentes, quas trajiciunt lymphatica vasa, quae ex inguinalibus glandulis procedunt. a. b. c. Vasa, quae in eas se demergunt. d. e. Vasa quae ab iisdem prodeunt.FIC. IX. Exhibet portionem intestini jejunis cum suo mesenterio resecto ductam ex cadavere grassatoris cujusdam, qui in carcere quatuor horis a pa- stu solito copiosiori, laqueo peculiari artificio sibi comparato se su- spendens, sibimet mortem conscivit. Lymphaticorum trunci majores, qui in hac figura conspiciuntur supra intestina mercurio injecta sunt, jdntea vero rami chylo repleti delineati fuerunt, qui optime oculis se offerebant, at numerosiores ac pictor expresserit. a. a. Portio intestini jejuni resecti. b. b. Portio mesenterii simili modo resecti. c. Truncus arteriae mesentericae superioris , qui in praedi- ctam portionem dispergitur. d. Yenae mesentericae truncus , qui ex eadem intestini por- tione prodit. e. e. c. Tres glandulae, in quas lymphatica praedicta se immittuntTABULA CCYI. GENERALIS VASORUM LYMPHATICORUM DISTRIBUTIO Ex Cruikshank Anatomie des Vciisscaux absorbans da corps humain. Corpus humanum repraesentat , in quo lymphatica vasa trans cutem apparere fingit. Ut autem profundiora a superficialibus facillime distinguantur, illorum decursus punctis exiguis in- dicatur, dum haec obscuris lineis descripta sunt. In cruribus nempe lymphatica conspiciuntur profunda et superfi- cialia; penis et testium. Plexus iliacus externus, lymphatico renis sinistri, tum et ventriculi. Lymphatica hepatis, qui septem truncos efformant, cordis pari- ter et pulmonum vasa absorbentia delineata fuere. Ductum thoracicum a lumborum vertebris initium ducere patet, et intestinorum absorbentia vasa cum eo cummunicare. Brachiorum vasa lymphatica, capitis, et colli, et glandulae thyre- oideae. Trunci tandem qui tam in dextro quam in sinistro colli latere inter jugularem et subclaviam venam aperiuntur in oculos facillime incurrunt.TABULA CCVII. YASA LYMPHATICA ARTUUM INFERIORUM Ex Pauli Mascagni Vasorum lymphaticorum Corporis humani Historia et Ichnograhpia FIGURA I. Pedis et cruris partem externam ac anteriorem repraesentat cum coxae portione communibus integumentis expoliatam, ut in conspectum ve- niant vasa lymphatica mercurio injecta per eamdem plagam re- ptantia . rp A. A. i- egnmenta dissecta ac utrinque reclinata. a. a. a. Trunci vasorum lymphaticorum, per quos injectio institu- ta fuerat. b. c.d.e.fg. Trunci, qui extrorsum ad partem posteriorem tendunt. h.i.l.m. Trunci, qui ex parte interna ac inferiore coxae in poste» riorem migrant. l.-iy. Trunci, qui in faciem internam cruris producuntur. 18.-25. Alii trunci, qui ex parte interna ac inferiore coxae in anteriorem transeunt. Interna et anterior facies pedis, cruris et coxae cum vasis lymphaticis, quae ex digitis, dorso, et partim ex planta pedis proficiscuntur. A. A. Integumenta communia dissecta ac extrorsum revoluta. a. Novem vasorum lymphaticorum trunci, per quos injectus fuerat mercurius, ex planta pedis provenientes.b.c.d.e.f. Trunci, qui ex facie posteriore cruris ad internam se conferunt. h.i.l. m. Alii trunci, qui ex posteriore coxae facie ad internam mi- grant. n. /2. Duo lymphaticorum trunci qui ex pollice proficiscuntur, per quos pariter immittebatur mercurius. l.-ip. Trunci vasorum lymphaticorum, quae ex anteriore in in- ternam tibiae faciem producuntur. 18.-23. Trunci eorumdem vasorum quae ex externa in anteriorem coxae plagam veniunt. o. Truncus, qui inter musculum sartorium et vastum inter- num ad lymphatica profunda cruralia se confert, ut cum iis conjungatur. p. p. Sex glandulae conglobatae, in quas incurrunt lymphatica vasa. q. Vena saphaena major, ejusdem ramis resectis.P. III. SEC. ALT. 2 .. .s^,$ 3X *> *• TABULA CCYIII. Ffl^a lymphatica artuum inferiorum repleta hydrargyro per duos tan- tum truncos immisso. Ex eodem Opere Dorsum pedis ostendit, faciemi internam cruris et coxae . A. A. A. TTegumenta extrorsum revoluta. C. Os ilium. D. Truncus saphaenae resectus. E. Tres glandulae inguinales , in quas omnes lymphaticorum divisiones immittuntur. 1. Truncus lymphaticus, cujus rami ex tribus digitis minori- bus procedebant. 2. Alius truncus , cujus rami ex pollice et primo minorum digito prodibant. J. - 11. Trunci ex divisione priorum i. et 2. enati , qui inter se communicant , et areas diversae magnitudinis interci- piunt, ac demum ab externa per anteriorem cruris fa- ciem in internam porriguntur. 12 12. Bini trunci qui subter vaginam tendinosam se insinuant. 13. lJ. Locus , ubi iidem trunci 12. 12. e vagina tendinosa emer- gunt . i4. Truncorum divisiones qui profundius ac pinguedine obdu- cti decurrentes, oculis paullisper se subducunt ante- quam glandulam subeant.tabula ccix Vasa Lymphatica artuum inferiorum. Ex Eodem Opere. FIGURA I. Cruris facies postica communibus integumentis denudata ac vagina tendinosa induta. A. A. B. C. C. D E. F. F. G. G. H. H. /. /. M. L. N. O. O. P. Q- a. a. b. M, c. c. alleoli. Genu. Clanium pars . Portio musculi Glutaei majoris pinguedin6 obtecti. Pars abductoris magni femoris. Gracilis cruris. Semimembranosus. Semitendinosus. Caput longum bicipitis cruris. Ejus caput breve. Vastus externus. Musculus gemellus internus. Gemellus externus. Soleus musculus , qui cum gemellis tendinem Achillis ef- format B. calcaneo insertum. Nervus saphaenus parvus ex poplitaeo interno derivans , qui vanam saphaenam parvam comitatur. Alius nervulus poplitaei externi soboles, qui supra gastro- cnemium externum decurrebat prope saphaenam par- vam, ac cum alio saphaeno parvo a. a. infra malleolum externum in dorsum pedis porrigebatur. Vena saphaena parva, quae cum socio nervo in externam pedis regionem producitur. /II. III. IV. V. Quatuor digiti minores. d. Ejusdem ramus qui ad internam pedis faciem et ad plan- tam transit. I. I. Duo trunci lymphatici , qui ramis ex planta nascuntur , ac ab interna ejusdem facie ad externam transeunt; dein trajecto Achillis tendine in internam reclinantur. n. n. n. n. Quatuor trunci, qui ex facia externa cruris in posterio* rem veniunt, quorum , bini superiores in tres truncos o. o. o. dirimuntur , qui ad externam faciem coxae mi- grant; inferiores cum iis consociantur, qui ad latus in- ternum coxae porriguntur. p. Truncus, qui ex facie posteriore cruris in internam infra genu provehitur. q. Octo trunci ex iis, qui in posteriore cruris regione coadu- nantur , atque obliquo itinere poplitem transgressi in faciem internam coxae producuntur. r. Truncus parvus saphaenus, qui inter pinguedinem poplitis oculis se subducit. 5. s. s. Octo lymphaticorum trunci qui ex facie posteriore coxae nascuntur ac ad internam ejusdem faciem se conferunt. t. t. Sex lymphaticorum trunci , qui ab eadem facie enati per externam ad anteriorem coxae regionem feruntur. u. Truncus ex clunium parte inferiore enatus perlatus exter- num ad anteriorem coxae faciem tendens . v. v. Duo trunci superiores, qui aeque ac praedictus u. in ante- riorem coxae faciem se conferunt. x. Truncus qui partim ex inferiore loco clunium , partim ex superiore coxae derivat, ac ad interiorem, ac superio- rem coxae faciem porrigitur. y. y. Duo trunci, qui ex inferiore clunium parte descendunt, ac dein superiora versus retorquentur ut in internam coxae faciem veniant. FTC. II. Planta pedis communibus velamentis denuclaca t I. Pollex.S. S. Expansio plantaris. T. Musculus abductor pollicis. I). Abductor digiti minimi. X. Tendo flexoris longi pollicis. e. e. Lymphaticorum rami ex planta orti qui surculorum unio- ne efformantur, et in truncos rediguntur, ut ad dorsum pedis per faciem externam migrent. f. Rami qui ex eadem planta derivant, ac in quatuor truncos g. g. redacti ex facie interna ad pedis dorsum tendunt. h.h.h. Tres trunci lymphatici qui ex ramis e. e. derivant, et in dorsum producuntur. i. Truncus, qui ex planta procedit, ac dein juxta faciem cru- ris posteriorem decurrens in internam producitur. FIC. ITT. Detractis tegumentis, ac vagina tendinosa, atque musculis tibiali an- teriore , extensore communi, et extensore proprio pollicis diductis, pedem, crus, et coxae poitionem anterius sistit, ut in conspectum prodeat decursus vasorum lymphaticorum tibialium anteriorum cum nervisac vasis sanguineis gypso injectis. A. A. Coxae pars. B. Rotula. C. C. C. Os tibiae. D. D. Condyli tibiae. E. E. Malleoli, scilicet internus, et externus. I. Pollex. II. III. IV. V. Digiti minores. F. Portio vasti interni, qui sua expansione tendinosa cum ro- tula conjungitur. G. Portio vasti externi, qui suo extremo tendinoso rotulae inseritur. II. Tendo musculi recti cruris, qui in faciem anteriorem rotu- lae inseritur. I Ligamentum rotulae ex facie hujus anteriore in tubercu- lum tibiae productum.K. Tendo bicipitis cruris, qui capitulum superius fibulae am- plectitur. L. Portio gastrocnemii. M. Portio solaei. N. N. Peronaeus longus partim ab extensore commnni supra eum reclinato obtectus. O. Tendo ejusdem peronaei longi. P. Peronaeus brevis. Q. Q. Extensor longus digitorum pedis a tibiali anteriori didu- ctus, ac supra peronaeum iongum reclinatus. a. Tendo peronaei tertii, qui basi metatarsi digiti minimi in- seritur . b.c.d.e. Quatuor tendines extensoris communis, qui in ultimam digitorum minorum inseruntur phalangem. R. R. Extensor proprius pollicis pedis. /. Tendo ejusdem, qui in ultimam pollicis phalangem immit- titur. S. S. Tibialis anterior ab extensore communi diductus, ac su- pra os tibiae reclinatus. g. Ejusdem musculi tendo, qui in os cuneiforme majus, ac in basim metatarsi pollicis inseritur. T. Gastrocnemius internus. U. Portio interna solaei. X. Abductor pollicis Y. Abductor digiti minoris. Z. Ossa tarsi suis ligamentis insimul colligata. h. Extensor brevis digitorum pedis in quatuor partes divisus. i. Prior pars, quae suo tendine basi primae phalangis polli- cis inseritur. k. I. m. Ejusdem extensoris brevis reliquae partes, quae suis ten- dinibus usque ad ultimam phalangem, trium digitorum subsequentium pertingunt. n. o. Duo interossei externi, qui utrinque lateri basis primae phalangis primi digiti minorum innectuntur. p. Interosseus externus ad secundum digitum minorum per- tinens.q. Quartus interosseus tertio minorum digito inserviens. r. Ramus nervi, qui ex crurali procedit, et in faciem ante- riorem, ac superiorem cruris per integumenta distribui- tur, cujus rami dissecti conspiciuntur. s. Nervus saphaenus ex ipso crurali enatus. t. Ramus ejusdem anterior, ac superior, qui in anterioris fa- ciei cruris tegumenta dispergitur. u. Alius ramus, qui suis ramulis hic resectis per faciem an- teriorem, et inferiorem cruris usque ad dorsum pedis producebatur. w. Tertius, et major truncus, qui saphaenam comitatur, ac in dorsum, et in plantam pedis usque ad digitos suis ra- mis hic rescissis protenditur. v. Ramus saphaeni tv., qui cum alio ipsius saphaeni u. conjun- gitur. x. Idem saphaenus truncus w., cum suis ramis resectis, j. Nervus poplitaeus externus. z. Ramus major poplitaei externi inter extensorem commu- nem longum et peronaeum longum ad integumenta pro- tensus . i. 2. 5. Tres rami, in quos idem poplitaei ramus z. supra tibiae cum pede articulationem dispescitur . Quivis ramus in dorso pedis pluries bifariam divisus , usque ad digito- rum extremitatem pertingit. 4. Nervus saphaenus parvus, qui infra malleolum externum in externam dorsi pedis plagam suis ramis porrigitur. 5. Ramulus ex poplitaeo interno eductus, ac in faciem ante- riorem cruris cum sanguineis protensus, qui exinde in dorsum pedis producebatur. A. Arteria tibialis antica. 7. Ramus ejusdem arteriae, qui ad musculum abductorem pol- licis, et ad tegumenta faciei internae pedis protenditur. 8 . Truncus ejusdem arteriae tibialis in pedem continuatus, qui paullo post a musculo extensore brevi contegitur. <?. Ramus ma jor ejusdem trunci qui ititer metatarsum pol- licis, ac digiti proximi ad plantam pedis migrat, ut cum tibiali posteriore conjungatur.ic. Ramus, qui ex superiori jp. derivat, et in pollicem ac digi- tum proximum evanescit. 11. Ramus ab arteria tibiali anteriori in suprema ejus sede emissus, qui musculum tibialem anticum perforat, su- periora versus ascendit, ut ad tegumenta genu obtegen- tia se producat. 12. Alius ramus, qui ex poplitaea in genu dispertitur. i5. Yena saphaena major, quae per internam faciem cruris decurrit usque in dorsum pedis. H. Yena saphaena parva, quae dum ad dorsum pedis tendit, plures patitur divisiones, quae cum denuo conveniant, areas quasdam intercipiunt. i5. Saphaenae majoris iX, et saphaenae minoris iG conjunctio supra mediam metatarsi sedem arcum maximum consti- tuens, in quem influunt plures venosi rami ex digitis, planta pedis, et finitimis locis prodeuntes. lG. Ramus saphaenae parvae sub musculum extensorem bre- vem protensus, ut cum venis tibialibus anticis commu- nicet. 17. Ramus saphaenae majoris cum iisdem tibialibus communi- eans. iS. Yena tibialis anterior intorsum arteriae accumbens. 1$. Yena tibialis anterior eidem arteriae extorsum attigua. 20. Truncus lymphaticus tibialis anticus internus, qui ex planta pedis proficiscitur, ac inter metatarsum pollicis, ac digiti proximi cum vasis sanguineis in dorsum assur- git, per quod decurrens ad crus porrigitur. 21. Alius truncus, qui ex abductore pollicis proveniebat. 22. Concursus truncorum 20. 21. Hic truncus pone extenso- rem pollicis transit, juxta latus internum vasorum san- guineorum usque ad mediam cruris sedem protenditur, hinc pone vasa sanguinea ad externum eorumdem latus se confert, unde per eamdem plagam producitur ad 2J. Plexum quemdam, qui hic loci nonnunquam reperitur, in- de autem illius rami in unum concreti, cum 2't. Trunco, qui ex musculo tibiali anteriori procedit,sS. Glandulam paullo supra vasis sanguineis extorsum accum- be.item ingrediuntur. 26. Truncus ex glandula procedens, qui in duos ramos divisus cum vasis sanguineis per rimam superne inter tibiam, et fibulam interjectam ex anteriore cruris facie in po- steriorem migrat, ut ad glandulas poplitis perveniat. 27. Alius truncus tibialium anteriorum, qui ex dorso pedis profectus hucusque pone vasa sanguinea decurrit, at- que hic tantum ad latus externum eorumdem vasorum in conspectum prodit. Hinc vero redit pone vasa sangui- nea, et cum ad mediam tibiae partem pervenerit ab iisdem vasis separatur, ac perforato ligamento interos- seo cum lymphaticis peronaeis conjungitur. FIG. IV. Tegumentis detractis, flexore musculo brevi cum expansione plantari resecto, ac antrorsum reclinato, discisso et paullisper diducto muscu- lo abductore pollicis, exhibet interiorem plantae pedis sedem, ut pa- teat decursus lymphaticorum profundorum eodem in loco, cum vasis sanguineis gypso repletis, ac nervis. A. Calcaneum. I. Pollex. II. III. IV. V. Quatuor digiti minores. B. Portio flexoris brevis, ac expansionis plautaris tuberi cal- canei adhaerens. C. FI exor brevis antrorsum revolutus. a. b. c. Tres tendines ejusdem musculi flexoris brevis, ad primam phalangem trium priorum digitorum minorum scissi, ut tendinibus flexoris longi transitum concedant, qui se- cundae phalangi singuli duobus extremis innectuntur. d. Quartus flexoris brevis tendo ad digitum minimum perti- nens resectus. D. Tendo flexoris longi digitorum pedis. E. Eiusdem caput breve, qui ex calcaneo duobus distinctis originibus enascitur.e. f g. h. Tendines, in quos flexor longus dividitur, qui per rimas tendinum flexoris brevis transeuntes ultimae digitorum phalangi inseruntur. i. i. Lumbricalis primus a primo tendine flexoris communis enascens. I. I. Lumbricalis alter a primo et secundo tendine ejusdem fle- xoris ortus. m m. Lumbricalis tertius a secundo , et tertio ipsius musculi tendine profectus. n. n. Lumbricalis quartus a tertio , et quarto tendine prove- niens . Omnes hi musculi suis tendinibus innectuntur tuberculo primae phalangis pollicem respicienti, et cum extensori- bus communicant tenui quadam expansione. o. Musculi interossei interni portio inter pollicem , ac digi- tum prossimum sita. p. Musculi interossei externi portio ad tertium digitum mi- norum pertinens. <p q. Interosseus internus ad eundem digitum spectans . F. Abductor pollicis in sua origine resectus, ac Paullisper di~ ductus. G. Tendo ejusdem abductoris pollicis , qui sesamoideo inter- no, ac basi primae phalangis inseritur. H. Flexoris brevis pollicis portio ad sesamoideum internum pertinens. /. Alia ejusdem flexoris brevis pollicis portio ad sesamoideum externum pertinens. K. Tendo flexoris longi pollicis ultimae ejusdem phalangi in- sertus . L. Mu sculus transversalis pollicis , qui a capitulo metatarsi digiti minimi ad sesamoideum externum pollicis produ- citur. M. Abductor digiti minimi. N. Expansio tendinosa, qua tegitur abductor digiti minimi, tuberositati metatarsi , ejusdem digiti inserta. O. Pars carnea ejusdem musculi nuda , quae tendinem emittit 3 P. III. SEC. ALT.faciei externae basis primae phalangis digiti minoris in- sertum. P. Flexor brevis digiti minimi. r. Nervus plantaris externus poplitaei tibialis soboles. s. Ramus major ejusdem plantaris, qui deinde pone tendines flexoris communis longi, ac lumbricales occultatur. t. Alius nervi plantaris externi ramus, qui inter digitos IV.et V. dividitur, ac juxta eorundem latera, quibus se respi- ciunt, decurrens per tegumenta evanescit. u. Tertius nervi plantaris externi ramus , qui bifariam divi- ditur. v. Ramus tertii nervi plantaris resectus , qui ad tegumenta faciem externam pollicis obtegentia properabat. w. Alter ramus ejusdem nervi tertii plantaris , qui rursus di- spescitur in x. y. Duos ramos , quorum prior x. ad digitum minimum per plantam progreditur, alter j. protenditur in dorsum pedis. • i. Ramus plantaris internus in tres alios diremptus, quorum. 2. 2. Duo rami resecti fuerunt. J. Tertius autem ramus denuo divisus in dorsum pedis pro- ducitur. 4. Truncus ejusdem nervis plantaris major. 5 Primus ejusdem trunci ramus. 6. Alter ramus , qui in duos alios dividitur. 7. Ramus , qui secundum latus internum pollicis decurrit. 8. Ramus alter, qui supra primum lumbricalem excurrens inter I. ac II. digitum bifariam dividitur, ut altero ramo per latus externum pollicis , altero per latus internum primi minorum progrediatur . 9. 10. Rami ex primo nervi plantaris interni ramo 5. proceden- tes eodem modo ac superiores in digitos //., III. , et IV. distributi. 11. Arteria tibialis postica, ubi ex crure in plantam pedis por- rigitur. 12. Ejusdem arteriae tibialis truncus plantaris externus.iJ. jX Truncus arteriae plantaris internae. j4. Ramus trunci plantaris interni qui sub caput breve flexo- ris longi se subdit» i5. i5. Arteriae plantaris internae rami, qui ad pollicem , et pri- mum digitum minorem pertingunt. 17. Ramus arteriae plantaris externae , qui ad digitum mini- mum porrigitur. 18. Ramus major ejusdem arteriae plantaris externae, qui sub flexores, et lumbricales se infert, ut profundius cum ar- teria tibiali anteriore concurrens arcum efforinet, unde plurimi nascuntur rami, inter quos. ig. ](). ig. Tres rami, qui subter musculum transversalem pollicis transeunt, quorum unusquisque bifariam divisus in late- ra se mutuo respicientia duorum proximorum digitorum, scilicet //., et III, III., et IV., IV., et V» dispertitur . Cmn autem accesserint ad digitorum apicern , uterque ramus ad eundem digitum pertinens socium versus fle- ctitur, ut ambo in arcum uniantur. 20. 20. Duo venae tibiales posticae , quae in plantam productae inter se communicant , ac alios edunt truncos, ramos- que, quorum bini singulos truncos ramosve arteriarum perpetuo comitantur . 21. 2i. 2i. Lymphaticorum trunculi, qui ex digitis procedunt, ac profunde in planta pedis occultantur. 22. 22. Alii trunci lymphatici ex pollice, et digito II. prodeuntes, qui io truncum unicum majorem rediguntur. 2J. Truncus ex truncorum 22. 22. unione efformatus, qui san- guinea vasa plantaria interna comitatur et postquam sua divisione aream quandam efformaverit in ^4. Truncum rursus coalescit , qui ad tibiam protensus , et cum aliis lymphaticis conjunctus truncos tibiales poste- riores edit. 25. Truncus ex digito minimo procedens. 27. Alius truncus abscissus , qui ex tegumentis plantae pedis prodibat. 28. Truncus ex concursu ramorum 25. 26. et 27. enatus» I2j). Idem truncus ad tibiam decurrens . 30. Truncus, qui pone caput breve flexoris longi ex profundio- ribus plantae pedis locis emergit. 31. Ramus , qui ex pinguedine caput breve flexoris longi ex- trorsum obtegente prodit. 32. 33. Diversi rami, per quos praedicti trunci majores inter se communicant.TABULA OCX. Laeva clunium pars communibus velamentis denudata cum lymphati- cis superficialibus. A. A. A. A. A. A. TTegumenta in latera revoluta. B. Clunium pars dextera suis tegumentis obtecta. C. G. Lumbi communibus integumentis adhuc obducti. D. D. Coxae pars suprema. E. Musculus glutaeus major . F. Glutaeus medius. G. Tensor vaginae femoris . i. Lymphaticus truncus, qui ex inferiore clunium parte, ae e superiore coxae suis ramis proficiscitur, et in anterio- rem coxae faciem protenditur. 2. 5. 4. 5. G. 7. Lymphaticorum trunci, qui ex parte media ac in- feriore clunium procedunt. 8. Truncus, qui ex inferiora ac posteriore clunium facie ena- tus superiora versus ascendit; dein in arcum extrorsum revolutus sensim flectitur deorsum, ut obliquo cursu ad extimam ac supremam coxae faciem veniat . In hunc truncum tres majores trunci confluere observantur. $. 10. 11. 12. lJ. Alii trunci, qui ex superiore clunium facie in anteriorem, ac superiorem coxae oblique descendunt . Qui supremo in loco sedent suis ramulis-ex lumbis eti~- am derivant. i4. Truncus, qui musculum glutaeum .majorem perforat, ac" ad profundos musculorum clunium migrat. i5.iG.iy. Tres trunci, qui ex inferiore clunium facie profecti ad superiorem et internam coxae faciem descendunt . Omnes hi trunci in inguinis glandulas concurrunt , quo- rum continuationem Tabula exhibet , quae]#statim jhan®. sequitur.TABULA CCXI. Facies anterior abdominis, superior et anterior coxae sinistrae cum pe- ne , scroto, glandulis inguinalibus. A. A. Communia integumenta dissecta et extrorsum revoluta, i.- 12. Duodecim lymphaticorum trunci, in Tabula praecedenti iisdem notis indicati, ut pone qui a clunibus procedunt. 10.- lS. Sex trunci ex lumbis provenientes. a. b. c. d. e. f g. h. i. I. m. n. Duodecim vasa abdominis superficialia. o. o. Bini trunci penis superficiales. p. Truncus ex scroto ad glandulas inguinales tendens. q. q. q. Tres trunci , qui ex inferiori clunium parte, ac ex supre- ma et interna coxae regione ad easdem glandulas ve- niunt. r. r. r. Continuatio vasorum, quae ex artubus inferioribus ad glan- dulas inguinales procedunt. 5. s. s. s. Glandulae inguinales, in quas trunci praedicti se immit- tunt . t. Vena saphaena, discissis ramis, qui ex glandulis, ac ex circumposita pinguedine prodibant, u. u. Trunci lymphatici, qui ex glandulis inguinis sub Falloppii ligamento se insinuant, ut in cavitatem abdominis in- grediantur .TABULA CCXII. Lymphatica artuum inferiorum profunda a plantae pedis usque ad glandulas poplitis. FIGURA I Facies externa pedis et posterior cruris cum coxae portione, et decursus truncorum lymphaticorum , quos parvos sapihaenos nominant. A. A. A. A. Integumenta communia dissecta, ac in latera re- clinata . B. Malleolus externus. C. Portio musculi bicipitis cruris. D. Portio semimembranosi. E. Portio semitendinosi. F. Plantaris. Q. Gastrocnemius externus. II. Gastrocnemius internus. /. Solaeus. L. Tendo achillis . a. Nervus ischiadicus, qui in poplitaeos dividitur. b. Nervus poplitaeus externus, qui per faciem interiorem bicipitis ad caput fibulae producitur. c. Popl itaeus internus resectus. d. Ramus, qui ex divisione ischiadici prodibat, ac ad muscu- los gastrocnemios properabat, hic resectus. e. Nervus parvus saphaenus ex poplitaeo interno ortus , qui per faciem posteriorem cruris decurrit, ac pone malleo- lum externum ad latus externum pedis protenditur. /. Arteria poplitaea. g. Vena poplitaea. h. h. h. Vena saphaena parva cum sua origine a poplitaea hic se-•••« -»-@0^*«c,' 24 secta, quae per faciem posteriorem inter gastrocnemios excurrens ad pedem producitur pone malleolum exter- num . L Yas lymphaticum parvum saphaenum, qui ab externa pe- dis facie huc appellit. I. Truncus superficialium, qui cum praedicto i. conjungitur, m. Alius ramus, qui ex profundioribus locis derivat. n. n. Truncus ex praedictorum unione efformatus, qui cum ve- na saphaena parva ad poplitem producitur, et iu 0. Glandulam latentem in pinguedine immittitur. p. p. Aliud lymphaticum saphaenum parvum,qui venam saphae- nam ab interno latere comitatur, ac ad eamdem glan- dulam o. se confert. q. Truncus ex glandula o. proveniens, qui in alios diremptus ad glandulas profundiores poplitis tendit, ubi cum tibia- libus, et peronaeis conjungitur. r. Binae glandulae ex profundioribus poplitis. s. Truncus ex peronaeis, qui in easdem glandulas se demergit. t. Alius truncus ex tibialibus posticis, qui in praedictas glan- dulas se inserit. u. Truncus, qui ex iisdem glandulis procedit , ac i uter venam ac arteriam poplitaeam se occultat p. Alius major truncus ex iisdem glandulis procedens, qui su- pra poplitaeam venam decurrit. 1. Truncus ex superficialibus, qui ab externa cruris facie ad posteriorem migrat, atque bifariam dispescitur. 2. Prior truncus ex hac divisione procedens, qui supra sa- phaenos transit, ac denuo in J. J. Duos alios dirimitur truncos, qui posteriorem transgressi ad internam cruris faciem migrant. 4. Alter truncus, qui supra faciem externam solaei, ac supra gastrocnemium decurrens in plurimos dividitur ramos , qui omnes supra saphaenos parvos transeundo ad gastro- cnemium internum veniunt, ac deinde ex posteriore cru- ris facie in internam cruris et coxae provehuntur. 5. 5. Duo trunci ex praedicto 4. enati, qui ad internam cruris faciem sc conferunt.F. €. Quatuor trunci ex eodem 4. orti, qui ad interiorem coxae faciem transeunt., FIG. II. Lymphatica profundiora plantae pedis. I. Pollex. II. III. IV. V. Digiti minores. A. Os calcanei. B. Os cuboide. C. Cuneiforme majus. D. Apophysis, quae latus externum basis metatarsi digiti mi- nimi occupat. E. E. Articulationes metatarsorum cum primis digitorum pha- langis . F. Ossa sesamoidea, quae ad articulationem metatarsi polli- cis cum sua phalange inveniuntur. G. Ligamentum calcanei. II Vagina a ligamento laterali interno efformata juxta faciem anteriorem et internam astragali sita, per quam transit musculus flexor longus digitorum . I. Alia vagina ab eodem ligamento in calcaneo efformata, per quam transit flexor longus pollicis. K. Musculi tibialis postici tendo. L. Tendo peronaei longi, qui per sinum cuboidis ad plantam pedis migrat. M. Tendo peronei brevis tuberositati metatarsi digiti minimi insert us. N. Tendo flexoris longi digitorum antrorsura reclinatus. O. Caput breve ejusdem resectum, ac eidem tendini adlixum. O. | Ejusdem portio tuberculo calcanei minori adnexa. P. P. Tendo flexoris longi pollicis ultimae phalangi insertus. Q. Communicationes inter tendines flexoris pollicis, ac digi- torum minorum. a. b. c. d. Quatuor tendines, in quos dirimitur tendo flexoris lon- P. 111. SEC. ALT. 4gi, ultimae digitorum minorum phalangi inserti. e. f g. h. Portiones tendinum flexoris brevis digitorum. i. I. m. n. Quatuor musculi lumbricales suis tendinibus tuberculis primae phalangis digitorum minorum, quibus pollicem respiciunt, inserti, i?. Abductor pollicis resectus. S. Portio transversalis pedis sesamoideo externo adhaerens. T. Portio flexoris brevis pollicis ad sesamoideum internum pertinens. U. Alia portio, quae sesamoideo externo inseritur. V. Portio «adductoris pollicis, quae sesamoideo externo inne- ctitur. W. Portio abductoris digiti minimi. X. Flexor brevis digiti minimi a ligamento quodam lato ena- scens, ac basi primae phalangis ejusdem digiti insertus. o. p. q. Tres interossei interni pedis. r. 5. t. u. Quatuor interossei externi. j. Nervus poplitaeus internus tibialis, qui in plantam pedis producitur, ac in tres dividitur ramos majores. 2. Primus ramus resectus, qui pluries diremptus per tegu- menta calcanei, ac per abductorem pollicis dispergebatur. 3 Alter ramus plantaris internus dictus, pariter resectus. 4. Tertius ramus, seu plantaris externus. 5. Ramus plantaris externi resectus, qui in «abductorem digi- ti minimi, ac in caput breve flexoris longi dividebatur. G. G. Alii rami ejusdem nervi pari modo resecti. 7. Continuatio ejusdem plantaris externis. 8. Primus ramus ejusdem inter digitum IV. et V. decurrens, qui suis ramulis in flexorem brevem digiti minimi, in in- terosseum internum sive inferiorem ejusdem digiti, ac in interosseum externum digiti IV. distribuitur. Secundus ramus, qui inter digitos III. et IV. decurrens per interosseum internum digiti IV., ac per externum digiti III. dispergitur. 10. Tertius ramus, qui in duos alios dirimitur. ji. Prior nempe, qui inter digitum III. et II. excurrens se di-vidit ad interosseum internum digiti ///., ac ad interos- seum externum secundum digiti II. 12. Alter, qui inter pollicem, ac digitum proximum in inter- osseum primum hujus digiti dispertitur. lJ. Ramuli, qui ex trunco plantaris externi proveniunt, ac in basim interosseorum se dividunt. 14. Ramus resectus, qui pariter ex eodem trunco separatim prodit, ac in adductorem pollicis dividebatur. 15. Arteria tibialis postica, quae in plantarem externam, et internam dirimitur, 16. Plantaris interna. iy. Pia utaris externa. 18. Tibialis antica. 10. ip. Trunci qui ex eodem arcu ad digitos tendunt, 20. 20. Rami ex eodem arcu provenientes, qui in musculos inter- osseos disperguntur. 21. 2i. Venae tibiales posticae, quae arterias suis divisionibus per plantaru ac digitos ubique comitantur, ac cum tibialibus anticus conjunguntur. 22. 22. Lymphaticorum trunci, qui ex digitis, ac ex musculis in- terosseis derivant. 2J. Truncus lymphaticus major ex superiorum 22. 22. confiu- xu enatus, qui ex planta pedis ad dorsum cum venis ti- bialibus anticis transit. si. 2.4* Alii trunci ex digitis, ac ex musculis interosseis profecti,. ac in duos truncos coeuntes, qui ad formationem tibia- lium posticorum concurrunto FIQ. III. Lymphatica tibialia postica et peronaca ex pede ad glandulas poplitis. exporrecta A. Portio ossis femoris. B Facies interna ossis tibiae. C. C. Portio fibulae.D. Malleolus internus. E. Tuberositas posterior ossis calcanei» F. Astragalus. G. Pollex. H. Portio musculi bicipitis cruris» I. Portio semimembranosi L. Portio semitendinosi. M. Musculus popliteus, qui ex latere externo condyli exter- ni, ac ex dorso cartilaginis falcatae externae nascitur, ac faciei posteriori et superiori tibiae inseritur. N. Portio gastrocnemii interni cum portione solei conjuncta. O. Portio gastrocnemii externi. P. Portio musculi solaei cum tendine achillis conjuncta. Q. Musculus plantaris ex radice condyli externi ortus, ac suo tendine in expansionem producto lateri interno calcanei insertus. i?. Pars musculi peroneai longi. S. Pcronaei brevis pars. T. Tibialis posticus. U. Flexor longus digitorum, qui ex tibia ortus suo tendine ad plantam pedis per canalem in facie interna astragali insculptum migrat. V. Flexor longus pollicis paullisper diductos , qui suo tendi- ne per canalem in calcaneo insculptum ad plantam pedis transit. ffl. Abductor pollicis. a. Nervus ischiadicus in duos truncos divisus. b. Major ejusdem ischiadici ramus, ischiadicus tibialis, tibia- lis posticus, vel poplitaeus internus aliis dictus, t. Alter ramus minor ischiadici, ischiadicus externus, ischia- dicus minor, tibialis anterior, aut poplitaeus externus etiam appellatus. d. Ramus resectus, qui ex divisione ischiadici ortus ad mu- sculos gastrocnemios, ac solaeum tendebat. e. Parvus saphaenus pariter resectus. f.f Poplitaeus internus, qui per tibiam vasis sanguineis ex~>trorsura accumbit, ac in plantam pedis pone originem abductoris pollicis transit. g. Popiitaeus externus, qui pone musculum peronaeura lon- gum se occultat. h. Arteria poplitaea resecta, ac extrorsum revolutae i. Rami resecti, quos eadem arteria in poplite emittit. k. Ejusdem arteriae divisio in tibialem posticam, ac in trun- cum tibiali anticae, ac peroneae communem. L Tibialis postica, quae juxta tibiam decurrens primo supra musculum poplitaeum, dein supra flexorem longum di- gitorum transit, ac ad plantam pedis cum nervo popli- taeo interno f.f. producitur, cujus rami maxima ex par- te prope eorum originem resecti apparent. m. Truncus tibiali anticae ac peroneae communis n. Tibialis antica, quae inter tibiam et fibularo ex posteriore- in anteriorem cruris faciem transit, o.o. Feronaea, quae pone musculum flexorem longum pollicis occultatur, ac denuo inter tibiam et fibulam infra eun- dem musculum apparet. p. Arteria nutrititia, quam peronaea suppeditat fibulae. Alii rami, quos ad musculos, et alias partes emittit, prope originem resecti fuerunt. q. Vena poplitaea resecta, ac extrorsum reclinata. Haec suis divisionibus arterias ubique comitatur continuo binis truncis aut ramis, qui utrinque arteriae truncos, et ra- mos sequuntur. n Truncus lymphaticorum tibialium posteriorum, qui dire- ctae juxta latus externum venae externae decurrens in glandulam ad latus internum venae popliteae sitam s@ immittit. s. Alius tibialium truncus, qui in pkires dividitur ramos va- sa sanguinea vario modo amplectentes, quorum aliqui denuo conjunguntur, ac cum praedicto communicant, ut tandem partim in glandulam praedictam, ac partim in aliam vasis sanguineis antrois-um ipso in poplite ap? positam se inserant.t. Tertius truncus, qui pone sanguinea decurrens tandem extrorsum prodit, ac cum praedicto r. conjungitur. u. Truncus peronaeorum, qui circa tibiam in duos dividitur ramos. v. Ramus internus, qui cum trunco r. conjungitur» w. Alius ramus, qui cum tibiali antico coalescit. x. Alius peroneorum truncus. j. Truncus ex osse fibulae adveniens, qui cum praedicto con- jungitur. z. Tibialis anticus, qui cum venis ex facie anteriore cruris in posteriorem migrat. 1. Truncus ejusdem resectus in figura prima litera s. indigita- tus, qui ad alias glandulas superius vasis sanguineis in poplite accumbentes in eadem prima figura litera r. indi- catas tendebat. 2. Alius truncus, qui in glandulam latus externum venae po- pliteae occupantem se immittit. 3. Trunci resecti, qui ex glandulis litera r. in figura prima expositis prodibant. 4.4.4. Glandulae, ubi concurrunt lymphatica profunda cruris, quae latera vasorum sanguineorum occupabant. 5.5. Glandulae, quae pone sanguinea vasa jacebant. ^ 6.5. Trunci resecti, qui ex duobus supremis glandulis prodi- bant.TABULA CCXIII. Vasa lymphatica artuum inferiorum profunda ex poplite, quo addu- cta fuerunt iri praecedentibus iconismis, per coxam usque ad glan- dulas inguinales profundas. A. A. A. A. -Integumenta dissecta, ac in latera reclinata,. B. Os Ilium. C. Os Pubis. D. Coxa supra genu resecta. E Musculus tensor vaginae femoris. F. Musculus sartorius inferius extrorsum revolutus G. Rectus cruris. II. Vastus internus. I. Portio iliaci interni cum psoa. L. Musculus pectinaeus. M. Adductor longus femoris , qui ex synchondrosi ossium pu- bis, ac ex eorumdem tuberculo ortus lineae asperae cir- ca mediam femoris longitudinem inseritur A7. Portio adductoris magni. O. Gracilis. P. Vena saphaena cum quibusdam lymphaticis superficialibus ac glandulis introrsum reclinata. a. Nervus cruralis resectus, ac extrorsum reclinatus. b. Ejusdem portio infeiior resecta, ac extrorsum pariter de- ducta . c. Vena cruralis a suo situ ad latus externum arteriae crura- lis supra nervum cruralem, ac musculum iliacum inter- num adducta ut lymphatica, quae pone eandem venam sedent, conspiciuntur. d. Trunci qui ex musculis in carndem venam confluunt, e. Vena cruralis circa poplitem cum alus partibus eox a re- secta.f Arteria cruralis. g. Eadem arteria circa tertiam coxae partem resecta. h. Alia portio ejusdem arteriae. i. Lymphatica, quae ex glandulis poplitis procedunt, ac se- cundum vasorum sanguineorum cruralium ductum de- currendo in plures dispertiuntur ramos, qui eadem vasa vario modo amplectuntur. L Quaedam glandula, quam unica tantum vice hoc loco in- veni . m. Lymphaticorum rami ex divisione truncorum i. enati, qui inter venam, ac arteriam decurrebant paullisper in latus internum ducti. n. Binae glandulae superficiales inguinis in latus internum ductae. o. Binae glandulae inguinales profundae inferius sitae, ex quarum suprema plexum lymphaticorum ad glandula- rum superficialium infimam emittitur. p. Quinque aliae glandulae inguinales profundae, qnae inter se, cum reliquis profundis o , et cum binis superficiali- bus n. plexuum ope conjunguntur. q. Lymphaticorum trunci, qui ex supremis glandul-is pone venam cruralem sitis iu abdominis cavitatem per ante- riorem coxae faciem penetrant. r. Alii trunci, qui supra arteriam cruralem, ac ad ipsius la- tera decurrentes sub ligamentum Poupartii in abdomen penetrant. Alii trunci, qui venae antrorsum accumbentes per earn- dem viam in abdomen transeunt.TABULA CCXIV. Demonstrat glandulas poplitis profundas suo in situ cum lymphaticis > quae ad eas appellunt, atque exinde assurgunt; glandulas sanguineis vasis appositas, et lymphatica ex musculis glutaeis per easdem traji- cientes; eadem lympatica ex incisura ischiadica ad pelvis glandulas adducta; obturatoria; circumflexa coxae; demum cruralium concur- sum circa vasa sanguinea cruralia, eorumque in abdomen transitum i atque decursum usque ad postremam lumborum vertebram. F 1 CURA I B. c rista ossis ilii. C. C. Tuberositates ossium ischii. D. Trochanter magnus femoris, seu externus,, F. Portio nuda fibulae. C. Porlio coccygis. II. Facies posterior penis. K. Portio glutaei majoris dexteri. L. L. Gluteus internus proxime ad suam insertionem rescissus., ac superius, et in latus internum revolutus ut faciem anteriorem, sen internam ostendat. M. Portio ejusdem glutaei, quae ex coccyge provenit. N. Originis pars ejusdem musculi a crista ossis ilii. O. Pars tendinea ejusdem musculi fibris carneis interspersa resecta, qua inseritur parti superiori eminentiae, quae incipit a radice trochanteris externi, ac deorsum porri- gitur. P. P. Glutaeus medius proxime ad suam insertionem recisus, ac superius, et extrorsutn revolutus ut conspiciatur facies anterior seu interior ejusdem. Q. Tendo ejusdem resectus ubi trochanteri majori a sua radi- ce ad apicem oblique inseritur. F. III. SEC. ALT. 5R. Musculus plantaris a suo tendine separatus, ac extrorsnra revolutus. S. Portio gastrocnemii externi circa suam a condylo externo originem dissecta. T. Portio gastrocnemii interni pariter dissecta circa suam a condylo interno originem. U. Portio solaei recisa circa originem ejusdem a facie poste- riore capitis fibulae. V. Alia portio pari modo resecta, qua originem sumit ab emi- nentia obliqua, quae in facie posteriore ac superiore ti- biae invenitur. I TF. Musculi peronaei longi portio, qua a fibula oritur. X. Portio flexoris pollicis. a. a. Musculi levatores ani coccygi adfixi. b. b. Sphincter ani externus, qui ex apice coccygis derivat, ac bulbo urethrae inseritur. c. c. Sphincter ani internus. e. e. Corpora cavernosa. f. Glans penis. g. Urethrae orificium. /?. Vallecula, in quam frenulum inseritur. i. f i | Acceleratores, qui bulbum, ac principium urethrae suis fibris obliquis amplectuntur. i. i. i. i. Erectores penis, qui ex facie interna tuberis ischii nascun- tur, ac in corpora cavernosa , eadem tendinea expansio- ne amplectent<js, inseruntur. k. k. Transversi perinaei. m. m Glutaeus minor, qui oritur a dorso ossis ilium, nc faciei anteriori, ac exteriori trochanteris majoris adnectitur extremo tendineo. n n. Musculus pyriformis, qui per incisuram ischiadicam ad tro- chanterem majorem producitur, ac suo tendine parti in- ternae, ac anteriori ejusdem infigitur. g. o Geminorum superior a precessu acuto ischii «ortus. p. p. Geminorum inferior a facie externa tuberis ischii enatns. q. q. Obturator internus, qui ex cavitate pelvis per sinum luna-61 6. Musculus gracilis, qui a margine ossis pubis , ac a ligamen- - 5~'®“ *• tnm inter tuberositatem ac processum acutum ischii egreditur, ac inter geminos decurrens , tandem cum iis- dem geminis conjunctus tendine communi faciei internae ac anteriori trochanteris majoris innectitur. r. r. Quadratus femoris ab exteriore margine tuberis ischii or- ^ tus, ac insertus oblongae eminentiae, quae e posteriore parte radicis trochanteris majoris,, ac infra eam in femo- re observatur. s. s. Adductoris magni a tuberositate ischii provenientis portio? quae a communibus tegumentis tantummodo obtegitur. t. t. t. t. Idem adductor magnus infra musculos semitendinosum, ct semimembranosum lineam asperam versus experrectus. u. u. Alia ejusdem musculi portio, qua ad condylum internum femoris producitur. e. Rima ab ejusdem musculi divisione efformata , perquam vasa sanguinea ac lymphatica transeunt., W. w. Vasti externi portio. x. Biceps cruris . y. Caput longum bicipitis, quo oritur a facie posteriore et in- terna tuberis ischii cum musculo semitendinoso conjun- ctum . z. Caput breve ejusdem, quod ah inferiore parte lineae aspe- rae oritur infra insertionem musculi glutaei majoris , ac statim cum capite longiore conjungitur. 1. i. Tendo, qui ex capitum concursu emergit, ac caput fibulae amplectitur, cui inseritur. 2. 2. Musculus semimembranosus partitu a semitendinoso obte- ctus.. j. Tendo ejusdem, qui tibiae capiti juxta latus internum in- seritur . 4. 4. Musculus semitendinosus a facie postica tuberis ischii ortus. 5. Ttndo longus ejusdem musculi semitendinosi , qui supra faciem posteriorem condyli interni transit , ac ad ipsius latus internum flectitur ut ad radicem tuberculi tibiae porrigatur.4U*.f 21. | Nervus pudendus inferior. io synchondrosis nascitur, ac suo tendine ad radicem tuberculi tibiae producitur. 7. 7. Portio carnosa musculi sartorii usque ad condylum femo- ris producta, cujus tendo exinde antrorsum reclinatus gracilis et semitendinosi tendines tegit, ac radici tuber- culi tibiae innectitur. 8. 8. Nervi, qui ex plexu nervorum sacrorum derivant, ac su- pra musculum pyriformen per incisuram ischiadicam ad glufaeum medium, ac minorem feruntur. ()><) ()• Nervi, qui ex ischiadico enati per glutaeum majorem di- viduntur. io. 10. Rami eorum resecti, qui pone musculum glutaeum majo- rem ad integumenta coxae progrediebantur. 11. Truncus resectus, qui ad tegumenta coxae, ac cruris pro- ducebatur; raro invenitur. 22. 12. Nervus ischiadicus, qui dum ad poplitem producitur in duos dividitur truncos. 25. Prior ac mitior, seu poplitaeus externus. i/t. Locus, in quo idem nervus supra fibulae caput a tegumen- tis tantummodo contegitur, unde in rimam peronaei lon- gi se occultat. iS. Ramus quem ad tegumenta faciei posterioris cruris emit- tit. iS. 16. Alter major truncus a nervo ischiadico procedens, seu po- plitaeus internus. 27. 27. Ramus, qui ab eodem'popliteo prodit, seu saphaenus par- vus, 38. 18. Duo rami ejusdem poplitaei interni, qui ad musculos ga- strocnemios,ac solaeum ferebantur. 2jp. 1$. Alius ramus ex eodem nervo ortus, qui cum arteria tibiali antica ex posteriore in anteriorem cruris faciem migrat. 20. 20. Ejusdem poplitaei per superiorem tibiae partem decur- sus . 21. 21. Ramus* qui in flexorem longum; digitorum ac policis, et in tibialem posticum dividitur.22. 22. Nervuli per urethram decurrentes, 22. f Truncus arteriae iliacae posticae, qui supra musculum py- riformen per incisuram ischiadicam ad musculos glutae- os producitur. 2j2j. Primus truncus ejusdem arteriae iliacae posticae, qui ex- teriora versus protenditur, ac suis ramis in glutaenm medium, minorem, ac pyriformem dispertitur. 25. Alius truncus, qui pone musculum glutaenm medium se occultat. 25. Tertius truncus , qui in duos diliditur ramos, quorum prior per glutaeum medium, alter per majorem divide- batur. 26". Hujus rami resecti, qui per tegumenta dispergebantur. 27. 2j. Quartus, et quintus truncus ejusdem iliacae posticae, qui in glutaenm majorem dividuntur. 28. Arteria ischiadica r quae cum nervo ischiadico infra muscu- lum pyriformem ex pelvi egreditur. 2Q. Ramus ejusdem arteriae, qui in musculos pyriformem, ac geminos dividitur, et supra trochanterem majorem suis ramis producitur. 50. Alius ramus, qui per musculos geminos, obturatorem in- ternum, quadratum, ac per nervum ischiadicum dirimi- tur. Hic cum superiori communicat. 51. Tertius , qui pluries diremptus in substantiam glutaei ma- joris se occultat. 52. Quartus et major truncus, qui per interiorem aut anterio- rem glutaei majoris faciem longius protenditur ubi in plurimos ramos dispertitus maxima ex parte in substan- tiam musculi se demergit. 55.35. Rami ejusdem trunci resecti, qui ad tegumenta produce- bantur. 55. 35. Arteria haemorroidaca externa, sive pudenda communis. 55. Rami ejusdem arteriae, qui supra faciem posteriorem tu- 3)eris ischii. ac in musculos proximos disperguntur. 55. Rami, qui iu musculos erectores penis se immittunt. 5j. Truncus, qui in plures dividitur per musculum accelera-torem ac bulbum urethrae,. cnjs major ramus per inte- gumenta perinaei dividebatur. 58. Ramus profundus, et maior arteriae pudendae, seu arte- riae penis. 5c). Jg. Rami, qui tegumenta, ac musculos podicis dividuntur. 4c. Rami profundiores, qui per musculos elevatores ani, ac per pinguedinem iis circumpositam dirimuntur. 4j. 4i. Rami arteriae penis, qui ex facie anteriore in posteriorem producuntur. 42. Arteriae circumflexae ramus, qui per quadratum ac caput longum bicipitis dividitur. 4J. Ramus ejusdem resectus, qui ad glutaeuni majorem ten- debat.. 45. Alius ramus, qui ad faciem posteriorem pari modo produ- citur, ac cum praedicto conjunguntur. 46. Rami ex praedicto 45 resecti, qui per glutaeuni majorem, ac per integumenta dispergebantur. 48:48. Continuatio ramis 45., quae in adductorem magnum, in caput longum bicipitis, in semimembranosum , ac semi- tendinosum suis ramis dividitur, ac in eorumdem sub- stantiam se demergit. Aliqui ramuli ad tegumenta pro- ducebantur 4j?. Truncus arteriae cruralis, qui ex facie interna coxae per rimam adductoris magni in faciem posteriorem venit, ac arteriae popliteae nomen adsciscit. 5o. 5c. Arteria popliteae maxima ex parte a vena obtecta. 51. Ramus, arteriae popliteae, qui in musculum semimembra- nosum maxima ex parte dividitur.. 52. Alius ramus, qui sub bicipitem se occultat. 55.55. Rami articulares superiores genu, externus nempe, atque internus. 54. 54. Articulares inferiores, tibiae. 55.55.55.55. Ratni resecti, qui per musculos gastrocnemios, fa- ciem posteriorem solaei, ac tegumenta faciei posterioris cruris dividebantur. 56. Arteriie popliteaedivisio in tibialem posticam,ac truncum communem arteriae peroneae, ac tibiali anticae.$7.57. Tibialis postica. 5$. Truncus communis tibiali anticae, ac peroneae. 5y. Tibialis antica, quae ad faciem anteriorem transit. 6l.Gl.6i. Rami resecti, qui ad musculum solaeum tendrbant. Alii rami, quos tibialis postica , et peronaea ad alios muscu- los emittunt, cum facile pateant, eos notis indicare su- persedeo . 62. Vena iliaca postica. 65. Vena ischiadica. 6f. Aena haemorrhoidalis, seu pudenda communis. 66'. Vena saphaena parva resecta, quae in hac praeparatione cum circumflexa interna confluebat. 67. Vena poplitaea, quae ex poplite per rimam abductoris ma- gni ad internam coxae faciem migrat. 68. Popliteae divisio in truncum externum, et internum. 6p. Truncus lymphaticus ex saphaenis parvis resectus. 70. Glandula superficialis poplitis, in quam praedictus trun- cus concurrit. 71. Tres trunci ex eadem glandula prodeuntes, qui in unum confluunt, ac inseruntur in 72. Glandulam ex supremis profundarum poplitis lateri, ex- terno venae accumbentem. 75. Alius truncus ex eadem glandula 70 procedens, qui se im- mittit in 7T Aliam glandulam venae paullo infra appositam. 75. Tertius truncus, qui ex glandula 70. pergit ad 76. Tertiam glandulam infra praedictam lateri externo ve- nae popliteae, ac musculo plantari accumbentem. y8.j8. Rami, per quos iisdem ad invicem communicant. 80. Truncus qui se immittit in 81. Glandulam circa insertionem tendinis musculi semimem- branosi ad latus internum vasorum sanguineorum lo- catam . 82. Rami, qui pone vasa sanguinea se occultant. 85.-f Tertius tibialium posticorum truncus, qui ex facie ante- Tiore vasorum sanguineorum emergit circa divisionem arteriae popliteae, ac subit glandulam 76.>-=^3®—... 84. Quartus tibialium posticorum truncus, qui statim cum trunco peronaeorum conjungitur, ac dein cum duobus aliis ex facie anteriore vasorum sanguineorum in hanc posteriorem advenientibus. 85. Duo trunci, qui ex articulatione genu, et finitimis parti- bus in eandem glandulam 8i. concurrunt. 85. Truncus lymphaticus peronaeorum, qui supra venam pe- ronaeam internam decurrens, dein supra musculum ti- bialem posticum reflectitur inferiora versus, ac demum paullisper retorquetur, et cum quarto tibialium posti- corum trunco 84. conjungitur. 88. Truncus, qui pone vasa sanguinea ex quodam tibialium anticorum trunco, et peronaeorum alio compingitur, ac ubi ad divisionem arteriae popliteae pervenerit cum trunco tibialium posticorum confluit. 8$. Truncus ex unione tibialis postici 82 , et praedicti 88. enascens, qui bifariam divisus in glandulam se in- serit. jpo. Truncus, qui ex glandula 7 4 pergit ad q1. Glandulam arteriae popliteae lateri interno, venae, ac ori- gini musculi gastrocnemii interni accumbentem. $2. Truncus, qui ex glandula $1. ad aliam glandulam pone ar- teriam poplitaeam locatam se confert. 95. Alius truncus ex confluxit duorum vasorum efformatus, quorum alterum ex glandula j?1alterum ex glandula '15. emergit, qui arteriam, et venam poplitaeam oblique retrorsum secans influit in $4. Truncum a glandula ex supremis poplitis 72. prodeuntem. ()5. Truncus major, qui ex duobus truncis et g4. compin- gitur, atque per rimam adductoris magui in coxae fa- ciem internam producitur. j}6. Truncus, qui ex glandula yf. adit yy. Aham glandulam ex supremis poplitis arteriae accumben- tem . g8. Alius truncus, qui ex glandula 75. pone vasa sanguinea ad eorum latus internum producitur, ac exinde ia glandu- lam yy. sc inserit. /£(). Truncus, qui ex praedicta glandula ^7. emergit, ac per ri- mam adductoris magni ex posteriore in internam coxae faciem migrat. 100. Duo trunci, qui ex quadam glandula pone vasa sanguinea locata ad glandulam 72. se conferunt. io 1. 101. Truncus, qui cum truncis sanguineis circumflexis excur- rendo ad glandulas inguinis profundas ferebatur. 102. Truncus ex plurium ramorum a glutaeo majore prodeun- tium unione efformatus, qui se demergit in 10S. Glandulam vasis sanguineis ischiadicis accumbentem, ubi in faciem posteriorem clunium emergunt. ict. Binae glandulae juxta ductum vasorum sanguineorum is- chiadicorum locatae, in quam concurrunt duo lympha- ticorum trunci ex glutaeo majore profecti, ex qua duo trunci procedunt glandulam lcJ. adeuntes. io5. Alia glandula, in quam se demergunt duo trunci ex prae- dicta glandula prodeuntes. Joff. Truncus major ex unione truncorum ex glandula icJ. ac ic5. advenientium efformatus, qui per incisuram ischia- dicam ad glandulas inferiores pelvis producitur. lcy. Glandulae, in quas se immittunt lymphatica ex glutaeo medio ac minori prodeuntia. icS. Truncus efformatus a concursu truncorum ex ipsis glan- dulis iC7- prodeuntium, qui ad iOjp. Aliam glandulam supra truncum iliacae posticae sitam se confert. /ic. no. Glandulae, in quas concurrunt lymphatica ex parte ex- terna glutaei majoris profecta. 111. 111. Aliae glandulae paullo infra truncis sanguineorum iliacis posticis accumbentes, in quas concurrunt directe quae- dam lymphatica ex gluteo medio ac majore enata, ac aha, quae ex predictis glandulis nc. 110. prodeunt. 112. Lymphaticorum trunci, qui ex glandulis J09., ac 111. 111. cum vasis sanguineis per incisuram ischiadicam in pel- vim transeunt, ac in glandulas ibidem locatus se immit- tunt. P. III. SEC. ALT. 6A. A. Os sacrum. B. Coccyx. C. C. Ultima lumborum vertebra. D. D. Rami pubis et iischii circa foramen thyroide resecti. E. Os ilium. F. Portio ligamenti sacri ischiadici majoris. G. G. Penis materia per sanguinea vasa injecta turgidus. H. Glans penis. I. Urethrae orificium. K. Corpus cavernosum dexterum resectum, ac ligatum. L. Corpus cavernosum sinistrum ischio adhaerens. M. Portio vesicae cum bulbo urethrae. iV. Urethra, quae ex conjunctione corporum cavernosorum ad glandem usque posterius inter eadem corpora se oc- cultat. O. Portio musculi quadrati lumborum. P pyriformis dexteri resectis . Q coccygaei dexteri resecti. S. Coccygaeus sinister, qui a processu acuto ossis ischii prin- cipio tendineo derivat, ac margini ^inferioris partis ossis sacri, ac trium ossium coccygis, nec non ligamentis, quae eadem ossa conjungunt, insertus. T. Musculus pyriformis sinister, qui ex facie anteriore ossis sacri derivat, ac per incisuram ischiadicam in faciem clunium posticam transit. U. Obturator internus principio tendineo ab anteriore parte ambitus foraminis thyroidis originem sumens,qui suis fi- bris strictius coadunatis veluti ad commune centrum per sinum lunatum inter tuberositatem et processum acu- tum ischii insculptum ex pelvi ad faciem clunium po- sticam transit. V. Portio musculi glutaei majoris, quae ex coccyge procedit. W. X. Uacus internus. Y. Portio obturatoris externi.Z. Portio pectinaei, quae linae asperae femoris paullo infra trochanterem minorem adhaeret. a. a. Portio adductoris minoris circa suam insertionem in li- neam asperam resecti. b. b. b. b. Portio adductoris longi resecti, qua ad suam insertio- nem in lineam asperam circa mediam femoris longitudi- nem producitur. c. c. c. c. Portio adductoris magni, quae ex tubere ischii ad li" neam asperam producitur. d. d. Tensor vaginae femoris. e. e. e. Musculus sartorius in externum latus revolutus, ut con- spiciatur facies anterior ejusdem. /. /. /. Musculus rectus cruris. g-g-g-g- Musculus vastus internus, qui a linea aspera inferiora versus producitur. h.h.h.h. Musculus gracilis a sua origine resectus, ac inferiora versus supra adductorem magnum reclinatus. i. i. Portio musculi semimembranosi. k.k. Expansio tendinosa, qua tendines adductoris longi, addu- ctoris magni, ac vasti interni inter se communicant. /. /. Portio plexus dexteri nervorum lumbalium. m. Nervus cruralis dexter resectus, qui ex lumbalium plexu derivat. n. Nervus obturatorius dexter simili modo ex plexu lumba- lium enatus. p. p. Duo nervi ex lumbalibus, qui pone sartorium se occultant, r. r. r. Rami nervi cruralis, qui inter musculos rectum cruris, sartorium, ac vastum internum se occultant ut in eo- sdem musculos, aliosque lateris externi coxae disper- tiantur. s. s. Ramus nervi cruralis, qui musculum sartorium perforat, dein vaginam tendinosam, ac per integumenta faciei in- ferioris, et internae coxae dispergitur. t. Alius ramus, qui in sartorium evanescit. z. z. Nervus obturatorius, qui pone arteriam, et venam tran- sit, ac ad latus vasorum sanguineorum obturatoriorum excurrit.i. Fasciculus ramorum, iti quos dividitur obturatorius, dum ex pelvi in internum coxae per foramen thyroide producitur. 2. Ejusdem ramus, qui per adductorem magnum dividitur. jf, Alius ramus, qui in adductorem majorem , et gracilem evanescit. k. /t. Duo rami resecti, qui per adductorem longum, et brevem, ac pectinaeum dispergebantur. 5. Postremus ramus, qui diversis ramulis per integumenta faciei internae coxae dispertitur. .j.y. Tres sacri superiores dexteri, qui cum predicto concur- runt, ac efformant plexum, ex quo prodeunt nervus is- chiadicus, ac alii nervorum rami, qui per musculos clu- nium, penis, ac ani dividuntur, itemque per penis sub- stantiam, ac per ejusdem, nec non posterioris coxae et clunium faciei integumenta. Hoc in latere nervi omnes resecti conspiciuntur. S.8. Ramuli ex secundo, et ex tertio sacri nervo prodeuntes resecti, qui ad vesicam, vesiculas seminales, et prosta- tam producebantur. -p. Nervorum sacrorum sinistri lateris primus, qui pone vasa sanguinea se occultat, ut cum trunco ex duobus lumba- libus postremis efFormatus conjungatur. io. Secundus, et tertius nervus sacer hujus lateris, qui simul conveniunt, ac communem efformant truncum, qui po- ne musculum obturatorium internum se occultat, ut cum praedictis uniatur. n. Ramus, qui ex trunco praedicto derivat, ac cum alio ra- mo ex plexu proveniente conjunctus efformat. 12. Nervum pudendum, qui pone coccygaeum, dum per faciem interiorem tuberis ischii ad penem excurrit, hic illic at- tiguis partibus diversos suppeditat ramos. ij. Ramus pudendi, qui in tegumenta et musculos podicis di- spergitur. if. Alius major ramus, qui statim bifariam dividitur, ut in musculos penis, ac in tegumenta perinaei et penis, ac in faciem urethrae posteriorem usque ad glandem di- spergatur, quemadmodum iu figura prima conspicitur.i5. Continuatio pudendi per dorsum penis, ubi ad glandem usque plurimos continuo emittit ramulos circumquaque penem amplectentes; cum autem ad glandem accesserit» ramuli, quos edit, augentur numero, plurimosque con- stituunt nervulorum fasciculos, qui indunt se pone co- ronam glandis, ut per ipsius substantiam confertim di- vidantur. iG. lG. Nervus pudendus dexter resectus. i^. Quartus nervus sacer, qui per ramum in arcum flexum cum tertio conjungitur, ac aliis ramulis per musculum coccygaeum decurrendo ad musculos, ac tegumenta po- dicis producebatur. 18. Quintus nervus sacer, qui per musculos et integumenta podicis pari modo dividebatur. Jjp. Nervus intercostalis sinister. 20. Dexter. 21.21.21.21. Ganglii, qui ab intercostali dextero 20. efFormantur. 22.22.22. Ganglii qui in sinistro intercostali 19. conspiciuntur. 2J.2J.2J.2J. Ramuli, per quos nervi intercostales cum sacris communicant. 24.24.24.24. Ramuli, per quos intercostalis dexter cum sinistro communicant. 2J. Ramuli, qui ex intercostalium conjunctione in sphincte- rem externum tendunt* 2G. Aorta, quae supra ultimam, ac inter ultimam, et penulti- mam lumborum vertebram in duos dividitur truncos , quos iliacos primitivos appellant. 27. Arteria sacra media, quae ex facie posteriore aortae circa ipsius di\isionem derivat, ac pone venam iliacam sini- stram ad faciem anteriorem ossis sacri producitur, per quem usque ad coccygem excurrit continuo ramulos e- mittendo 28. Arteria iliaca primitiva dextera, quae in duos pariter di- viditur truncos. 2g. Iliaca externa resecta . Jo. Iliaca interna, seu hypogastrica, cujus rami resecti fuerunt. Ji. Arteria sacra lateralis dextera, quae cum sacra media di- versis ramulis communicat, ac supra coccygem arcum ef-format cum eadem sacra media et laterali sinistra, ex quo diversi rami proficiscuntur, qui in musculos , ct in- tegumenta podicis dividuntur. 32. Arteria iliaca primitiva sinistra. 33. externa. 34■ interna, seu hypogastrica. 35. umbilicalis ab hypogastrica resecta. 35. iliaca postica, quae pone musculum pyriformem se occultat, ac ad faciem posticam clunium per incisu- ram ischiadicam transit. 3y. Obturatoria, quae ramis ad musculum obturatorem inter- num demissis per foramen thyroide ad interiora coxae transit, quo cum ramo iliacae externae, aut cruralis com- municat. 38. Arteria ischiadica, quae ante pyriformem in faciem poste- riorem clunium producitur. Jp. Arteria sacra lateralis sinistra quae ramos ad musculos proximos emittit, ac alios, qui per foramina ossis sacri ad ipsius faciem posteriorem producuntur. Haec pariter cum sacra media plures communicationes habet. 40. Arteria haemorrlioidaea, seu pudenda communis,quae pro- pe musculum coccygaeum transit, ac juxta faciem inte- riorem tuberis ischii decurrit ad penem. 41. Ramus resectus, qui per musculos, et tegumenta podicis dividebatur. 42. Rami , qui per musculum obturatorium internum divi- duntur . 43. Rami, qui ad faciem posteriorem penis transeunt , ac per musculos penis, bulbum urethrae, ac per integumenta perinaei, et faciei posterioris penis distribuuntur. 44. Rami, qui se immittunt in corpora cavernosa antequam si- mul conveniant. 45. Continuatio arteriae pudendae sinistrae per dorsum penis ad glandem usque. 45. Arteria pudenda dextera resecta cum corpore cavernoso ejusdem lateris , quae pari modo ad glandem usque pro-ducitur. Conspiciuntur rami, quos emittit haec arteria, qui maxima ex parte ex dorso penis oblique inferiora, ac posteriora versus feruntur. 4y. Arteria epigastrica resecta ab iliaca externa emissa , dum. sub ligamentum Poupartii ad anteriorem coxae faciem transit ut nomen arteriae cruralis nanciscatur. 48. Arteria iliaca circumflexa ex eodem loco, e quo arteria epigastrica, orta, quae superiora versus usque ad ilii cri- stam producitur, ac interim plures ramos musculo iliaco interno suppeditat. 4c). Tertius ramus iliacae externae, qui cum obturatoria com- municat , et arcum quemdam efformat , ex quo plures procedunt rami, qui in adductorem magnum, et brevem t pectinaeum obturatorem externum , ac in artfs-ufatio- nem femoris cum osse innominato dividuntur. 5o. 5o. Arteria cruralis. 51. Ramulus ejusdem resectus, qui in glandulas inguinis, et ia pinguedinem circumpositam dividebatur. 52. Ramus major resectus, qui pluries divisus in abdominis, penis, scroti, et partis superioris coxae integumenta, et in glandulas inguinales dispergebatur. 55.55.55. Rami ex crurali profecti, qui ad musculum sartorium tendunt, a quibus nonnulli procedunt ramuli, qui per integumenta coxae evanescunt. 55. Arteria circumflexa coxae interna, quae in plurimos divi” ditur ramos in adductorem magnum et brevem, graci- lem, pectinaeum, et obturatorium externum se distri- buentes, ac cum arteriae obturatoriae ramis, et tertio ramo iliacae communicat. Diversi rami, ac continuatio arteriae inter musculos, aut per ipsos musculos in fa- ciem posticam coxae migrant, ut per musculos ibidem locatos dividantur. 5/. Vena cava inferior, quae in iliacas primitivas, eodem mo- do ac arteria, dividitur. 5f). Vena iliaca externa resecta. 60. Iliaca interna, seu hypogastrica, cujus rami maxima ex parte resecti fuerunt.61. Ramus ileolumbalis resectus. 62. Alius ileolumbalis ramus, in quem confluunt diversi rami arteriae infimae lumbalium respondentes. 63. Vena iliaca postica resecta. (T4. Truncus communis pudendae, obturatoriae, ac ischiadicae resectus. 65.65. 65. Quatuor venae sacrae, quae ex hypogastrica derivant. Hae in ramos dividuntur per omnes ossis sacri portio- nes, ac transversim per faciem mediam earundem decur- rendo cum sinistris communicant, et diversas areas, ac arcus eflormant. Priores autem duos demittunt ramos, qui utrinque arteriam sacram comitantur usque ad coc- cygem. 66. Vena iliaca primitiva sinistra. 67. Iliaca interna, seu hypogastrica sinistra. 68.6$. Venae resectae, quae ex vesica, vesiculis seminalibus, ac prostata procedunt. 6$.6c). Venae sacrae sinistri lateris. In cadavere ad hanc prepa- rationem adhibito deficiebat sacra, quae ex vena iliaca primitiva sinistra ut plurimum procedit. 70. Vena iliaca postica, quae pone musculum pyriforinem se occultat. 71. Binae venae ischiadicae. 72. Obturatoria. 7 5. Binae venae pudendae. 74. Communicatio pudendae, ac obturatoriae per ramum, qui supra musculum obturatorium internum transit. 75. Alius ramus pudendae, cujus ope haec pariter communi- cat cum obturatoria circa musculum obturatorium ex- ternum . 76.76. Venae, quae ex vesicae lateribus utrinque in anteriorem colli faciem veniunt, ubi plexum peculiare insimul ef- formant, et multis ramis cum pudendis communicant. 77.77. Vena azyga penis enasceris ex confluxu ramorum, qui ab apice ad basim penis oblique in eam se immittunt. 78. Duo rami, qui ab apice ad basim penis producuntur, ac in azygam exonerantur.79. Ramus superficialis resectus, qui io eamdem azygam influit. $o.$c. Yena iliaca externa. 81. Ramus iliacae externae, qui ad latus externum arteriae obturatoriae producitur, ac dein cum vena obturatoria conjungitur durn ex pelvi egreditur. 82. Yena epigastrica resecta. 81. Ramus iliacae externae, qui cum obturatoria communicat ut arcum efformet, ex quo venae derivant, quae arterias comitantur. 8/+.8/+. Yena cruralis. 85. Truncus venae saphaenae resectus cum aliis ramis, qui ex tegumentis penis , scroti, et anterioris abdominis, ac su- perioris coxae partis, ac ex glandulis inguinalibus pro- cedunt . 85. Circumflexa interna cum primis ejusdem ramis. C)0. Eorumdem truncorum conti turario, et divisiones usque in gi. Glandulam venae accumbentem circa insertionem saphae- nae. C)2. Alii trunci, qui ex facie posteriore sanguineorum crura- lium ad glandulam gi. producuntur. 95. Alius truncus ex facie posteriore sanguineorum adveniens, in duos ramos divisus, qui juxta internum latus venae cruralis, et iliacae decurrentes partim sub iliacam ve- nam ad plexum inter musculum psoam et vasa sangui- nea iliaca producuntur, partim inseruntur in j)i. Glandulam lateri interno venae iliacae accumbentem. i)5. Circumflexi interni, qui juxta vasa sanguinea ejusdem no- minis decurrentes in glandulam gi. se immittunt. $5. Plexus vasorum, qui ex glandula <91. ad glandulam se confert. 97. Truncus, qui ex facie posteriore arteriae cruralis ad ante- riorem ejusdem se confert, ac statiin in duos dividitur ramos . 98■ Ramus prior in glandulam $1. insertus. 9S>- Ramus alter, qui in alios quatuor dividitur ramos diversas glandulas adeuntes. P. III. SEC. ALT. 7icc. Glandula, quam adit primus ramus ex gg. lateri interno principii venae cruralis accumbens, ex qua truncus ad glandulam 5)4. producitur. ici. Binae glandulae supra, ac lateri externo arteriae iliacae appositae, in quas duo rami ex trunco £9. dirempti se immittunt. 102. Postremus truncus ex cruralibus, qui ex facie posteriore sanguineorum ad latus externum arteriae cruralis pro- ducitur, ac in icJ. Parvam glandulam eidem lateri externo accumbentem se immittit, unde truncus provenit, qui supra arteriam de- currens ad primam glandulam ici. se confert postquam cum trunco ex glandula gi. profecto confluxerit. ici. Circumflexi externi coxae, qui in primam glandulam 101. se immittunt. ic5. Epigastrici resecti, qui in glandulas 101. se insinuant. ic6~. Gandulae, quae inter arteriam iliacam externam, et mu- sculum psoam locantur. 107. Aliae glandulae musculo psoae, ac lateri interno arteriae iliacae primitivae accumbentes. Hae glandulae plexibus et truncis simul communicant ju- xta decursum arteriae iliacae externae, nimirum glan- dulae 101. cum lofr., et glandulae icti. cum 107. 108.108.Glandulae latus sinistrum, ac inferiora pelvis occupantes. log.iog.Glandulae, quae circa ultimam lumborum vertebram, os sacrum, ac venam iliacam primitivam sinistram sedent. 110. lio. Glandulae, quae venae iliacae primitivae sinistrae ac- cumbunt. 111.111. Glandulae, quae supra aortam jacent. 112. 112. 112. Glandulae, quae in latere dextero inter divisionem sanguineorum iliacorum hujus lateris, ac ad latera ve- nae iliacae externae inveniuntur. 113. 11J. Glandulae supra cavam sitae. ili. Truncus lymphaticus , qui per foramen thyroideum in pel- vim penetrat, ac in proximam ex glandulis 108. se inse- rit.nS.nS. Ischiadici, qui in glandulas 108. in infima pelvis sede si- tas se immittunt. 116. Truncus ex iliacis posticis, qui ad glandulas ic8. concur- rit. ny. Lymphatica resecta lateris dexteri, quae ad glandulas 112. tendunt. 118.118. Trunci, ac plexus lymphatici, qui ex glandulis loi.ictf. ante ac pone vasa sanguinea, ad glandulas 108. feruntur. 120.120. Plexus, ac trunci, qui ex glandulis 108. ad glandulas 10$. feruntur. 121. Plexus, qui ex latere corporis dextero in glandulas 10$. se inserunt. 122. Trunci ac plexus, qui ex dextero latere in sinistrum tran- seunt . 123. Trunci ac plexus ex sinistro in dexterum latus protensi. 12^.12^. Trunci ac plexus, qui ex glandulis ic(). ad glandulas no., ac exinde ad 111. et n3 transeunt. 12S. Plexus ac trunci, qui ex glandulis 112. ad glandulas iii., et ii3. feruntur. 126'. Trunci, qui ex glandulis ioq. ac 110. prodeuntes pone vasa sanguinea se occultant, ut ad alias glandulas et plexus ferantur. 127.12*?. Trunci, ac plexus supra aortam et cavam sursum decur- rentes cum iisdem sanguineis vasis rescissi, qui tende- bant ad glandulas cavae et aortae quaquaversus accum- bentes .TABULA CCXV. Vesicae urinariae, prostatae, vesicularum seminalium et nonnulla in- testini recti lymphatica, quae in pelvis glandulas cum reliquis jam recensitis concurrunt. FIGURA I Musculis psoa et iliaco interno detractis, osse ilium partim resecto, va- sis sanguineis iliacis externis diductis ac filis apte suspensis, osten- dit plexum iliacum in sinistro pelvis latere, ac vasa, quae ad eum pertinent. A. Os ilium. B. Os pubis. /. II. III. Tres vertebrae lumborum inferiores. C. C. C. Acus apte collocatae ut sanguinea iliaca in suspenso fili ope detineant. D. Portio musculi cruralis resecti tuberculo inferiori, et ante- riori ilium adhaerens. E. F. | Portio ligamenti capsularis articulationis femoris cum os- se innominato. F. F. Portio musculorum obliquorum, ac transversi abdominis. G. Ligamentum pelvis triangulare anticum superius. H. Portio musculi quadrati lumborum. J. I. I. Tres nervi lumbales superiores, qui simul concurrunt, ac efformant. L. Nervum cruralem resectum. M. Ramus, qui ex concursu trium superiorum compingitur, et copulatur cum N. Ramo quarti nervi lumbalium ut efformet O. Nervum obturatorium. P. Aorta, quae in iliacas dividitur, in latus dexterum recli- nata.•i®—• Q. Iliaca primitiva dextera. B. Iliaca primitiva sinistra. S. Iliaca interna, seu hypogastrica. T. Iliaca externa sursum elevata. U. Cruralis. V. Vena cava. W- Vena hypogastrica. X. Iliaca externa. y. Cruralis. Z. Plexus, quem nonnulla lymphatica cruralia efformant, dum juxta arteriam cruralem extrorsum, atque nonnihil po- sterius decurrunt. a. Glandula lateri externo arteriae iliacae externae accum- beris, eo ipso in loco, quo ex cavitate se subducit, in quam se immittit praedictus plexus Z. b. Truncus lymphaticus ex cruralium agmine extrorsum de- ductus, cujus divisiones partim glandulam c. subeunt, partim duos plexus edunt, qui in glandulam infimam d. se conferunt. c. Glandula inter psoam et arteriam iliacam externam lo ca- ta, plexus ope cum glandula a. colligata. d.d. Glandulae sitae inter musculum psoam et vasa sanguinea iliaca, quas pervadunt lymphatica ex glandula c. pro- deuntia, ac trunci b. divisiones, et plexus. e.e.e. Plexus iliacus inter musculum psoam vasa sanguinea ilia- ca , os ilium, sacrum, et ultimam lumborum vertebram positus, a lymphaticis, ex glandulis c. et d.d. prodeunti- bus e [for matus. /. Glandula circa os sacrum sita. g. Glandula inter psoam et iliacam externam circa ejusdem originem sedens. h.h. Glandulae ultimae et penultimae limborum vertebrae ac- cumbentes, quo concurrunt maxima lymphaticorum pars ex plexu iliaco prodeuntium, i. i. Glandulae quartae lumborum vertebrae accumbentes, ubi coadunantur lymphatica, quae ex glandula g., et glan- dulis h. h. proveniunt.V. Nervus ischiadicus sinister resectus. I. l. Glandulae aortae accumbentes. 77i. Truncus rescissus, qui sursum ferebatur. n. n. Plexus vasorum, qui ex suprema sede glandularum i. i. emissus ad alias glandulas superius sitas properebat. F I C. 11. Latus dexterum pelvis ab interiori parte, et facies anterior infimae spi- nae infra secundam lumborum vertebram, cum vesica et recto inte- stino antrorsum ac deorsum revolutis. A. A. A. Tegumenta resecta, ac in latera revoluta. /. II. III. Tres vertebres inferiores lumborum. B. B. Os ilium sinistrum resectum. C.C.C. Os sacrum. D. Os ischium dexterum resectum. E. Os pubis resectum. F. F. Crista ossis ilium. G. Intestinum rectum resectum, ac sinistrorsum et deorsum reclinatus. H. Vesica peritonaeo exuta ab intestino recto separata, ac de- orsum, et nonnihil sinistrorsum revoluta, ut faciem po- steriorem ostendat. K. Facies posterior vesicularum seminalium , qua intestino recto sunt contiguae. L. L. Ductus deferentes resecti, qui sub prostatam se occultant. M. M. Ureteres resecti. N. Obturatoris interni pars. O. Ligamentum triangulare pelvis anticum superius. P. Portio obliquorum, ac transversi abdominis. Q. Portio quadrati lumborum. B. Musculus coccygaeus. Musculus psoas. T. Iliacus internus. U. Portio musculi glutaei majoris resecti.W- Nervus cruralis pariter resectus. X. Nervus obturatorius. y. y. Secundus et tertius lumbalium, qui ad formationem crura- lis, et obturatorii concurrunt, ac cum quarto communi- cant . Z. Z. Quartus et quintus, qui simul conveniunt, ac truncum majorem efficiunt, qui cum tribus superioribus sacris ad formationem ischiadici concurrit. a.a. a. Tres sacri superiores, qui cum praedictis coadunantur. b. Nervus de?:ter et confluxit duorum lumbalium inferiorum enatus, qui ad ischiadici formationem concurrit. c. Primus nervus sacer. d. Truncus ex unione secundi et tertii enatus. e. Nervus ischiadicus ex truncis b. c. d. efformatus, qui per incisuram ischiadicam transit. /. Aorta. g. Arteria iliaca primitiva sinistra resecta. h. Iliaca primitiva dextera. i. Iliaca externa, quae in L Cruralem producitur. m. Iliaca interna, seu hypogastrica. n. Iliaca postica, ex qua in hac preparatione procedebat. p. Truncus communis ischiadicae, ac pudendae. q. Ischiadica resecta. r. Pudenda. s. Truncus, qui per vesicam ac intestinum rectum dividebatur. t. Arteria umbilicalis. u. u. Duo rami ex arteria umbilicali in vesicam emissi. V. Locus, ubi eadern umbilicalis arteria in ligamentum abiit. W- Arteria obturatoria. x. j. Arteria sacra media cum quibusdam ramis. 1. Vena cava. 2. Iliaca primitiva sinistra resecta. J. Vena sacra media, quae ex iliaca 2. procedit, ac juxta faciem anteriorem sacri decurrit, et in diversos ramos dirimitur.4. Vena iliaca primitiva dextera. 5. Iliaca externa. 6. Cruralis. 7. Hypogastrica cum suis ramis maxima ex parte resectis. 8.8.8. Lymphatica resecta, quae ex glandulis inguinalibus proce- dunt . Trunci ex cruralibus, qui pone vasa sanguinea se occul- tant . 10. Truncus ex iliacis circumflexis, qui ad glandulam sub arcu musculorum abdominis lateri externo arteriae iliacae accumbentem producitur. 21. Alius truncus, qui ex peritonaeo procedebat, ac se immit- . . tit in 22. Glandulam musculo iliaco interno accumbentem, ex qua derivat truncus, qui in praedictas glandulas concurrit. iJ. i5. Glandulae venae iliacae, ac ejusdem lateri interno accum- bentes, dum ex abdomine exit. j4. Truncus ex glandula i5. in glandulam ex inferioribus pel- vis protensus. i6~. Glandula ut plurimum major ex iis, quae sub arcu muscu- lorum abdominalium sedent. In Glandulas 10. i5. et ut plurimum concurrunt plerique lymphaticorum trun- ci, qui ex glandulis inguinalibus derivant, ac ex crura- libus nonnulli, glandulis inguinalibus insalutatis. i7.j7.i7. Tres glandulae inter arteriam iliacam externam, et mu- sculum psoam dispositae, quas trunci ex glandula jA. profecti successive pervadunt. 18. Trunci lymphatici obturatorii resecti, qui partim se oc- cultant, partirn vero lg. Glandulam subeunt pubis cum ilio conjunctioni appositam, quo concurrit etiam plexus ex glandulis i5 et ij adve- niens . 20. Truncus lymphaticus, qui ex facie anteriore vesicae, et ex ipsius fundo provenit, et adit 21. Glandulam arteriae umbilicali accumbentem. 22. 22. 22. 22. Trunci lymphatici, qui ex confluxit ramorum ex fa-P. III. S£C. ALT. 8 - • • • 0 — — • • ■ cie posteriore vesicae, ac ex vesiculis seminalibus effor- raantur, quorum in sinistro latere rami tantummodo, et truncorum initia conspiciuntur. 25.23.2 3. 2 3. Trunci, qui ex facie posteriore vesicae adveniunt» ac cum 22. coalescunt. 24-. Truncus major ex praedictorum conjunctione efformatus, qui se inserit in glandulam maximam inter arteriam ilia- cam externam et internam venae iliacae externae ac- cumbentem . 25. Truncus, qui ex glandula 21. derivat, ac se immittit in 26. Glandulam maximam inter arterias iliacas positam , in quam concurrit etiam truncus 25. ut innuimus. Haec glandula interdum minori magnitudine donatur. In hanc autem concurrunt plexus, ac trunci ex glandulis i3. lG. ly. profecti. 27. Alia glandula musculo obturatori interno accumbens, in quam se immittunt truncus /4., alius ex glandula i5., tertius demum ex vesica adveniens. 28. Trunci ex facie anteriore vesicae procedentes, qui aliis ejusdem vesicae adjuncti ad glandulam 2G. tendunt. 2(). Lymphaticorum trunci, qui ex vesica, ac intestino recto derivant, ac partim cum praedictis uniuntur, partim ve- ro concurrunt in , 3o. Glandulam musculo pyriformi accumbentem. Ex glandula 27. emmittitur plexus, qui in hanc producitur; ex hac autem prodit alius plexus , qui ad glandulam 2G. pergit, nec non truncus, qui ad glandulam lateri interno iliacae primitivae dexterae appositam supra primam lumborum vertebram migrat. 3i. Lymphatica, quae ab intestino recto procedunt, ac par- tim ad glandulam 5c. tendunt, partim inseruntur in 52. Glandulam lateri interno venae hypogastricae accumben- tem, in quam concurrunt etiam ischiadici. 53. Duo trunci, qui ex glandula Jc. pone vasa sanguinea se oc- cultant, ut in plexum iliacum concurrant. 35.54. Trunci , qui cx glandula 2G ad glandulam 27 producuntur.35. Glandula venae iliacae apposita, quae ex glandula 26. quo- sdam recipit truncos, qui exinde in unicum vas conjun- cti redeunt ad glandulam unde processerunt. 3G. Trunci, qui ex glandulis 27. ad glandulam 2G. se conferunt. 3?. Plexus ex glandula 2G. in glandulam ex supremis /7. pro- tensus. 38. Glandula arteriae iliacae externae circa suam originem ac- cumbens, in quam se inserit truncus in plures ramos di- visus ex glandula 2G. advectus. Jp. Glandula venae iliacae primitivae accumbens, in quam concurrit plexus vasis ex suprema glandularum 17., ac ex glandula 2G. prodeuntibus efformatus. 4o. Trunci ex glandula J9. juxta latus externum cavae sursum exporrecti. 4/. Trunci, qui ex glandula J9. ad aliam glandulam inter ca- vam, et aortam circa earumdem divisionem sitam porri- guntur. 42. Glandula lateri interno iliacae primitivae dexterae supra quintam lumborum vertebram apposita, in quam con- currunt duo trunci ex glandula J2., ac truncus major ex glandula 80. derivantes. 4 J. Truncus, qui ex glandula 42. procedit, ac postequam cum trunco ex glandulis 2G. et 32. proveniente commercium inierit se insinuat in 44. Glandulam inter venam cavam et aortam circa earumdem divisionem sitam. 45.45. Trunci resecti, qui ex glandula 44. sursum ad alias fere- ^ bantur glandulas aortae et cavae accumbentes. 4G. Truncus ab unione truncorum ex glandulis 2G. ac J2. pro- venientium efformatus, qui pone venam iliacam sini- stram se occultat ut ad glandulas se conferat vertebris lumbalibus adfixas postquam cum trunco 45. commu- nicaverit, ac duos ramos emiserit, qui concurrunt in 47-4(9. Glandulas aortae accumbentes. 4^p. Trunci , qui arteriam sacram comitantur, ac concurrunt in glandulam inter os sacrum, et ultimam lumborum vertebram sitam.50. Trunci, qui ex latere sinistro se immittunt in 51. Praedictam glandulam, ex qua derivant trunci, qui pone venam iliacam sinistram se occultant. 52. Truncus ex latere sinistro supra venam iliacam sinistram resectus, qui se insinuat in 55. Glandulam eidem venae accumbentem. In hanc glandulam se immittit plexus lymphaticorum ex glandula J2. pro- cedens. Ex hac autem glandula truncus proficiscitur, qui pone aortae divisionem se occultat ut ad alias glan- dulas ibidem locatas se conferat; alius truncus, qui ad glandulam 48. decurrit; tertius demum, qui cum alio ex glandula 4-8. prodeunte copulatur. 54. Trunci, qui ex glandula 48. derivant, ac pone aortam se occultant. 55. Tr uncus efformatus ab unione duorum truncorum ex glan- dula 55. et 48. prodeuntium, qui sursum exporrigebatur ad glandulas lateri externo aortae accumbentes. 55 55.5y. 5y. Trunci ex latere sinistro advenientes inserti in 58.58. Glandulas lateri externo aortae appositas. 5g. Trunci resecti, qui ad glandulas superiores produceban- tur.TABULA CCXVI Lymphatica ex inguinum et pelvis glandulis prodeuntia, ex testibus, renibus, capsulis atrabilaribus etc. Ex quorum unione atque confla- xu ductus thoracicus tandem coagmentatur, XII. Duodecima dorsi vertebra. I. II. III. IV. V. Quinque lumborum vertebrae. A. Conjunctio ossis sacri cum quinta lumborum vertebra. B.B.B.B. Crista ossium ilium. C. Symphysis ossium pubis . D. D.D.D. Limes, quo magna et parva pelvis separantur. E. E. Coxa sinistra integumentis obtecta. F. F. Tegumenta pubis lateris sinistri resecta ac inferius revoluta. G. G. Musculi abdominales supra coxam ejusdem lateris reclinata. H. II. Coxa dextera integumentis denudata. 1.1. Musculi quadrati lumborum. L. L.L.L. Portiones diaphragmatis in latera deductae. M. M. Renes. N. N.N.N. Ureteres. O. Penis. P. P. Testiculi. Q. Q Epididymi. R. R.R.R. Funiculi vasorum spermaticorum. S. S.S.S. Musculi psoae, qui ex ultima dorsi vertebra, ac ex cor- poribus et processis transversis lumbalium enati, cum iliacis internis conjunctis transeunt sub ligamentum Poupartii ut tandem in trochanterem minorem inseran- tur. T. T.T.T. Musculi iliaci interni, qui ex toto ambitu ilium enati deorsum producuntur, ac ex cavitate abdominis utriu- que cum psoa exeunt, ut communi tendine in trochan- terem minorem se inserant. U. Tensor vaginae femoris. V. Po rtio recti cruris.W. Portio sartorii X Pectinaeus. Y. Porlio adductoris longi. Z. Portio aortae inter XII. dorsi vertebram , ac lumborum I. resecta ut conspiciatur origo ductus thoracici. a. a. Arteriae emulgentes resectae. b. b. Arteriae spermaticae pari modo resectae. c. c. Alia portio aortae usque ad suam divisionem in d. d. Iliacas primitivas, quae in e. e. Iliacas internas seu hypogastricas, ac /./•//. Iliacas externas, quae post ligamentum Poupartii g. g. Cruralium nomen adsciscunt. h. h. Arteriae epigastricae resectae. i. Arteria circumflexa ilii sinistra resecta. k. k. Venae spermaticae resectae. I. I. Venae emulgentes pariter resectae. m. m. Vena cava inferior inter tertiam et quartam lumborum vertebram resecta, quae dividitur in n. n. n. Iliacas primitivas. o. o.o.o. Iliacae externae. p.p. Venae epigastricae resectae. q. q. q. Venae crurales. 5. Glandula inguinis inferior et major inter adductorem lon- gum et sartorium posita. t. Alia glandula minor panllo supra musculo sartorio apposita. u. Tertia glandula lateii externo sartorii accumbens. v. Quarta, ac suprema glandula pari modo latus externum sartorii occupans. W. Quinta glandula ex majoribus sartorio ac iliaco interno ac- cumbens . x.x.x. Tres aliae glandulae latus internum inguinis occupantes, pectinaeo, et adductori longo appositae. J-y-y-J• Qoatuor aliae parvae glandulae inguinales, quae medium locum inter praedictas occupant. z.z. Aliqui trunci ex superficialibus artuum inferiorum, qui in glandulam inferiorem s. se iinmittunQlam externam 10. inseruntur. j. Alii trunci, qui in glandulam t. concurrunt. 2. Truncus, qui bifariam divisus in glandulam t. u. se inserit. J. J. Truncus, qui dexterior per penis dorsum excurrit, ac cir- ca pubem in duos dividitur ramos. 4. Ramus prior, qui in glandulam ex iis litera x. indicatis in- fimam se immittit. 5. Ramus alter, qui in glandulam w concurrit. 6 6. Alter penis truncus, qui directe in glandulam w. se insert. 7.7. Truncus major ex lymphaticis penis, qui juxta coronam glandis ramis ex dextero ac sinistro latere procedenti- bus coalescit, ac per mediam dorsi partem excurrendo bifariam dividitur. 8. Truncus ejusdem dexter, qui supra pecten productus in duos rursus dividitur ramos, quorum prior in glandu- lam supremam ex internis x.\ alter vero similiter di- remptus, altero ramo in earndem glandulam x., altero in aliam ex iis, quae pone ligamentum Poupartii jacent, inseritur. j?. Truncus sinister, qui superiora versus experrectus in tres dividitur ramos, qui denuo divisi in glandulas inguinales ejusdem lateris concurrunt. Lymphatica penis cum ad pecten pervenerint tortuose per pinguedinem incedunt, plura sursum aliquantisper feruntur, ac dein descen- dunt, ut adeant glandulas inguinales. 10. 10. 10. Glandulae pone arcum musculorum abdominalium in latere dextero sitae. 11. Aliqua ex lymphaticis cruralibus, quae in infimam ex glan- dulis x. inseruntur. 32. Alia, quae ad glandulam majorem 10. lateri externo arte- riae iliacae appositam tendunt. i 5. / J. Trunci majores, qui ex glandulis inguinalibus in glandulas jc. se immittunt. i4. j4. Trunci, qui ex glandula v. procedunt, et arcubus emensis in earndem redeunt. Hoc ipsum interdum in aliis quo- que glandulis observatur. j5, Duo trunci resecti ex iliacis circumflexis, qui in glandu-iG.iG.iG. Glandulae, quae lateri interno arteriae, ac ipsi arteriae pone arcum musculorum abdominalium in latere sini- stro accumbebant, paullulum diductae. ly. Glandula lateri interno venae iliacae apposita. 18 18. Truncus lymphaticus, qui ex glandulis inguinalibus profe- ctus ad pecten producitur, ac in arcum flexus ad glan- dulas lG. se confert. iy. Trunci, qui ex glandulis inguinalibus in glandulas iG. se immittunt. 20. Alii trunci, qui in glandulam 27. concurrunt. 21. 21. Tres glandulae, quae recipiunt lymphatica ex peritonaeo, ac musculis abdominalibus advenientia. 22. Trunci, qui ex glandulis 21. ad glandulas 27. producuntur. 23. Truncus ex iliacis circumflexis, qui se inserit in 25. Glandulam musculo iliaco interno, ac cristae ilium accum- bentem. 25. Truncus, qui ex glandula 25. derivat, cristam illii legit, ac tandem ad glandulas 1G.1G. se confert. 26. 2G. Glandulae, quae inter psoam, ac arteriam iliacam exter- nam in sinistro latere jacent, ab arteria diductae, ac super psoam reclinatae. 27. Parva glandula, quae ad divisionem iliacae invenitur. 28.28.28. Glandulae, quae inter iliacam primitivam sinistram et musculum psoam sedent. 2jj. Lymphatica, quae ex glandulis 16. ad glandulas 2G, et 27. feruntur. 30. Lymphatica, quae ex glandulis iG. in pelvim descendunt. 31. Lymphatica, quae ex pelvi ascendunt, et in glandulam 27. inseruntur. J2. Lymphatica, quae supra iliacam primitivam advecta ex glandula 27. ad supremam ex glandulis 2G., ac ad glan- dulam 28. se conferunt. 33. Lymphatica, quae ex suprema ex glandulis 2G. ad infimam 28., ac ex 28. infima ad alias 28. pergit. 35. Glandulae, quae in latere dextero inter psoam et arteriam sedent.55.35. Glandulae, quae venae iliacae dexterae, ac lateri externo ejusdem accumbunt. 55.56. Lymphatica, quae ex glandulis 10. in pelvim descendunt. Jy. Lymphatica, quae ex pelvi ad glandulas 34. feruntur. 58. Lymphatica, quae, ex pelvi inter divisionem arteriae ilia- cae primitivae dexterae transeunt, ac pone eamdem ilia- cam primitivam se occultant. Jo. Lymphatica, quae ex glandulis 10 ad glandulas 34 migrant, quibus successive trajectis ad glandulas 35 producuntur. 4o. Glandulae, quae inter quintam lumborum vertebram et os sacrum sedent. 4i.4i. Glandulae, quae venae iliacae internae sinistrae accum- bunt. 42. Lymphaticorum trunci, qui ex pelvi ad glandulas 4o. ex latere dextero ascendunt. 43. Alii trunci ejusdem lateris, qui dum ad glandulas 55. se conferunt vasa sanginea iliaca primitiva oblique antror- sum scandunt. 44. Lymphatica, quae in latere sinistro ex pelvi ascendunt, ac in glandulas 4o., et 4i. se inserunt. 45. Duo trunci, qui pone iliacam primitivam exemit, ac su- premam ex glandulis 4i. adeunt. Glandulae 4o. et 4i. plexibus ad invicem emissis lata gaudent, communicatio- ne, qui ex sinistro latere in dexterum producuntur, ac viceversa. 46. Trunci limphatici, qui pone vasa sangninea iliaca se occul- tant ut adeant glandulas corporibus ^vertebrarum lum- balium accumbentes. 4y. Trunci, qui ex suprema ex glandulis 4i. inferiora versus flectuntur, dein ad supremas ex glandulis 35. retorquen- tur. 48. Plexus, qui ex suprema ex glandulis 28. derivat, et pone aortam se occultat. 4$.4().4().4(). Glandulae, quae lateri externo aortae accumbunt. 5o.5c. Glandulae lateri externo aortae appositae, circa renem si- nistrum .P. III. SEC. ALT. 9 51. 5i. 5i. Glandulae, quae aortae accumbunt. 52. 52. Glandulae, quae inter cavam et aortam sedent. 55. 55. Aliae glandulae, quae lateri interno venae cavae circa ejusdem divisionem accumbunt. 54. 54. 54. Glandulae supra vertebras lumborum sitae , quae po- ne cavam, ac juxta externum ipsius latus haerent, cum haec suo in situ remanet. 55. 55. Lymphaticorum trunci, qui per albugineam testium per- reptant . 55. 55. Trunci , in quos praedicti coadunantur paullo supra te- stem in vasorum spermaticorum fasciculo . Hi trunci dum sursum decurrunt multiplicem patiuntur divisionem, ac pluries insimul rursus coeunt , plurimis- que donantur communicationibus , adeo ut funiculum vasorum spermaticorum circumquaque amplectantur „ quem ad renes usque comitantur. 5^. Trunci majores ex lymphaticorum testium confluxu deri- vantes circa divisionem arteriae iliacae primitivae. Hi trunci denuo pariter in fasciculos ramorum dispertiun- tur , qui in supremam ex glandulas 5i.? et in glandulas 5c. 5o. se immittunt. 58. Lymphatica testiculi dexteri, qui in infimam ex glandulis 52. se inserunt : adsunt in fasce spermatico alii trunci ex testibus prodeuntes, qui cum in praeparatione arche- typa injecti non fuerint, eos Pictor minime expressit. 5p. 59. Lymphatica renum superficialia, quae in eorum substan- tiam se insinuant. 5o. 5c. Superficialia, quae cum profundis uniuntur , dum ex sinu- bus prodeunt. 5/. 5/. Lymphaticorum trunci, qui ex rene sinistro cum vasis san- guineis exeunt, ac ad glandulas 5c. 5o., et ad alias pone aortam se conferunt. 5s. 62. Lymphatica, quae ex rene dextero exeunt, ac ad glanclu* las 52. 52. se conferunt. 55. Lymphaticorum trunci, qui in supremam ex grandulis 54a se immittunt.•• •• •• 64. 64. Binae glandulae, quae pone aortam jacebant juxta latus sinistrum principii ductus thoracici. 65. 65. Truncus major ex confluxu quorumdam truncorum majo- rum ex glandulis pone cavam, ac inter cavam et aortam prodeuntium enatus, qui admodum dilatatus serpentino cursu superiora versus protenditur , truncos ex latere sinistro advenientes decussat , ac supra ultimam dorsi vertebram cum alio trunco maximo coalescens ductui thoracico originem impertitur. 66. Alius minor truncus, qui in quamdam trunci majoris di- latationem influit. 6y. Truncus, cujus ope truncus maximus 65. cum trunci ma- joris praedicti dilatatione communicat. 68. Truncus , qui ex glandulis pone aortam ad latus dexterum ejusdem sitis prodit , ac juxta idem latus decurrendo cum praedictis in dilatatione coadunatur. 6j). Dilatatio, quae in concursu trium superiorum truncorum observatur. 70. 70. Truncus major,qui dura superiora versus ascendit,recipit. 71. Alium truncum, qui ex glandulis pone aortam, et ad la- tus ejusdem externum sitis prodit. 72. 72. Duo trunculi, qui ex glandulis 64. 64. in truncum 70. se immittunt. 75. 7J. Tertius truncus major, qui ex tribus truncis pari modo ex glandulis pone aortam sitis prodeuntes coalescens su- pra primam lumborum vertebram cum trunco 70. con- fluit . 74. Truncus maximus, qui supra ultimam dorsi vertebram cum alio maximo trunco 65. confluens ductum thoracicum edit .TABULA CCXVII. Historiam lymphaticorum vasorum prosequitur 'ad glandulas aortae et cavae in abdomine accumbentes concurrentium, cum, sublato perito- naei sacco et visceribus in eodem contentis, splene excepto et jecino- ris portione, ostendat lymphatica in cujusdam mulieris utero obser- vata ac injecta duodecim circiter post partum diebus emortuae . XI. T-Jndeciraa dorsi vertebra. IX. X. XI. Costae lateris sinistri nona , decima , undecima rese- ctae . V. Ultima lumborum vertebra quae conjungitur cum A. Osse sacro. B. B. B. B. Crista ilium . C. Os pubis sinistrum resectum . D. Coxa sinistra integumentis obtecta. E. Interior pars musculorum abdominalium supra coxam re- voluta . F. Fundus vesicae deorsum reclinatae postquam ossa pubis re- secta fuerint. C. C. Uterus inferiora versus reclinatus, ut ejusdem facies po- sterior conspiciatur. II. Ovarium dexterum. I. I. I. I. Ligamenta lata, quorum posterior lamina deleta fuit, ut vasorum lymphaticorum trunci nudi in conspectum pro- deant . K. K. Corpus pampiniforme. L. L. Renes. M. M. Ureteres. N. N. Renes succenturiati , seu capsulae atrabilares. O. O. Portio hepatis. P. Splen. Q. Portio musculi recti abdominis lateris dexteri.E. Portio musculi recti sinistri. S. S. Portio transversi abdominis lateris sinistri. T.T.T.T. Portiones musculorum intercostalium internorum eju- sdem lateris . V. V. Musculi quadrati lumborum a renibus maxima ex parte ob- tecti . W. W' Musculi psoae. X. X. Musculi iliaci interni. a. a. Tubae Fallopianae. b. b. Orificium satis amplum, per quod tubae cum cavitate ab- dominis communicant , suis fimbriis ornatum. c. c. Extremitas tubarum extenuata utero inserta. d. Ligamentum, cujus ope ovarium dexterum utero alligatur. f. f. Nervi utrinque ex ultimis dorsalibus advenientes, qui cir- ca cristam ilium in musculos transversos abdominis se demergunt , ut per eosdem , ac alios musculos abdomi- nales, ac dein in communia tegumenta suis ramulis dis- pertiantur. g. g. Nervi lateris sinistri ex primo lumborum pariter proce- dentes, qui musculum psoam perforant, ac primo supra musculum quadratum, dein supra iliacum internum cir- ca ejus originem a crista ilium inferiora versus decur- runt, ac antequam ad tuberculum anteriorem , et supe- riorem ilii, perveniant sub musculo transverso se occul- tant, ut per eumdem musculum ac alios hujus lateris musculos, ac dein ad communia tegumenta dispertiantur. h. h, Nervi ex primo, et secundo lumbalium emissi, qui muscu- lo psoa infra renem perforato supra iliacum excurrunt , ac in plures dividuntur ramos , qui praeter nonnullos ramulos, quos ipso iliaco interno, ac musculis abdomi- nalibus suppeditant , sub ligamentum Poupartii ad co- xam transeunt, ut per ipsius tegumenta evanescant. h. | Nervus qui ex crurali derivat, ac in iliacum internum di- spertitur . i. Nervus lateris dexteri ex primo lumbalium profectus , qui per musculos abdominales ac integumenta hujus la- teris dividebatur.><>-• i. f Nervus lateris dexteri ex primo , et secundo lumbalium profectus, qui musculum psoam perforat, ac super ilia- cum internum decurrendo usque ad tuberculum anterio- rem superiorem ilii producitur. k. Fasciculus ramorum, in quos dividitur praedictus nervus i. | dum ex cavitate abdominis exit. m. m. m. Rami , qui per exteriorem coxae faciem distribuuntur. n. n. n. Rami, qui per anteriorem coxae faciem usque ad genu de- scendunt . o. Ramus ex secundo lumbalium, qui psoa perforato sub li- gamentum Poupartii se immittit ut in ramos divisus in interna coxae facie per integumenta dividatur. p. Nervus, qui ex primo lumbalium derivat, et per musculos rectos abdominis dividebatur, ac ramulum emittebat,qui per anulum ad tegumenta pectinis dividebatur. q. Nervus cruralis, qui sub ligamentum Poupartii se occultat. s. s. Aorta supra undecimam dorsi vertebram resecta. t. t. Arteria coeliaca resecta. u. Arteria splenica similiter resecta , ac in plures ramos di- rempta, qui per sinum splenis in ejusdem substantiam se insinuant. v. p. Rami arteriae splenicae resecti , qui ad fundum ventriculi producebantur. w. Arteria mesenterica superior pari modo resecta. OC • OC • Arteriae emulgentes. y. y. Rami earumdem,qui supra venas producuntur, ut dein di- visi in siuus renum se occultent . y. y. y. y. z. z. Arteriae spermaticae, quae serpentino cursu ad uterum usque porriguntur atque plurimos ramos ova- riis, ac tubis Fallopianis suppeditant, quorum aliqui in latere sinistro conspiciuntur. j. Mesenterica inferior resecta. 2. Arteria sacra media. > 3. 3. 3. 3. Iliacae primitivae. 4. 4. Iliacae externae. 5. S. Iliacae internae, seu hypogastricae.66. Arteriae ileo-lumbales , quae per musculos iliacos inter- nos, et psoas dividuntur. 7. Arteria lumbalis infima pertinens ad musculos abdominis , quae nonnullos ramos ad musculum iliacum internum emittit, quibus cum ileolumbali et iliaca circumflexa communicat. 8. 8. 8. 8. Arteriae iliacae circumflexae, j?. j?. Arteria epigastrica sinistra, quae sursum per musculum rectum decurrens in substantiam musculi se demergit. 10. ic. Arteriae pudendae communes , quae in uterum, vaginam, vesicam, ac extremitatem intestini recti dispertiuntur, quarum hic apparent tantummodo aliqui trunci ad ute- rum pertinentes . 11. 11. Truncus pudendae communis, qui juxta uteri latus sini- strum ad ipsius fundum experrectus cum ramo sperma- ticae communicat, et arcum efformat, unde plures rami derivant, qui serpentino cursu per uteri substantiam di- viduntur. 12. 12. Rami arteriae spermaticae , qui per tubas Fallopianas di- spertiuntur. ij. i3. Rami majores arteriae spermaticae , qui in fundum uteri perreptant. ift. Aliqui rami resecti, qui per ovarium sinistrum divideban- tur . i5. i5. Ligamenta ab arteriis umbilicalibus efformata. i~. Ramus venae azygae. 18. Vena splenica resecta , quae ex confluxu ramorum e sinu splenis prodeuntium derivat, cujus pariter resecti appa- rent rami, qui ex fundo ventriculi procedunt. 79. Vena cava inferior, quae ex sinu hepatis exit, ac supra corpora vertebrarum juxta latus eorumdem dexterum usque ad ultimam lumborum vertebram protenditur. 20. Vena capsularis dextera, quae ex sinu renis succenturiati in cavam influit. 21. 21. Vena emulgens sinistra a tribus ramis ex sinu renis pro- deuntibus efformata, quae ex sinistro latere oblique su-periora versus decurrendo aortam decussat, et in cavam aperitur. 22. Yena capsularis sinistra, quae ex rene succenturiato sini- stro in emulgentem sinistram influit. 23. 23. Yena spermatica sinistra, quae in emulgentem ejusdem la- teris exoneratur. 24. 24. Yena emulgens dextera. 25. 25. Rami venae spermaticae dexterae, qui ex fundo uteri pro- cedunt , ac supra ovarium inter laminas ligamenti lati transeunt. 25. Alii rami, qui ex tubis Fallopianis adveniunt. 27. Trunci eiTormati ex conflnxu ramorum per faciem uteri anteriorem, et posteriorem decurrentium,qui infra ova- rium ad corpus pampiniforme producuntur . 28. 28. Trunci, qui cum pudenda communi inosculantur , ramis- que receptis ex intima parte uteri ac ipsius collo ad cor- pus pampiniforme concurrunt. 2(). 2j). Trunci majores, qui in fasce vasorum spermaticorum si- mul concurrunt, et unicum truncum edunt. 3o. Yena spermatica dextera a truncis 2g. efformata, quae cum cava paullo infra emulgentem conjungitur. 3i. 3i. Yenae iliacae primitivae, quae cavam efformant. 32. Vena sacra media. a 33. 33. Iliacae externae. 34. Vena iliaca circumflexa sinistra. 35. Vena epigastrica ejusdem lateris. 35. 35. Venae iliacae internae, seu hypogastricae. 3y. 3j. Yenae pudendae communes. 38. 38. Rami ex vagina advenientes, qui cum vena 3j. confluunt. 4o. 4o. Binae glandulae inferiores inguinis lateris dexteri. 4-1. 4i. Binae glandulae supremae inguinis, quae ligamento Pou- partii accumbebant. &2. Tres aliae glandulae, quae inter supremas ac infimas se- dent . 43. Portio cujusdam glandulae, quae maxima ex parte a liga- mento lato uteri obtegitur. Reliquae glandulae, quae in- \ternum occupant latus, et sub eodem ligamento, ac sub ipso utero deorsum, ac nonnihil dextrorsum revolutis latent. 44. 44. 44. Lymphaticorum trunci, qui ex pede ac crure adve- nientes in glandulas inguinis inferiores 4o. se immittunt. 45. 45. Trunci lymphatici , qui in duabus ex glaudulis 42. se in- serunt. 45. Truncus, qui ex coxa procedit, ac in supremam ex glan- dulis 42. se inserit. 4^. Alius truncus ex coxa pariter adveniens , qui in externam ac majorem ex glandulis supremis 4i. concurrit. 48. Tertius, qui in externam ex glandulis inferioribus inguinis 4o. se inserit. 4jp. Truncus , qui ex clunibus procedit, et in supremam ex glandulis 42. se immittit. 5o. 5o. Trunci, qui ex clunibus in externam, et majorem ex glan- dulis 41. se demergunt. 5i. Truncus, qui ex lumbis procedebat, ac in eamdem concur- rit glandulam. 52. 52. Trunci resecti, qui ex tegumentis abdominis proficisceban- tur, ac in praedictam glandulam concurrunt .Omnes glan- dulae plexibus ad invicem ductis communicant, ac ple- xus, et truncos emittunt, qui ad alias glandulas ab ute- ro obtectas se conferunt. 55. 55. Binae glandulae, quae supra musculum iliacum internum jacent. 54. Bini trunci suis ramis ex peritonaeo, ac pinguedine adve- nientes, qui in supremam ex glaudulis 55. concurrunt. 55. Truncus, qui ex suprema ex iisdem glaudulis 55. ad infi- mam producitur. 55. Truncus, qui ex hac infima glandula eductus pone liga- men tum uteri se occultat ut adeat glandulam arteriae iliacae externae accumbentem. 57. 57. Binae glandulae, quae vasis sanguineis epigastricis in la- tere sinistro accumbunt. 58. Glandula pone arcum musculorum abdominalium lateri externo iliacae externae sinistrae accumbens.5g. Lymphatica epigastrica, quae in glandulas 5y. concurrunt. Go. Trunci, qui ex glandulis 5y. ad glandulam 58. se conferunt. Gi. Trunci lymphatici, qui ex glandulis inguinalibus ad glan- dulam 58. concurrunt. G2. Glandula suprema cristae ilium. GJ. Alia glandula paullo infra cristae ilium accumbens. Gi. Glandula supra musculum iliacum sita. G5. G5. Binae glandulae eidem musculo iliaco paullo supra accum- bentes . GG1 Bini trunci, qui ex tegumentis ac musculis abdominis proce- debant, ac iisdem perforatis in glandulam G2 concurrunt. Gy. Truncus, qui ex glandula G2. in externam ex glandulis G5. se inserit. G8. Alius truncus, qui pariter ex 62. profectus ad glandulam G5. tendit. G(). Truncus, qui ex glandula G3. procedit. 70. Kami, quibus truncus 6^9. in glandulam 58. se demergit. 71. Truncus ex peritonaeo et pinguedine faciem ejusdem ex- ternam occupante ortus, qui bifariam dividitur, et in glandulas G5., et externam ex G5. se inserit. 72. Truncus, qui ex glandula Gi. in glandulam 58. concurrit. 75. Truncus , qui ex externa ex glandulis G5. in internam se immittit. yi. Truncus, qui ex eadem egreditur, ac pone musculum psoam se occultat ut juxta lumborum vertebras ad alias glandulas producatur, et cum aliis lymphaticorum trun- cis se admisceat. 75. y5. y5. y5. y5. Glandulae, quae utrinque latera pelvis inter vasa sanguinea iliaca interna, et externa occupant. yG. Glandula, quae supra os sacrum jacet. 77. Glandula posita inter os sacrum, et substantiam cartilagi- neam ligamentosam , quae idem os cum ultima lumbo- rum vertebra counectit. 78. y8. Glandulae, quae ultimae lumborum vertebrae accumbunt. y$. y<). Glandulae, quae supra venam iliacam sinistram jacent. 80. Glandula divisioni aortae accumbens. T. III. SEC. ALT. 10 /Si. 81. 82. 82. 88. 83. 84-. 84. 85. 85. 85. 87. 88. 8$. 8$. $o.$c. 91- 92' & 9*• S>*- 97' 98- • . iS-«9 Glandulae lateri externo arteriae iliacae sinistrae appositae. 82. 82. Glandulae ad latus exernum aortae sitae infra emulgentes. 85. Glandulae, quae supra aortam jacent. Glandulae, quae supra venam iliacam dexteram jacent. Glandulae supra cavatu, ac inter cavam et aortam locatae. Lymphaticorum trunci, qui ex glandula 58. ad glandulas pelvis descendunt. * Lymphaticorum trunci, qui ex glandulas 58. ad glandulas 81. 81. producuntur . Lymphatica, quae ex vesica ad intimam ex glandulis 75”. la- teris sinistri tendunt. 8$. Lymphaticorum trunci majores ex confluxu ramorum ex facie anteriore posteriore, ac ex substantia uteri ad- venientium efformati, qui in glandulas 75. 75. utrinque inseruntur. Lymphatica ex vagina , vesica , ac intestino recto adve- nientia, quae in supremas ex glandulis 75. se immittunt. Lymphatica, quae iri latere sinistro ex suprema ex glandu- lis 7L ad glandulas 81. 81. feruntur. Truncus ex praedicta glandula suprema 75. procedens in inhamam ex glandulis 7^». insertus, unde duo trunci de- rivant , qui in infimam ex glandulis 82. inseruntur. Trunci ex plexu iliaco orti, qui inter venam, ac arteriam iliacam sinistram exeunt, et in glandulas 78. 7<). 81. 82. se immittunt. Lymphatica, quae ex facie anteriore ossis sacri procedunt, ac in glandulam 76. concurrunt. Lymphatica, quae ex glandulis pelvis in glandulam 7G. coa- dunantur. Lymphatica , quae ex glandulis pelvis lateris dexteri in glandulam 77. se immittunt. Lymphaticorum trunci, qui ex glandula 77. in glandulam 76'. producuntur: Trunci, qui ex glandula 7di procedunt, et pone vasa san- guinea se occultant, ut alias adeant glandulas post aor- tam locatas.111. Plexus lymphaticorum, qui ovario sinistro accumbebat. $<). Trunci ex glandula 77. ac ex infima ex glandulis 78. pro- deuntes , qui pone arteriam iliacam dexteram se occul- tant , et paullo post denuo juxta latus externum ejus- dem se manifestant, ac deinde supra ipsam arteriam per- reptant , et in glandulam 80. , atque in supremam ex glandulis #4. se immittunt. ico. ico. Trunci, qui ex infima ex glandulis 78. derivant, et arte- ria iliaca dextera retrorsum trajecta supra venam ilia- cam ejusdem lateris apparent, per quam reptando ad cavam ascendunt, ac demum in unicum truncum coniun- cti pone cavam se occultant. ici. Trunci, qui ex praedicta glandula 78. advenientes pone ve- nam iliacam sinistram se occultant. 102. Lymphatica, quae in latere dextero ex glandulis inter mu- sculum psoam et arteriam iliacam externam locatis pro- cedunt, ac partim in infimam ex glandulis 8 4. se immit- tunt, partim vero directe ad supremam producuntur. 10S. Trunci lymphatici, qui ex suprema ex glandulis 7 5. in la- tere dextero ad glandulas 8i. 84. feruntur. io4. Trunci, qui ex suprema ex glandulis 84-. profecti super ca- vam oblique superiora versus decurrendo in latus ejus- dem externum transeunt, ac denique pone cavam se oc- cultant . joS. Alii trunci, qui ex eadem glandula procedunt, ac inter ca- vam, et aortam migrant. ic<5i Trunci ex glandula 80., ac ex infnna ex glandulis 83. pro- cedentes , qui pone aortam reflectuntur. 107. 107. Trunci ab unione superficialium, ac profundorum uteri efformati, qui per ejusdem faciem posteriorem perre- ptant, ac in sinistro ejus latere concurrunt in 108. Truncum, qui cum aliis conjungitur ex facie anteriore huc advenientibus. icy. ioc). Trunci , qui ex facie anteriore uteri derivant , ac cum trunco ic8. copulantur. 110. Truncus major ab unione praedictorum enatus, qui ad for- mationem plexus ovario accumbentis concurrit.112. Alius truncus ab unione ramorum ex facie anteriore , ac posteriore uteri proficiscentium efformatus , qui in prae- dictum plexum concurrebat. n3. Tertius truncus ab unione ramorum ex facie anteriore ac posteriore uteri circa fundum, ac ex ipso fundo prode- untium , qui in eumdcm plexum concurrit. 114. n4h. Trunci, qui ex tuba Fallopiana sinistra procedunt, ac ad praedictum plexum concurrunt. n5. Truncus major, qui ex eodem plexu procedit, ac sursum cum fasce vasorum spermaticorum progreditur. nC. Duo trunci ex eodem plexu orti, ac dein in unum conjun- cti, qui pone fascem vasorum spermaticorum transit, ac cum praedicto n5. copulatur. nj. Truncus ex unione vasorum n5. et 116'. ortus, ac dum sur- sum exporrigitur in alios , ac alios ramos divisus, qui ia glandulas lateri externo aortae 82., ac ipsi aortae an- trorsum 83. accumbentes se immittunt. 118. 118. Lymphaticorum trunci, qui ex substantia uteri proce- dunt, ac per funiculum vasorum spermaticorum ad glan- dulas 83. aortae accumbentes se conferunt paullo supra mesentericam inferiorem. 11$. 11$. Trunci, qui ex facie posteriore uteri procedunt, ac in latere dextero uteri coadunantur , ubi cum truncis ex facie anteriore advenientibus uniuntur, ac efformant 72c. Truncum majorem, qui sursum per fascem vasorum sper- maticorum exporrigitur. 221. Alii trunci ex facie anteriore, ac posteriore uteri, ac ex ejus fundo proficiscentes , qui pone ovarium dexterum se occultant, ac plexum circa ovarium positum adeunt. 122. Trunci ex praedicto plexu orti, qui cum trunco i.20. uniuntur. 123. Truncus ab unione truncorum 120., ac 122. eiTormatus, qui cum vena spermatica ad renes exporrectus bifariam di- viditur , ac immittitur in supremam ex glandulis 82., quae aortae accnbunt, atque in mediam ex iis 83., quae supra cavam, ac inter cavam, et aortam sederit. 12$. 124. Alius truncus ex substantia uteri procedens, qui dumper fascem vaosrum spermaticorum sursum exporrigi- tur, in alios , atque alios dividitur ramos , quibus in glandulam 85. mediam se immittit. 125. 125. Lymphatica superficialia renum , quae in substantiam eorumdem se occultant. 126. 125. Lymphatica superficialia eorundem, quae cum profun- dis uniuntur dum ex sinu exeunt. 125. Trunci, qui ex sinu renis dexteri prodeunt, ac ante vasa sanguinea perreptant, ut tandem ad glandulas pone ca- vam sitas se conferant. 127. Alius truncus, qui ad glandulam 85. supremam inter cavam et aortam sitam protenditur. 128. Trunci, qui ex sinu renis sinistri exeunt, ac ad glandulam 82. statim supremae subjectam tendunt. i2p. Glandulae, quae venae, ac arteriae emulgenti sinistrae ac- cumbunt, in quas se immittunt trunci ex ipso rene pro- cedentes . 1J0. Truncus ex sinu renis simili modo emergens , qui ad glan- dulam pone renem succenturiatum locatam fertur. i5i. Truncus, qui ex rene succenturiato sinistro ad glandulas 121). tendit. 1J2. Glandulae, quae caudae diaphragmatis sinistrae paulio su- pra emulgentes sinistras accumbunt, in quos producun- tur trunci ex glandulis 129. profecti. i55. Trunci , qui ex ligamento sinistro hepatis in infimam ex glandulis 1.T2. concurrunt. I-J4-. Trunci , qui ex suprema ex glandulis ij2. profecti pone aortam se occultant ur alias adeant glandulas, ac exinde in ductum thoracicum confluant. ij5. ij5. Glandulae spleni accumbentes . i55 iJ5. Aliae glandulae vasis sanguineis appositae ubi in sinus splenis se demergunt. 157. iJy. Glandulae, quae juxta decursum vasorum sanguineorum splenis sederit. 158. i58. i58 Lymphatica superficialia splenis , quae in ejusdem substantiam se demergunt.lio. iio. Alii trunci majores , qui per superficiem splenis perre- ptant, ac in glandulas i35. i35. inseruntur. /4/. lii. Trunci, qui ex sinubus splenis exeunt , ac in glandulas i3G. i3y. coadunantur. Glandulae i35. i36. i3y., quotquot sunt, truncorum, et plexuum ope ex una in aliam trajicientium mutua gau- dent communicatione . In has glandulas cura splenicis concurrunt lymphatica nonnulla ex pancreate, ac omen- to derivantia, quae partim resecta conspiciuntur. 1^2. Bini trunci majores, in quos coadunantur lymphatica sple- nis. Ex his major in supremam ,ex glandulis 83. se in- serit; alter pariter in supremam ex iis 85. , quae inter cavam et aortam infra emulgentes jacent. ii3. Truncus major resectus , qui ex glandulis circa originem mesentericae superioris profectus supra emulgentem si- nistram transibat, ac in supremam ex glandulis 82. in plures ramos divisus se demergit. i45. Truncus major resectus ex profundis hepatis , qui supra venam emulgentem sinistram transit, ac ad supremam ex glandulis 82. producitur. ii5. Glandulae, quae caudae dexterae diaphragmatis accumbunt. iih5. Lymphatica resecta, quae ex ligamento dextero hepatis pro- cedunt, ac in supremam ex glandulis ii-5. se inserunt. 1^7. Lymphatica , quae ex facie concava lobi dexteri hepatis procedunt, ac pone cavam ad alias glandulas transeunt. ii8. Alii lymphaticorum trunci, qui ex eadem facie hepatis pro- cedunt, ac supra cavam perreptant ut adeant supremam ex glandulis 85. ii$. Lymphaticorum trunci, qui ex glandulis 85. profecti pone aortam se occultant. i5o. Alii trunci, qui ex glandulis 82. 83. pari modo procedunt, et post aortam ad alias glandulas, ac exinde ad ductum thoracicum feruntur. jSi. Truncus major, qui ex glandulis pone cavam procedit , ac per rimam caudae dexterae diaphragmatis in caveam thoracis migrat ut cum ductu thoracico conjungatur. i52. Portio ductus thoracici.TABULA CCXVIII. Ex eodem Opere. Lymphatica irtestinorum tenuium superficialia ex cadavere hominis ascite enecti, ac mercurio repleta. A. A. Portiones musculorum abdominalium resectae, ac inferius supra coxas reclinatae. B. B. Coxae tegumentis obtectae. C. Quinque costae nothae resectae, c. Musculi intercostales interni. D. Quinque vertebrae inferiores dorsi. E. A dexteris vena cava abdominalis resecta. F. Portio intestini duodeni. C. Portio intestini jejuni. II. Portio intestini ileon. I. Aorta resecta. /. | Portio musculi transversi abdominis. K. Portio musculi quadrati lumborum. L. Truncus major venae mesentericae, qui plurimos recipit ra- mos hac in Tabula obiter expressos. a. Indicat vas lymphaticum ec. in omni eorumdem ambitu. Plurimi trunci injecti fuere ex loco , quo mesenterium cum intestinis conjungitur, ideoque ex hoc loco prodire videntur. Nonnulli ex facie posteriore adveniunt ; pia- res primas adeunt glandulas; nonnulli primis insalutatis adeunt longinquas. Ut plurimum dividuntur, ac aut iti unam, aut in plures glandulas suis ramis se immittunt. h. Bini trunci, qui ex facie posteriore adveniunt. g. Trunci, qui glandulas intestinis proximiores praetervadunf, ut in longinquas se immittant, cujusmodi alii passim ob- servantur. h. Trunci majores ex glandulis circa radicem mesenterii pro-fecti , qui ad glandulas circum pancreas locatas proten- duntur. i. Glandulae aortae accumbentes, in quas se immittunt trun- ci ex glandulis inferius sitis advenientes. Ex hisce autem alii proficiscuntur trunci, qui ad ductum thoracicum ascendunt. k. Ductus thoracicus. l. Truncus ex ductu thoracico profectus, in quem mercurius ex eodem ductu irrepserat, indeque in m. Tres glandulas costae nonae ac decimae lateris dexteri ac- cumbentes. n. Glandulam parti cavae corporis octavae dorsi vertebrae ac- cumbentem . o. Truncus ex glandula n profectus, qui in ductum thoraci- cum redit supra nonam dorsi vertebram . q. Tres areae a quibusdam ductus thoracici divisionibus ef- formatae. r. Ductus thoracicus supra otcavam dorsi vertebram resectus.TABULA CCXIX. Ex eodem Opere Coli lymphatica supra ipsum intestinum mercurio injecta , eorumque iter ad glandulas usque aortae et cavae circumpositas , ubi apparet eorumdem concursus cum intestinorum tenuium lymphaticis, aliisque ex glandulis inguinalibus, utero 3 renibus, splene , ventriculo prove- nientibus. A. A. A. A. Facies posterior, seu inferior ventriculi a colo tran- sverso partim obtecta. B. B. B. Facies concava lobi dexteri hepatis, quae ab intestino colo obtegitur. C. Fundus cystifelleae. D. D. Integumenta coxae resecta, ac deorsum revoluta. E. Os ilium dexterum. F. F. Ossa pubis dissecta. G. G. Musculi quadrati lomborum. G. f Musculus psoas lateris sinistri. H. Intestinum ileon ad suam insertionem in colon resectum. II. -J- Intestinum caecum. I. I. Portio intestini coli, quae latus dexterum occupat. K. K. Colon transversum. L. L. Portio coli, quae latus sinistrum occupat. M. M. Intestinum rectum . N. Uterus deorsum revolutus, cujus pars sinistra ab intestino colo et recto inferius ductis obtegitur. O. Vagina ab intestino recto maxima ex parte obtecta. P. Ligamentum latum dexterum uteri. Q. Tuba Falloppiana dextera. II. Orificium, per quod tuba cum cavitate abdominis commu- nicat, suis fimbriis ornatum. S. Fundus vesicae deorsum revolutae.T. T. T Mesenterium resectum. U. Portio pancreatis. V. Splen. W. Capsula atrabilaris sinistra. X. Ren sinister. Y. Ren dexter. Z. Substantia cartilagineo-ligamentosa, per quam ultima lum- borum vertebra ossi sacro adnectitur. a. a. Cauda diaphragmatis lateris sinistri. b. Appendix sinistra ejusdem diaphragmatis, quae ex proces- su transverso primae lumborum vertebrae procedit, c. c. Aorta. d. Arteria mesenterica superior. e. e. Arteria colica sinistra, sive mesenterica inferior. /. Colicae sinistrae truncus inferior , sive haemorrhoidalis .interna g. Truncus ascendens arteriae mesentericae inferioris, qui cum alio trunco ex mesenterica superiori profecto venam haemorrhoidalem comitante coibat, et arcum quemdam efformabat, ex quo plures prodibant trunci. h. Truncus ex mesenterica superiori profectus, qui cum trun- co g. communicat ut efformet arcum praedictum. i. i. Bini trunci, qui ex arcu praedicto derivant, inter se com- municantes, quorum inferior deorsum ductus cum ramo haemorrhoidalis internae arcum quendam majorem ef- formaf. L. Truncus, qui pariter ab arcu h. g. proficiscitur , ac in varios dividitur ramos, quorum inferior cum superiore ex trun- cis i. b conjungitur: superior vero dextrorsum porrigitur, ac cum trunco ex mesenterica superiori sinistrorsum ad- vecto arcum majorem constituit, ex quo plerique proce- dunt rami in colon transversum se distribuentes. I Arteria colica media, quae dextrorsum ex mesenterica su- periori procedit, ac cum ramo ex trunco /c. prolecto, ut innuimus, conjungitur. m. Colicae sinistrae, ac colicae mediae conjunctio.n. Arteria ileocolica, cujus resectus fuit truncus, qui in in- testinum ileon dispergebatur. o. Communicatio ileocolicae cum colica media. p. Colica dextera, quae cum ileocolica communicat, et ad caecum usquae protenditur. q. q. q. Arteria coronaria inferior ventriculi. r. Arteria emulgens sinistra a vena obtecta. s. Emulgens dextera pari modo a vena obtecta. t. Arteria iliaca primitiva sinistra. u. Iliaca primitiva dextera. v. Iliaca externa. x. Iliaca interna, seu hypogastrica. y. Arteria pudenda communis resecta. z. Arteria umbilicalis pariter resecta. 1. Arteria uterina, cujus apparent rami per uterum se divi- dentes . 2. Truncus major, in quem confluunt omnes venae ex mesen- terio ac mesocolo advenientes, qui venae portae nomen nanciscitur. J. Vena splenica, quae pariter ad formationem venae portae concurrit. 4. 4. Vena liaeinorrhoidalis interna, sive colica sinistra , quae arteriam ejusdem nominis ubique comitatur. S. Vena ileocolica. 7. Colica media. 8. 8. 8. 8. Vena coronaria ventriculi inferior. p. p. Vena coronaria superior. 10. Vena cava, quae ad sinum hepatis ascendit. 11. Vena emulgeris dextera. 12. Vena emulgens sinistra. ij. Vena capsulae atrabilaris sinistrae. 14. i4. Vena spermatica sinistra, quae in emulgentem confluit . 15. 1S. i5. Tres rami, qui ex sinu renis sinistri prodeunt, ac emul- gentem formant. lG. lG. Vena spermatica dextera, quae in cavam aperitur,1. 17. Vena iliaca primitiva dextera.iS. Vena iliaca primitiva sinistra. ig. Vena cruralis sinistra. 20. 20. 20. Lymphatica , quae utrinque ex glandulis inguinalibus ad glandulas sub arcu musculorum abdominalium positas protenduntur. 21. Lymphatica, quae ex glaudulis mediis, ac internis lateris dexteri in glandulas pone Poupartii ligamentum positas se immittunt. 22. Glandula, quae latus externum arteriae iliacae occupat. 2j. Glandula, quae arteriae iliacae accumbit, cum praedicta 22. conjuncta. 24-. Glandula , quae venae iliacae externae accumbit. 25. Alia glandula, quae glandulae tL subjacet. 25. Glandula, quae inter arteriam iliacam externam et inter- nam sedet. 27. 27. Glandulae, quae venae iliacae externae accumbunt. Omnes praedictae glandulae, plexibus ac truncis ex una in aliam trajicientibus , vel ad invicem emissis , insimul communicant. Haec vasa iisdem glandulis interjecta ad- modum dilatata se exhibent. 28. Trunci ex glandula 28 ac ex suprema ex glandulis 27. pro- fecti, qui pone arteriam iliacam se occultant ut alias adeant glandulas corporibus vertebrarum accumbentes. 2(). 29. Trunci, qui ex glandula 28. proficiscuntur, pone arteriam iliacam internam transeunt, ac ad os sacrum et ultimam lumborum vertebram protenduntur. Hi diversos plexus efformant, ac partim in latere sinistro ad glandulas ve- nae, ac arteriae iliacae sinistrae accumbentes tenduut ; partim vero in dextero ad eas, quae cavae undique cir- cumstant, pertingunt. Jo. Glandula, quae inter psoam, efc arteriam iliacam externam sedet, ex qua plexus vasorum ad glandulam venae ilia- cae dexterae circa suam originem accumbentem produ- citur. ji. Truuens ex suprema ex glandulis 27. profectus, qui in plu- res dividitur ramos ac se immittit in32. 32. 32. 32. 32. Glandulas venae cavae, ac origini venae iliacae accumbentes, quo concurrunt plexus ex glandula Jo., ac ex truncis 2g. profecti. 32. | 32. -j- Trunci, qui ex glandulis J.2., ac ex plexubus a trun- cis 2p. efformatis profecti inter cavam et aortam se oc- cultant. 33. 33. Truncus major, qui ex glandulis 32. derivat, juxta cavam excurrit, ac tandem pone eam se occultat ut adeat alias glandulas, et plexus, ac tandem in ductum thoracicum confluat. 34-. Truncus, qui in latere sinistro ex glandulis pelvis sursum ascendit, ac pone aortam se occultat. 33. Plexus vasorum , qui ex glandulis pelvis procedit, ac in aliam glandulam arteriae iliacae primitivae accumbentem se inserit. 33. Trunci, qui juxta latus externum iliacae primitivae decur- runt, ac ad glandulas lateri externo aortae accumbentes producuntur. 3j. 3y. Glandulae, quae venae iliacae primitivae sinistrae adja- cent . 38. 38. 38. Glandulae arteriae iliacae externae sinistrae, ac late- ri externo aortae infra mesentericam inferiorem apposi- tae, in quas se immittunt trunci ex glandulis 31- profe- cti , ac plexus 35. 5(). Trunci, qui ex utero profecti in glandulam 2&. inseruntur» 40. 4o. 4o. 4o. Trunci, qui ex tuba Fallopiana procedunt. 41. 41. Trunci, qui ex facie anteriore uteri, ac ex ejus fundo pro- ficiscuntur . 42. Plexus ovario accumbens , in quem concurrunt trunci 4o. et 41. 55. 45. Trunci, qui ex plexu 42. derivant, ac cmn vena spermati- ca usque ad renes protenduntur, atque in glandulas in- ter cavam et aortam in plures ramos divisi se immittunt. 44. Trunci, qui ex uteri sinistro latere procedunt, ac ad glan- dulas lateri externo aortae circa renes accumbentes ascendunt.I 45. 45. Lymphatica, quae ex rene dextero cum vasis sanguineis derivant , ac ad glandulas inter cavam et aortam sitas pertingunt. 46'. 4-y. Trunci, qui ex facie concava hepatis procedunt , ac tan- dem ad glandulas inter cavam et aortam sitas descendunt. 48. Truncus major ex superficialibus faciei concavae lobi dex- teri hepatis, qui super cavam excurrendo multiplici sua divisione plexum efformat, quo in supremam ex glandu- lis inter cavam et aortam infra emulgentes sinistras sitis immittitur. i(). Truncus lymphaticus ab unione ramorum ex sinu renis si- nistri prodeuntium efformatus, qui in supremam ex glan- dulis aortae appositis se inserit. 5c. Trunci , qui ex rene sinistro pariter procedunt , ac pone emulgentes se occultant ut post aortam alias adeant glan- dulas, atque exinde ad ductum thoracicum concurrant . 51. Lymphatica ex ligamento sinistro hepatis advenientia , quae pone emulgentes transeunt ut adeant glandulas la- teri externo aortae circa renes accumbentes. 52. Trunci ex rene succenturiato sinistro prodeuntes, qui post- quam in unicum truncum coiverint, ac binos alios trun- cos ex quadam glandula inter venam, et arteriam emul- gentem sita procedentes sibi adsciverit inferiora versus reflectitur, et adit supremam ex glandulis inter aortam ^ et cavam positis . 52. | Lymphatica, quae ex liene proficiscuntur. 55. 55. Glandulae venae splenicae accumbentes, per quas transe- unt lymphatica 52. -j*. 54. 54. Glandulae faciei posteriori ventriculi circa curvaturam minorem accumbentes, quae recipiunt lymphatica ex fa- cie posteriore seu inferiore ventriculi orta, ac truncos emittunt, qui ad alias glandulas juxta curvaturam mino- rem dispositas migrant. 55. Primus truncus , qui ramis ex facie postica advenientibus efformatus ad glandulas secundum curvaturam minorem dispositas producitur.55. 5655. 55. 55. Glandulae, quae secundum curvaturam majo- rem, seu inferiorem dispositae observantur. Quaevis au- tem glandula ex harum agmine suos recipit truncos ex facie posteriore, seu inferiore ventriculi profectos , qui in Tabula delineati conspiciuntur , ac praeterea alios ab intima ipsius superficie, et interiori substantia prodeun- tes , ac internum vasorum stratum constituentes , qui cum intus laterent neque repleti fuerint mercurio in hac praeparatione eoa Pictor exprimere non potuit. Hi trun- ci ex glandula , quam prius attigere , transeunt in eas quae succedunt, atque successive in alias perpetuo a si- nistris in dexterius sitas secundum ventriculi curvatu- ram ad glaudnlas usque , quae pyloro propius circum- stant . 5j. Trunci, qui ex postrema ex glandulis 55., ac ex aliis, quae sub coio latent, in glandulam venae portae accumben- tem se immittunt. 58. Truncus, qui ex praedicta glandula proficiscitur , ac pone curvaturam minorem ventriculi se occultat, ut adeat glandulas inter curvaturam minorem et hepar pancreati accumbentes. 5c). 5i) 5j). 5g. 5y. Glandulae, quae partim principio inte- stini recti, partim extremitati intestini coli circumstant, quae truncos recipiunt ex ipso colo ac recto proficiscen- tes, ac alios emittunt, qui coadunantur in 50. 5c. Glandulas vasis sanguineis haemorrhoidalibus internis ap- positas. Ex his glandulis procedunt trunci, qui in infi- mam ex glandulis 58. inseruntur. 51. 5i. 5i. 5i. 5j. Glandulae puullo supra colo pariter accumben- tes, quae nonnullos recipiunt truncos ex colo prodeun- tes , quarum tres infimae emittunt truncos in unicum confluentes . 5-2. Glandula arteriae liaeniorihoidali internae accumbens, un- de tres procedunt trunci, quorum 55. Prior ad glandulam 58.concurrit; alii vero in glandulam 55. Ex glandulis supiemis 5i. alii procedunt trunci qui inse-6T. Glandulam panllo supra colo accumbentem , In quam con- currit etiam plexus a suprema, ac media ex glandulis Gi. emissus. €5. Glandula vasis sanguineis, ac colo accumbens, in qua coa- dunantur lymphatica ex glandula 62. et Gi. prodeuntia, quae binos emittit truncos pone ramum superiorem me- sentericae inferioris transeuntes, ac in unicum se redi- gentes ut ad glandulam aortae accumbentem ascendant. GG. Glandula vasis sanguineis accumbens , cum unico vase in- ferente, ac binis efferentibus mercurio injectis, qui cum aliis conjunguntur ut infra aduotabimus. Gf. G7. G7. Glandulae, quae arcui accumbunt a ramo haemorrhoi- dalis internae, ac a ramo trunci superioris mesentericae inferioris efformato. Tn lias glandulas se immittunt trunci ex colo profecti, quorum unicus tantummodo injectus apparet, cum alii in praeparatione non conspicerentur . Iidem trunci ex superiori glandula successive in inferio- res descendunt, ac tandem coadunantur in G8. Glandulam panllo infra eidem arcui appositam, unde bini trunci procedunt, qui cum aliis ex glandula GG. profectis efformant Gc). Truncum majorem, qui se demergit in 70. Glandulam aortae accumbentem circa originem mesenteri- cae inferioris, in quam concurrunt pariter trunci ex in- fima ex glandulis 58., ac ex glandulis 75. procedentes. 71. 71. Glandulae inter cavam, et aortam dispositae, quae recipi- unt plexus ex glandula infima 58. ac ex 70. derivantes , nec non ex aliis glandulis inter aortam et cavam, ac su- pra aortam locatis . Ex his glandulis plures procedunt trunci, qui inter cavam, et aortam se insinuant ut alias adeant glandulas pone aortam locatas. Hinc pariter exe* unt plexus, qui se immittunt in 72. Glandulam inter cavam et aortam panllo supra locatam, quae plexuum ope cum aliis glandulis conjungitur, ac truncos emittit, qui ad alias glandulas pone cavam, et aortam corporibus vertebrarum appositas tendunt.75. Truncus a ramis ex glandula 65. profectis elformatus , qui se immittit in 7^. Glandulam aortae supra mesentericam superiorem accum- bentem, quae plexibus cum suprema ex glandulis 71., et cum glandulis 70., 72., ac 75. communicat. 75. Glandula aortae paullo supra praedictam accumbens s quam adit truncus ex iis, qui juxta latus externum ca- vae decurrunt , nonnullique alii ex utero provenientes. Haec glandula cum aliis proximis plexuum ope conjun- gitur . 76. 76. Binae glandulae inter cavam, et aortam locatae paullo in- fra venam emulgentem sinistram , quas subeunt quidam trunci ex rene dextero, ac ex facie concava lobi dexte- ri hepatis procedentes. Haec pariter cum aliis glandulis proximis plexuum ope communicant, 77* 77' 77- 77- 77• 77• 77- 77- 77- 77- Glandulae circum vasa san- guinea majora partis sinistrae coli transversi, ac partis supremae coli sinistri sitae, quarum illae, quae intesti- no propius sedent, recipiunt truncos ex praedictis coli portionibus advenieiites . Ex bis autem alii prodeunt trunci, qui ad alias successive producuntur, ac tandem coadunantur in 7<9. Truncum, qui juxta venam haemorrboidalem internam ex- currens se immittit in 7j?. Glandulam origini venae haemorhoidaiis internae ac me- sentericae superioris accumbentem . 80. 80. 80. 80. 80. 80. Glandulae circa vasa sanguinea mediae coli transversi partis positae, quas subeunt trunci ex eadem coli parte derivantes. Hae glandulae suos emittunt trun- cos ex iis, quae dexterius sedent, successive in alias lae- vam partem versus dispositas , ut demum cum coli lym- phaticis ex glandulis 77. procedentibus confluant in trun- cum communem 7^. 8o-\.8o-\.8o-f.8o-f.8of. Glandulae circum vasa sanguinea coli transversi in dextero latere dispositae, quae pariter lym- phatica ex colo recipiunt, ac emittunt truncos, qui suc- 12, P. 111. SEC. ALT.cessive in alias glandulas a sinistris in dexterius sitas producuntur, ac tandem se immittunt in eas, quae ad ra- dicem mesenterii resident , ubi cum iis consociantur , quae ex parte dextera coli, ac ex intestinis tenuibus pro- cedunt. 81. 81. 81. 81. 81. 81. 81. 81. 81. Glandulae , radici mesenterii cir- cumpositae, ubi coadunantur lymphaticorum trunci ex intestinis tenuibus advenientes , qui resecti conspiciun- tur. 82. Nonnulli trunci resecti, qui cum vasis sanguineis ileocoli- cis ex ileo procedebant. 85. 85. 85. 85. 85. 85. 85. 85. Glandulae juxta vasa sanguinea co- lica dextera dispositae , quae recipiunt lymphatica ex caeco , ac ex parte dexteia coli prodeuntia, ac truncos emittunt, qui partim pone mesenterium se occultant ut adeant glandulas circum ipsius radicem dispositas hic ab aliis tectas, partim vero in Si, Glandulam vasis sanguineis colicis in dextero latere ac- cumbentem, ex qua bini procedunt trunci, qui se inse- senruntin 85. Glandulam vasis sanguineis ileo colicis circa radicem ine- terii appositam. S5. 8(5. 85. 85. Glandulae radicem mesenterii occupantes pancrea- ti circumpositae, quae recipiunt truncos ac plexus a glandulis 81. ac 85. emissos. 87. Plexus, qui ex infima ex glandulis 85. pone venam emul- gentem sinistram se occultant, ut alias adeant glandulas inter cavam et aortam, ac pone cavam, et aortam dispo- sitas . 88. Trunci, qui ex glandulis mesenterii ultimis 85. ex latere dextero in sinistrum descendendo producuntur, ac supra venam emulgentem sinistram transeunt ut se immit- tant in 8(). 8(). Glandulas superiores infra emulgentem sinistram inter ca- vam et aortam, ac supra aortam locatas; ex quibus pro- cedunt trunci , qui partim cuin aliis glandulis proximiscommunicant, partim inter cavam, et aortam ad glandu- las corporibus vertebrarum lumbalium accumbentes pro- tenduntur. yc. Glandula , quae inter cavam , et aortam sedet infra supre- mam ex glandulis 8g., quae diversos truncos ex facie concava hepatis recipit , cum aliis glandulis proximis communicat, ac alios emittit truncos glandulas adeuntes inter cavam et aortam corporibus vertebrarum appositas gi. $1. c)i. gi. Glandulae aortae dextrorsum, et antrorsum accum- bentes, quae truncos recipiunt ex utero, ac ex renibus advenientes, cum aliis glandulis communicant, ac trun- cos emittunt ad glandulas pone aortam dispositas , qui exinde in ductum thoracicum confluunt. *9 >«# TABULA CCXX. Ex eodem Opere FIGURA I, Repraesentat Lymphatica convexam hepatis superficiem occupantia cum eorundem, decursu per visens ligamenta. A. A. A. X ortiones diaphragmatis, B. Lobus dexter hepatis. C. Lobus sinister. D. Fissura umbilicalis , qua lobum dexteram a sinistro di- viditur . E. Fundus cystifelleae. F. Ligamentum suspensorium hepatis C. Ligamentum sinistrum, II. Ligamentum dexterum. j. Truncus major resectus 9 in quem, ut plurimum , coadu- nantur plerique lymphatici trunci, qui ad ligamentum suspensorium tendunt. Hic truncus in caveam thoracis penetrat per spatium triangulare inter diaphragmatis ori- gines a cartilagine sexta lateris sinistri, ac a cartilagine mucronata interjectum, ut in ramos divisus adeat glan- dulas juxta decursum mammariae internae dispositas, ut infra demonstrabimus. 2. Lymphaticorum trunci, qui ex facie convexa lobi sinistri hepatis in ligamentum sinistrum coadunantur, ac deinde ubi ad diaphragma pertigerint dextrorsum excurrunt , dein oblique antrorsum flectuntur ut adeant glandulas cardiae circumpositas. X Lymphaticorum trunci, ex facie convexa ejusdem lobi pro- cedentes , qui ex ligamento sinistro ad diaphragma pro-93 Xj©—-- ducuntur, ac per faciem ejusdem concavam excurrendo ad glandulas caudae sinistrae ejusdem diaphragmatis ac- cumbentes se conferunt. 4. Lymphatica, quae ex facie convexa per fissuram umbilica- lem descendunt ut profundis se comites praebeant. 5. Alii lymphaticorum trunci, qui ex facie convexa lobi dex- teri ad concavam migrant. di Lymphatica in parte dextera lobi dexteri sita, quae per ligariientum dexterum diaphragmate perforato in caveam, thoracis migrant , ac juxta costam duodecimam decur- rendo diversas inveniunt glandulas eidem costae accum- bentes . 7. Alius truncus , qui ad ligamentum dexterum producitur , ac per dehiscentes fibras diaphragmatis penetrat in ca- veam thoracis, ut tandem reflexo itinere redeat iu abdo- minis cavitatem ad glandulas inter venain cavam , et cau- dam sinistram diaphragmatis sitas. 8. Lymphaticorum trunci, qui juxta hepar decurrentes par- tim ad glandulas praedictas concurrunt , partim in ca- veam thoracis transeunt ad glandulas diaphragmati cir- cum cavam et oesophagum dispositas. p. Truncus lymphaticus ex iis , qui perforato diaphragmate ad praedictas glandulas circum cavam et oesophagum positas tendunt. F1C. 11. Ostendit faciem posteriorem, ac externam pulmonis dexteri cum vasis lymphaticis , quae per eamdem decurrunt. A. Lobus superior ejusdem. B. Lobus medius . C. Lobus infimus ac major. D Fossa, quae lobum supremum ab infimo dividit. E. Rima, quae inter lobum medium et infimum conspicitur. F. Alia rimula, quae lobum medium separat.G. Continuatio fossae ZLquae lobum infimum a medio dividit. H. Quaedam dilatationes, seu varices, quae in lymphaticis lo- bi infimi conspiciebantur. i. Truncus lymphaticus procedens ex rete faciem superiorem fossae D. in lobo supremo sitam induente, qui inter lo- bum medium ac supremum se occultat, ut adeat glan- dulas circa bronchia sitas. 2. 5. Lymphaticorum trunci ex rete in parte postica lobi supre- mi procedentes, qui in substantiam pulmonis se demer- gunt, ut cum profundis conjuncti adeant glandulas lym- phaticas bronchiales. /{-. Alii trunci ex rete in infima parte ejusdem lobi sito pro- cedentes, qui inter lobum supremum, ac medium se oc- cultat . 5. Lymphatici trunci, qui ex rete in lobo medio sito proce- dunt , ac in fossa G. se occultant ut adeant glandulas proximas. 6. 8. Lymphatica vasa, quae ex superficie lobi medii in substan- tiam pulmonis se demergunt. 9. 10. Trunci qui ex lobo medio in fossam G. descendunt. n. Trunci ex rete majori per lobum infimum late protenso de. rivantes, qui in substantiam pulmonis se demergunt ut cum profundis conjuncti glandulas adeant bronchiales. 2. i3. Trunci, qui per marginem acutum, ac inferiorem lobi infi- mi ex convexa facie ad concavam protenduntur. i4. Areae a truncis majoribus efformatae , in quarum vacuo alii trunculi minores conspiciuntur, qui alias areas cir- cumscribunt. S. 1G. 17. 18. et j$. Trunci ex reliqua hujus lobi superficie proce„ dentes, qui partim in substantiam pulmonis se demer- gunt, partim per superficiem excurrunt. Plurium conti- nuatio interrupta se offert, quod valvulae eorum reple- tioni obicem posuerint.TABULA CCXXI. E X EODEM 0 P E RE. Hepatis concava superficies, et facies superior seu posterior ventriculi cum lymphaticis superficialibus eamdern jecoris faciem nec non cy- stifelleam occupantibus, ac profundis, quae per sinus ejusdem exeunt, A. Hepar. B. B. B. Facies concava lobi sinistri hepatis. C. C. C. C. Facies concava lobi dexteri ejusdem visceris. D. Lobulus Spigelii. E. Sinus, per quem transit vena umbilicalis. F. Rima inter lobum Spigelii, ac lobum sinistrum sita. C. Sinus, per quem in substantiam hepatis se demergunt arte- ria hepatica, vena portae, et nervi, et unde prodeunt lymphatica et pori biliarii. H. CystiFellea. /. Ductus coledoclius. L. Vena portae resecta. M. Vena umbilicalis in ligamentum redacta. N. N. Portiones ligamenti suspensorii, ac dexteri. O. Portio diaphragmatis. P. Ventriculus. Q. Q. Q. Curvatura major ventriculi. B. R. Curvatura minor. S. Fundus ventriculi. T. Orificium superius ventriculi, seu cardia. U. Orificium inferius, seu pylorum. V. Portio intestini duodeni. Wr. JR. Renes, quorum sinister maxima ex parte a ventriculo ob- tegitur.Y. Y. Portiones musculi transversi abdominis. Z. Portio musculi quadrati dexteri. a. a. Portiones musculorum psoas. b. b. Cauda diaphragmatis dextera. c. c. c. Cauda sinistra. ct. d. d. Vertebrae lumborum. e. Conjunctio caudarum diaphragmatis. /. Rima , per quam inter caudam dexteram , et sinistram diaphragmatis aorta ex cavitate thoracis in abdomen migrat. g. Acus, per quam aorta, et cava ultimae lumborum verte- brae adfiguntur. h. h. h. Aorta . i. Arteria caeliaca resecta. L Arteria mesenterica superior resecta, m. Arteria emulgens sinistra. n. n. Emulgens dextera . n. f. Ramus arteriae emulgentis resectus. 0. Mesenterica inferior resecta. p. p. Coronaria superior ventriculi. q. Haemorrhoidalis interna resecta. r. Ramus superior ejusdem mesentericae inferioris pari modo resectus. i. s. Vena cava inferior. t. Vena cava inferior, quae in sinum posteriorem hepatis se insinuat. u. Vena emulgens sinistra resecta. v. Vena emulgens dextera , quae suis divisionibus in sinum renis se demergit. w. Vena spermatica dextera . y. y. Vena coronaria inferior ventriculi. z. Ureter dexter resectus . 1. Truncus lymphaticus resectus, qui ex peritonaeo advenie- bat , ac supra capsulam renem involventem sursum ex- porrigebatur. 5, Truncus, in quem coadunantur quaedam renum lymphati-ea e sinu renis dexteri procedentia, in piures ramos di- visus qui ad glandulam inter cavam et aortam sitam per- git. S. Lymphaticorum trunci, qui ex eodem rene procedunt, ac ad glandulas pone cavam sitas tendunt. 4, 4. Lymphaticorum trunci, qui ex testiculo dextero, ac ex aliis glandulis inferius sitis producitur ad S. Glandulam cavae accumbentem. d. Truncus major, qui ex glandula 5. profectus supra cavam sursum porrigitur, ac bifariam dividitur. 7. 7. Bini trunci, quorum dexter ex glandula 5. derivat, alter vero ex truncod.,ac ad glandulas pone cavam transeunt. 8. Alius ramus major trunci di, qui se inserit in glandulam inter cavam et aortam sitam. 3). Truncus lymphaticus, qui cx glandulis pone cavam proce- dit, ac se inserit in 10. Glandulam inter cavam et aortam sitam, ubi concurrit ra- mus (9. ac alii trunci ex aliis glandulis profecti. Ha eo glandula ex facie posteriori unicum edit truncum, qui ad glandulas pone aortam sitas migrat. 11. Lymphaticorum trunci, qui ex glandulis inferioribus ad glandulas lateri externo aortae appositas producuntur, iJ ij. i5. ij. Glandulae, quae lateri externo aortae accumbunt infra mesentericam inferiorem. 14. Lymphaticorum trunci, qui pone arteriam mesentericam inferiorem, et pone glandulas, ac lymphatica eidem me- sentericae inferiori apposita transeunt, atque ad glan- dulam tendunt lateri externo aortae accumbentem su- pra mesentericam inferiorem. 15. Truncus lymphaticus ex mesentericis inferioribus, qui ju- xta mesentericam inferiorem excurrens se immittit in id. Glandulam mesentericae inferiori accumbentem. i7.j7.jjr. Glandulae mesentericae inferiori ac aortae circa originem ejusdem mesentericae inferioris accumbentes, quarum prima recipit plexus ex glandula id profectos, ac trun- cos emittit, qui ad glandulas iy. 17. procedunt. Inferior i3 P. 111. SEC, ALT.autem ex glandulis 27. truncum recipit ab interiori ex glandulis i3. 18. Biui lymphaticorum trunci, qui ex glandulis 17. 17. ad glandulam io. tendunt. ig. Glandula lateri externo aortae paullo supra mesentericam inferiorem apposita, in quam concurrunt trunci ex glan- dulis i3. profecti. Haec glandula emittit truncos ad glandulas paullo superius juxta latus externum aortae dispositas, et ad 20. Aliam majorem glandulam supra aortam , ac inter cavam et aortam sitam, ubi plures concurrunt trunci ex hepa- te, rene dextero, ac peritoneo advenientes. Ex facie po- steriore hujus glandulae trunci procedunt, qui vel alias adeunt glandulas pone aortam sitas, vel ad ductum tho- racicum producuntur. 21. Lymphaticorum trunci, qui ex rene sinistro procedunt, ac ad glandulam rL.lateri externo aortae appositam pro- tenduntur. 22. Glandula parti sinistrae diaphragmatis supra renem succentu- riatum sinistrum accumbens in quam concurrunt nonnul- li trunci ex quibusdam glandulis mesocoli advenientes. 2J. 23. Glandulae infra glandulam 22. dispositae, quas pervadunt trunci ex glandula 22. profecti. s4. Truncus major ex infima ex glandulis 23. profectus, qui supra arteriam emulgentem sinistram inferiora versus protenditur usque ad 25. Glandulam lateri externo aortae accumbentem infra emul- gentes . 2(5. 25. 25. Glandulae lateri externo aortae accumbentes, in quas concurrunt trunci ex glandulis iy. et 25. advenientes. Ex his glandulis trunci procedunt, qui ad alias glandu- las pone aortam sitas transeunt, ex quibus in ductum thoracicum confluunt . 27. Truncus, qui ex glandula g3. procedit, ac pone aortam se occultat. 28. Lymphaticorum trunci ex glandulis circa radicem mesen- terii dispositis advenientes, qui tendunt ad2(). 2$, 2$. 2$. 2$. Glandulas diaphragmati pone pancreas accum- bentes. So. Truncus lymphaticus, qui ex glandulis circa radicem me- senterii dispositis ad glandulam quamdam majorem pan- creati accumbentem progreditur. Ji. 5i. Lymphatica, quae ex glandulis vasis sanguineis splenicis appositis derivant, ac concurrunt in 32. 32, Glandulas pone pancreas parti sinistrae diaphragmatis ac aortae accumbentes. 33.33.33.33. Lymphaticorum trunci, qui ex facie superiore ven- triculi procedunt, ac sinistrorsum producuntur ad 34. 34. 34-. 34. Glandulas secundum curvaturam minorem ventri- culi dispositas. 55. Trunci lymphatici, qui ex ventriculi fundo, ac ex facie anteriori ventriculi prope cardiam procedunt, et ad 35. 55. Glandulas tendunt curvaturae minori circa cardiam ac- cumbentes. 3j. Lymphaticorum trunci, qui ex fundo ventriculi circum cnr» dia derivant, ac in supremam ex glandulis 55. se immit- tunt. 38.38. Glandulae caudae sinistrae diaphragmatis accumbentes, in quas concurrunt lymphaticorum trunci a suprema ex glandulis 34. ,e glandulis 35., ac ex hepate procedentes. 38. j\ 38. -}-. Lymphaticorum trunci , qui ex ligamento sinistro , partim ad quamdam glandulam cardiae accumbentem tendunt, partim in Tp. Truncum rediguntur, qui pone cardiam procedit ad glan- dulas circa vasa sanguinea splenis dispositas. 4o. 4 o. Lymphaticorum trunci, qui ex ligamento sinistro hapatis per diaphragma ad glandulas circa vasa sanguinea sple- nica dispositas transeunt. '+i. 4i. Truncus, qui juxta marginem inferiorem lobi sinistri he~ patis excurrit , ramisque adscifis ex superficie concava, et convexa prodeuntibus, ad ligamentum sinistrum pro- ducitur, ubi bifariam dividitur. 42. Rami ex trunci 41, divisione orti, qui per superficiem dia- phragmatis concavam excurrunt, ut ad glandulas ponefandum ventriculi circa vasa sanguinea splenica sitas m alios ramos dirempti reflectantur. 45. Truncus , qui ex facie concava hepatis ad glandulam car- diae accumbentem producitur. 44. 44. 44. Lymphaticorum trunci , qui ex eadem facie concava procedunt, ac in substantiam hepatis se demergunt. 46. 46. 47. 47. Alii lymphaticorum trunci, qui pariter ex facie concava in substantiam se demergunt. 48. 48. Lymphaticorum trunci , qui e ramis ex facie concava pro- cedentibus efformantur, ac confluunt in 4y. Truncum majorem, qui in duos dividitur ramos cum non- nullis profundis communicantes. Hi se inserunt in su- premam ex glandulis 56 et in supremam ex glandulis 72. lobulo Spigelii accumbentem . 5o. Alius truncus ex facie hepatis concava pariter procedens, qui cum nonnullis ex profundis conjungitur, ac ad prae- dictam glandulam 72. concurrit. 5i. 5i. Bini lymphaticorum trunci ex parte media inter lobum dexteruin, et sinistrum procedentes, qui in plures ramos divisi, ac cum profundis conjuncti ad glandulas 72. con- currunt . 52. Truncus lymphaticus ex concursu ramorum ex facie con- vexa lobi dexteri circa marginem inferiorem provenien- tium efformatus, qui superiora, ac posteriora versus ex- currit, ut cum aliis ad ligamentum suspensorium concur- rentibus consocietur , ac conjungatur. 55. Lymphaticorum trunci, qui ex eadem facie convexa pro- veniunt, ac per ligamentum suspensorium ad concavam migrant. 54. Truncus ex iis n. 55 indigitatis, qui obliquo cursu dextror- sum per faciem concavam ad cystifelleam protenditer. 55. Trunci ex iisdem 55., qui per sinum venae umbilicalis ex- currunt usque ad sinum venae portae , unde cum pro- fundis hepatis ad glaudulas lobulo Spigelii ac duodeno accumbentes pergunt. 56. Truncus, qui ex facie-convexa ad concavam migrat. 5y. Truncus ex divisione trunci 56. profectus, qui per cystifel-learn reptando pluries dividitur, suisque ramis faciem ejusdem anteriorem ac posteriorem amplectitur. 58. Truncus, qui pariter ex divisione trunci 55. procedit, ac per faciem concavam excurrit. 5g. Truncus ex facie convexa, ac ex margine lobi dexteri pro- cedens , qui ad faciem concavam producitur , ut cum trunco 58. conjungatur. 60. Trunci, qui circa collum cystifelleae coadunantur, ac ef- formant . 61. Truncum, qui in glandulam collo cystifelleae accumbentem se demergit. €2. Trunci, qui ex cystifellea procedunt, ac ad glandulam duo- deno accumbentem tendunt, 65. Glandula cystifelleae collo, ac ductui cystico accumbens, quae recipit truncum 61., ac emittit truncos, qui in glan- dulam duodeno accumbentem se inserunt. 65. Truncus ex unione truncorum 58. ac T9. efformatus, qui per faciem hepatis concavam, plures recipiendo ramos, versus cystifelleae collum porrigitur. 65. Bini trunci ex divisione trunci 65. efformati, qui pone col- lum cystifelleae se occultant, ut dein cum profundis con- jungantur. 66. Alius truncus, qui per faciem concavam lobi dexteri pro- greditur, ac bifariam dividitur. 67. Truncus ex praedicti 66. divisione enatus, qui sinistrorsum exporrigitur, alios recipit truncos , et in ramos divisus cum profundis conjungitur. 68. AI ius truncus ex praedicti 66. divisione pariter profectus , qui aliis adscitis truncis ad cavam producitur in plures ramos divisus ut se immittat in glandulas supra cavam , ac inter cavam, et aortam sitas paullo supra venam e- imilguetem sinistram. 6(). 6o). 6g. Trunci in eadem facie concava dexterius siti, qui effor- matis quibusdam plexibus inferiora versus flectuntur, et coadunantur in 70. 70. Truncos majores, qui denuo in plures [ramos dirempti in. glandulas 20. descendunt.71 ji. 7j. Lymphaticorum trunci ex profundis hepatis , qui per sinum triangularem hepatis exeunt; venam portam, pO' ros biliarios, ac arteriam hepaticam amplectendo. 72. 72. Glandulae intestino duodeno, lobulo Spigelii, ac pancrea- ti accumbentes» 7 J. Lymphaticorum trunci, qui per scissuram inter lobulum Spigelii; ac lobum sinistrum sitam ex substantia hepatis emergunt ac cum nonnullis ex facie concava ejusdem lobi provenientibus conjunguntur, ut adeant glandulas36.58. 7xr. Glandula, quae inter lobulum Spigelii et lobum sinistrum sedet, in quam coadunantur nonnulli trunci ex substan- tia hepatis prodeuntes, et ex qua procedunt lymphatica ad glandulas 58. ac 76! exporrecta. 75. Trunci, qui partim ex substantia hepatis, ac partim ex su- perficie convexa lobi sinistri per ligamentum ejusdem la- teris procedunt, ac se immittunt in glandulas 56.58. et in 76. Aliam glandulam paullo infra Spigelii lobulum conjunctio- ni caudarum diaphragmatis accumbentem, in quam con- currit pariter plexus a suprema ex glandulis JcL emissus, et ex qua trunci ad glandulam 72. porriguntur. 77. Glandula pone pancreas sita, in quam concurrunt trunci ex glandulis 58. 58. , a suprema ex glandulis 72., ac ex glandula 76. procedentes , et quae emittit truncos ad glandulas inter cavam, et aortam,ac supra aortam paul- lo inferius dispositas. 78. Trunci, qui ex glandula 52. procedit, ac ad glandulas 72. , et 80. producuntur . 7jj. Truncus major ex glandulis 29. procedens qui pluries divisus in infimam ex glandulis 72, ac in gland. 80. 81. se inserit. 80. Glandula pone pancreas circa pylorum sita, in quam con- currunt trunci ex glandulis 72., ac ex trunco Ex hac autem glandula alii procedunt trunci, qui glandulas ade- unt inferius sitas. 81.81. Glandulae caudae dexterae diaphragmatis ac cavae accum- bentes, in quas coadunantur trunci ab infima ex glandu- lis 72. , ex glandula 80, ac ex truncis 68.jg. prodeuntes. $2. 82. 82. #2.Glandulae aortae et caudae sinistrae diaphragmatispauIIo infra mesentericam superiorem accumbentes, ubi coadunantur rami ex truncis 58., et 6jp., ac trunci ex glandulis 2$. 52. 77. 80. et 81. profecti. 8J. Bini trunci majores a nonnullis ramis ex glandulis 82. profectis efformati, qui pone aortam se occultant, ut a- lias adeant glandulas, atque exinde in ductum thoraci- cum confluant. 8 i. Trunci ex glandulis J2. ac 80. profecti, qui insalutatis glandulis 82. ad alias paullo inferius sitas protenduntur. 85. Truncus major ab infima ex glandulis 81. profectus, qui in plures ramos divisus in glandulam 20. se demergit. 85. 85. Glandulae inter cavam et aortam juxta venam emulgen- tem sinistram sitae, ubi concurrunt trunci <?£., ac alii trunci ex glandulis 82. profocti. 87. Glandula infra venam emulgentem inter cavam, et aortam locata, in quam concurrunt trunci ex glandulis 85. pro- cedentes . 88. Glandula infra praedictam inter cavam, et aortam sita, in quam coadunantur lymphatica ex glandulis 81. et 87. ac ex hepate advenientia. Ex hac glandula truncus proce- debat, qui pone aortam ad alias glandulas ferebatur ut exinde in ductum thoracicum conflueret. 8(). Truncus ex glandula 88. procedens, qui pone aortam se occultat ut in ductum thoracicum se immittat. go. Glandula aortae infra emulgentes accumbens, quae recipit truncos ex infima ex glandulis 81., ac alios emittit ad glandulas juxta latus externum aortae dispositas. yi. Alia glandula aortae pariter accumbens, ubi concurrunt trun- ci ex infima ex glandulis 82. profecti. Ex hac procedunt alii tr unci, qui in infimam ex glandulis 20. inseruntur. 92. $2. Binae glandulae lateri externo aortae snpra, ac infra arte- riam emulgentem sinistram accumbentes, ubi concur- runt trunci ex infimis ex glandulis 82. $5. Glandulam eidem lateri externo aortae paullo infra accum- bens, quae recepit truncis ab infima ex glandulis §2. pro- venientibus, ex facie posteriori emittit truncum majo- rem, qui pone aortam in ductum thoracicum confluit.104 ^><^3 (£»”•••• TABULA CCXXII. Ex eodem Opere r Ductum thoracicum ostendit ah origine sua usque ad ejus insertionem in venas sanguineas, cum omnium vasorum , quae ipsi originem praebent, concursu in glandulis circa aortam et cavam sitis. V. VI. VII. (torpora trium vertebrarum inferiorum cervicis. I.II.III.IV. V.IX.X. XI.XII. Corpora totidem vertebrarum dorsi. I.IV. V. Vertebrae lumbares, prima, quarta et quinta. I.-XII. Duodecim costae. A. A. A. A. Brachia resecta. BB. Collum supra quintam vertebram dissectura. B^ Bj Claviculae resectae. C. C. C. C. Musculi abdominales dissecti. D. D.D.D. Ossa ilium cum musculis dissecta. E. Os sacrum dissectum. G. Ligamentum anticum inferius inter ultimam lumborum vertebram, et os ilium dexterum. II. H. Ligamenta triangularia inter processus transversos quar- tae et quintae lumborum vertebrae, et cristam ossium ilium . 1.1. Crista ilium. L.L. Musculi iliaci interni. M.M.M. Musculus psoas sinister. Mj.Mj. Musculi trasnversi abdominis. N. N. Musculi quadrati lumborum. O. O. Portiones latissimi dorsi. P. P. Portiones infrascapularis. R.R.R. Portiones brachialis interni ac Dici piris. S. S. Coraco- Brachiales. T. T. Portiones musculi pectoralis circa suam insertionem rese- ctae. \ /• •»—•• • • U. U. Portiones deltoidis. V. V. Portiones serrati antici ‘minoris circa suam 'insertionem resectae. W. W- Portiones musculi cucuHaris. X. X. Portiones elevatoris scapulae. Y. Y. Musculi scaleni anteriores. Z. Z. Portiones musculi longi colli. а. a. Arteriae subclaviae resectae. б. 6. Arteriae vertebrales. c. Truncus resectus ex vertebrali procedens communis arte- riae cervicali ac thyroideae inferiori. d. d.d.cl Arteriae axillares. e. Truncus arteriae subclaviae dexterae, qui per musculum pectoralem ac dentatos anteriores dividebatur. e. -fe.f Trunci ex arteriis axillaribus profecti, qui per musculos infrascapulares, ac teretes dividuntur. /. Truncus ex axillari ortus, qui per musculum bicipitem, coraco-brachialem, deltoidem, ac per articulationem scapulae et humeri dispergitur. g. Truncus ex subclavia procedens statim ac per rimam inter musculum scalenum anteriorem, et medium transierit, qui per sinum lunatum ad musculos infra et supra-spi- natos tendit. h. Truncus resectus communis tertiae ac quartae intercostali lateris sinistri, qui ab aorta procedebat. i.i. Intercostales tertia et quarta lateris sinistri. Z. Truncus resectus ab aorta procedens, qui bifariam dividi- tur ac efformat. m.m. Intercostalem secundam, et tertiam. n. n.n. n.n.n.n.n.n. Reliquae intercostales lateris dexteri. o. o.o.o.o.o.o o. Intercostales sinistri lateris. p.p. Arteriae primae lumbales resectae. q. Truncus arteriae lumbalis dexterae, qui per musculum quadratum dividitur. r. Truncus major ejusdem arteriae, qui pone musculum qua- dratum se occultat. u P. III. SEG, ALT.v.v. Tertiae lumbales. w. Truncus tertiae lumbalis dexterae, qui supra musculum quadratum transit, ac pone cristam ilium se occultat. y. y. Quintae lumbales. z. z. Trunci ab ultimis lumbalibus profecti, qui per musculos iliacos internos, et musculos abdominales, ac denique per integumenta dividuntur. 1.1. Yenae subclaviae resectae. 2.2. Yenae vertebrales, quarum sinistra resecta apparet. 2. -j- Yena intercostalis superior sinistra. 5. 5. Jugulares externae resectae. 4.4. Jugulares internae pari modo resectae. 5.5. Venae subclaviae. 5 7. Yenae humerales. 8. Vena cephalica dextera resecta. g. Continuatio ejusdem venae. 0.10. Venae axillares. 11. Truncus pone musculum coraco-brachialem emergens , qui in venam axillarem sinistri lateris se immittit. lJ. Truncus a concursu plurium ramorum ex musculis circum scapulam positis proficiscentium efforrnatus. 14. Divisio axillaris. 15. Yena basilica. 16. Alius truncus a venis arteriam humeralem comitantibus efforrnatus. •v 17. Truncus profundus lateris dexteri . 18. Yena basilica dextera . ig. Vena azyga resecta . 20. Truncus venosus e ramis intercostalibus superioribus late- ris sinistri coalescens, qui frequenter invenitur, ac in subclaviam ejusdem lateris confluit. 21, Truncus major ab unione trium intercostalium superio- rum cum ramis vertebralis et axillaris communicanti- bus efforrnatus, qui in venam azygam confluit. 5.25. Intercostales secunda et tertia lateris dexteri. s4. Truncus, in quem concurrit prima intercostalis, cum ver» tebrali communicans.25. Truncus, qui in latere dextero juxta partem interiorem musculi longi colli excurrit, ac cum trunco 24. commu- nicat . 26 Truncus, qui in sinistro latere juxta faciem internam mu- sculi longi colli producitur, ac cum trunco 20. conjun- gitur. 27.2j. Trunci 2S. , ac 26 resecti. s 28. Truncus, per quem alius 25. cum vertebrali sinistra 2» communicat. 2$. 2$. 2$. Rami transversales, per quos trunci 2S. ac 26. conjun- guntur, et mutua donantur communicatione . 3o. Communicatio inter azygam /9. ac truncum 20. supra VI. dorsi vertebram. 31.31. 3i. 3i.3i. Intercostales tertia, quarta, quinta', sexta, septi- ma lateris sinistri, quae in truncum 20. confluunt. 32.32. 32.32. 32.32. Intercostales quarta, quinta, sexta, septima, octava, nona lateris dexteri, quae in azygam se inse- runt. 33. Intercostalis octava sinistra in azygam concurrens. 34-. Concursus truncorum sinistri, ac dexteri supra nonam dorsi vertebram, ex quorum unione vena azyga compin- gitur. 35. Truncus dexter. 36. Truncus sinister. J7.J7.07.07. Quatuor intercostales inferiores sinistri lateris» quae in truncum 36. concurrunt. 38 38.38. Tres intercostales inferiores dexterae, quae iu trun- cum 33. confluunt. Trunci 35. et 36. inter se, et vena a- zygos cum cava per ramos hinc inde emissos communi” eant, qui in hac icone a vasis lymphaticis et glandulis mercurio repletis obtecti , in conspectum venire ne- queunt . 09. Jj9 09. Venae lumbales, quae in hac Tabula conspici possunt, resectae.. 4c. Truncus resectus, ab ultima lumbari, et aliis truncis cum lumbalibus superioribus communicantibus efformatus,qm ad iliacam internam seu hypogastricam descendebat- 4i. 4i. Trunci ex musculo iliaco interno, ac ex musculis abdomi- nalibus provenientes, quorum dexter in truncum 4o con- fluere conspicitur, dum sinister pone musculum psoam oculis se subducit. 4 2. Truncus, qui postquam plures ramos ex lumbalibus ultimis receperit, cum trunco 4i. in truncum 4o. confluit. 43. 43. Rami, qui ex musculis abdominalibus et ex iliaco interno procedunt, ac in truncos 4 i. coadunantur. 44.44. Nervi scapulares, qui ex plexu brachiali profecti maxima ex parte per musculos humeri distribuuntur. 45. Nervus resectus in sinistro latere conspicuus, qui ex prae= dicto plexu ad musculum pectoralem properabat. 46. Fasciculus nervorum, qui ex eodem plexu in brachium protenduntur. 4y.4y. Nervi musculi cutanei, qui pone musculum coracobra- chialem se occultant. 48.48 Nervi mediani coracobrachiali obtecti. 49.49. Nervi cutanei. 50. Parvus nervus in sinistro latere conspicuus, qui a cutaneo procedebat circa suam originem resectus. 51. Portio nervi ulnaris in latere dextero conspicua. 62. Nervus, qui pone arteriam axillarem transit, ac ad forma- tionem nervi mediani 48. concurrit. 55. 55.53.53. Nervi dorsales lateris dexteri. 54.54.54. Nervi dorsales secundus, tertius et quartus lateris si- nist ri. 55. 55 55. 55.55. Octo subsequentes nervi dorsales lateris sinistri. 56.56 56. Nervi ex primo pare lumbalium profecti. 57.J7.5y. Locus unde nervi 56. in praedictos musculos se insi- nuant . 58.58. Nervi resecti , qui ex primo pare lumbalium procedunt. 59.59 Nervi pariter resecti, qui ex secuudo pare procedunt. 60. 60. Nervi crurales. 61, Nervi resecti, qus simul conjuncti nervum obturatorium efFormabant.62. Nervus a lumbalibus inferioribus efforrnatus, qui cum sa- eris ad ischiadici formationem concurrit. 63. Lymphatica, quae supra arteriam iliacam sinistram excur- rebant, resecta. 6+. Lymphatica resecta praedictis 63. respondentia. 66. Lymphatica resecta, quae excurrebant juxta latus exter- num, vel supra iliacam sinistram, nonnihil musculum psoam versus deducta, quae in glandulas aortae extror- sum accumbentes se immittunt. 6y. Lymphatica resecta ex glandulis juxta venam iliacam di- spositis procedentia, quae ad glandulam supra cavam circa suam divisionem in iliacas sitam tendunt. 68, Lymphaticorum trunci resecti , qui ex glandulis pelvis procedentes pone vasa sanguinea iliaca dextera ad glan- dulas post venam cavam sitas porriguntur. 6(). Trunci lymphatici , qui supra arteriam iliacam sinistram ad glandulas lateri externo aortae accumbentes migrant. 70. Lymphatica resecta, quae juxta venatu iliacam internam producuntur ad glandulas venae iliacae sinistrae accum- bentes . 71. Glandula, quo concurrunt quaedam lymphatica ex glan- dulis lateris sinistri pelvis, et ex qua trunci ad praedi- ctas glandulas producuntur. ■72. 72. Lymphaticorum trunci ex musculis abdominalibus ac ex tegumentis abdominis procedentes, qui circa cristam ilium in abdominis cavum penetrant, ac se immittunt in 73. 7J. Glandulas cristae ilium, ac musculo iliaco interno accum- bentes . 7/. 74. Lymphaticorum trunci, qui inferiora, ac anteriora versus excurrendo, producuntur ad 75. 70. Glandulas cristae ilium accumbentes circa tuberculum superiorem. 76. y6. Trunci ex praedictis glandulis profecti, qui ferebantur ad glandulas lateri externo arteriae iliacae pone ligamen- tum Poupartii accumbentes. 77. 77. Alii trunci pari modo ex glandulis 75. profecti, qui poste-riora versus reflexo itinere supra musculum iliacum ex- currunt , ut in alias se immittant glandulas. 78. 78. Trunci qui ex glandulis 7J. proveniunt, ac juxta cristam ilium posteriora versus excurrentes se inserunt in 19' 79’ ^‘as glandulas ad musculi iliaci originem sitas, quo coa- dunantur pariter trunci 77. 80. 80. Glandulae in pinguedine demersae quae obtegit ligamenta ossa ilium ultimae lumborum vertebrae innectentia, quas adeunt trunci ex glandulis 7^9. profecti. 81. 81. Trunci lymphatici, qui pone musculum psoam se occultant ut alias adeant glandulas post eum sitas. 82. Glandula pone musculum psoam locata, in quam concur- rit truncus 81., et ex qua procedit truncus in glandulas corporibus vertebrarum accumbentes insertus. 8J. Glandula in latere dextero pariter supra musculum qua- dratum sita, ubi concurrit truncus ex musculis lumbo- rum ac abdominis procedens. Ex hac glandula alius truncus ad glandulas corporibus vertebrarum pone ca- vam accumbentes exporrigitur. 84-. Lymphaticorum trunci resecti in latere sinistro, qui ex glandulis supra aortam sitis tendunt ad eas quae lateri externo aortae adjacent. 85. Glandula ex iis, quae supra aortam jacent, quam subeunt trunci ex aliis glandulis aortae et cavae accumbentibus, ex glandulis circum pancreas sitis, ex rene ac testiculo sinistro derivantes hic resecti. Haec glandula sinistror- sum ac deorsum supra musculum psoam reclinata se of- fert, et plexus, ac truncos ostendit, quibus cum aliis glandulis lateri externo aortae adjacentibus communicat. 85. Truncus major resectus ex quadam glandula supra aortam sita procedens, qui cum aliis truncis ex glandula 85. ad- venientibus copulatur. 87. 87. Trunci majores e truncis ex glandula 85. profectis cum trunco 85. efformati, qui inter cavam et aortam se insi- nuabant, ut in glandulas pone eamdem arteriam, ac cir- ca ejusdem latus externum se immitterent.88. 88. Glandulae, quae supra cavam, ac inter cavam et aortam jacebant circa mesentericam inferiorem a suo situ dimo- tae ac in latus dexterum reclinatae. Resecti apparent trunci, per quos cum aliis glandulis circa iliacas primi- tivas dispositis communicabant. Conspiciuntur tamen trunci ex bis glandulis ad eas, quae ad latus dexterum cavae, ac pone cavam et aortam sedent, properantes. 8g. Truncus major ex minori ex glandulis 88. procedens, qui inter cavam et aortam pergebat ad glandulam pone ipsam aortam sitam. go. Trunci ex majori ex glandulis 88. profecti, qui juxta la- tus dexterum cavae excurrentes ad glandulas juxta i- dem latus dispositas feruntur. gi. Trunci resecti, qui ex glandulis inter cavam et aortam si- tis pone cavam transeundo ad glandulam lateri externo cavae appositam migrant. j)2. Trunci resecti, qui ex rene dextero procedebant ac se im- mittunt in glandulam leteri dextero aortae adjacentem supra secundam lumborum vertebram. Ex hac inferius ad alias porriguntur. j)J. Lymphaticorum trunci resecti ex rene sinistro, ac ex glan- dulis supra aortam sitis procedentes, qui se immittunt in glandulam lateri externo aortae accumbentem supra secundam, et tertiam lumborum vertebram. jp4. Lymphatica resecta ex rene sinistro, ac ex glandulis su- pra aortam sitis advenientia, quae se inserunt in glan- dulam lateri externo aortae adfixam inter primam et se- cundam lumborum vertebram. $5. Glandulae, quae supra venam iliacam primitivam sini- stram, ac ultimam lumborum vertebram jacebant, ex quibus procedunt trunci ad glandulas lateri externo aor- tae appositas, ac pone eamdera aortam et cavam sitas. Partim deleti, partim resecti fuerunt trunci, per quas hae glandulae cum aliis supra aortam et cavam sitis communicabant. 9^-9^-96-96. Glandulae lateri externo aortae adjacentes, quaevasorum plexibus ac truncis hinc inde ad invicem emis- sis lata gaudent communicatione. 97-97'97 97-97- Glandulae, quae pone cavam in latere dextero locantur. ()8.$S.g8.()8. Glandulae, quae pone aortam, et cavam in parte media sedent. gg. Glandula insistens trunco majori, qui in ductum thoraci- cum immediate influit. Omnes predictae glandulae inter se plexibus, ac truncis ex superioribus ad inferiores, ex dexteris ad sinistras ultro citroque ductis, lata gaudent communicatione, atque ita longiori tramite in truncos majores coadunantur, qui ductui thoracico originem im- pertiuntur . ico. Trunci majores efformati ab unione truncorum proceden- tium ex binis glandulis supremis g8. inter tertiam, et quartam lumborum vertebram sitis, qui supra tertiam lumborum vertebram simul confluentes primam ductus thoracici originem constituunt. 101. 102. ioJ. Lymphaticorum trunci ex supremis ex glandulis gG. in ductum thoracicum confluentes supra secundam lum- borum vertebram, ac infer primam, et secundam. ioi. Truncus inajor, qui ex una ex glandulis ^7. inter secun- dam et tertiam lumborum vertebram sitis emergens ex dextero latere in sinistrum exporrigitur, ductum thora- cicum decussat, ac in eundem aperitur supra ultimam dorsi vertebram. joS. Alius truncus major a supremis ex glandulis 97 profectus, qui per rimam inter appendicem extimam, et eara, quae proxima est, dexteri lateris transibat, ac inter ultimam ct penultimam dorsi vertebram confluebat in ductum thoracicum . iotfl Truncus major ex glandula 85., et a suprema, ac majori ex glandulis ()8. procedens, qui juxta latus sinistrum aortae excurrens per rimam inter appendices caudae si- nistrae diaphragmatis transit , ae se immittit in glandu- las pone aortam inter decimam dorsi, ac primam iumbo-rum in latere sinistro dispositas, obi concurrent pariter quaedam intercostalia cum lateris dexteri, tum sinistri, ac nonnulla hepatis atque pulmonum. ic2- -Z07. Glandulae, quae inter ultimam vertebram dorsi, ac pri- mam lumborum pone aortam sedent. 108.108. 108.108. Glandulae, quae pone aortam inter decimam dorsi vertebram ac primam lumborum dispositae conspiciuntur, quo concurrit truncus 106. ac alii trunci, ut innuimus . jey. 100.Binae glandulae,que sinistrum latus ductus thoracici supra undecimam, ac duodecimam dorsi vertebram occupant. no, Truncus major ab unione truncum quorumdam intercosta- lium cum lateris dexteri , tum sinistri , et aliorum ex glandulis 108. ac log. prodeuntium efformatus, qui infe- riora versus excurrens tandem reflectitur, ac cum aliis truncis majoribus inter undecimam ac duodecimam dorsi vertebram influit in ductum thoracicum. j 11. Ductus thoracici caudex a tertia lumborum vertebra ad postremam dorsi protensus , ubi trunci lymphaticorum maximi in eundem ductum aperiuntur. 112. Locus ubi saepe ductus thoracicus paullatim angustatur decimae et undecimae dorsi vertebrae ut plurimum re- spondens, quo lumine producitur usque ad sextam dorsi vertebram. 115. Hinc sensim dilatatur ac ex parte media thoracis ad sini- stram pone aortam migrat. n4. Area, seu insula a ductus thoracici divisione efformata in- ter quartam, et quintam dorsi vertebram. n5." Locus ubi ad latus sinistrum aortae apparet . 116. Portio ejusdem ductus magis dilatata, quae juxta latus in- ternum arteriae subclaviae in collum inter carotidem si- nistram, ac jugularem ejusdem lateris producitur , ac in duos truncos dirimitur. iiy. Truncus major, qui in arcum flexus pone jugularem inter- nam transeundo ad externum ejusdem latus se manife- stat, indeque descendendo inangulum inter subclaviam et praedictam jugularem internam interjectum terminatur. JP. III. SEC. ALT. j 5n8. Truncus minor , qui eamdem fere viam legit , quaui trmi- cus major praedictus. jjp. Insertio trunci majoris in praedictum angulum. 120. Insertio in jugularem trunci minoris paullo supra angulum 121. 121. 121. i2i. 121. 121 i2i. i2i. 121. 121. 121. 121. 121. i2i. Lym- phatici trunci intercostales sinistri lateris ex septem spa- tiis intercostalibus inferioribus procedentes , qui , post- quam plurimas glandulas in ipsis spatiis intercostalibus ac circa vertebras dispositas pervaserint» quas, cum per se pateant, nequaquam notis indigitavi, rediguntur in truncos majores. Hi inferiora versus excurrendo supra corpora vertebrarum porriguntur ad glandulas 108. etiog. 122. 122. Nonnulli trunci ex dorso procedentes, qui musculos in- tercostales perforant, ac in praedictas glandulas cum va- sis 121. coadunantur. Alia etiam hujus generis vasa pas- sim in figura conspiciuntur notis minime indicata. 123.125. Lymphaticorum trunci, qui ex dorso pariter ad glandulas in spatiis intercostalibus sitas juxta costarum angulum migrant, ac praedictis comites se praebent. 12L 12L 12G Trunci lymphatici, qui ex spatiis intercostalibus in- ferioribus costam superiorem conscendunt, ut ad glan- dulas in spatio intercostali superiori porrigantur. 125. Truncus , qui ex suprema ex glandulis 107. cum intercosta- libus ad 126.126. 126'. 126. Glandulas in spatiis intercostalibus circa trium costarum inferiorum capitula dispositas pergit. 127. 127. Trunci, qui ex dorso procedunt, ac ad praedictas glan- dulas descendunt. 128. Truncus major, qui ex glandulis in spatio intercostali inter sextam et septimam costam circa earurndem capitula procedit, per cavum corporis vertebrae septimae in fa- ciem ejusdem anteriorem ascendit, ac inferiora versus reflexus se iuserit in j2j). Glandulam faciei anteriori septimae vertebrae dorsi accum- bentem. In hanc glandula pari modo concurrit truncus ex glandulis in spatio intercostali subsequenti sitis pro- sectus.iJc. Alia glandula paullo infra inter septimam, et octavam dor- si vertebram sita,in quam concurrunt bini trunci e glan- dula i2g. procedentes, et ex qua bini txunci proficiscun- tur, qui cum alio ex praedicta glandula 12g. orto conflu- unt, ut truncum majorem efforment inter octavam , et nonam dorsi vertebram. i3i. Alius truncus ex glandulis in spatio inter costam octavam et nonam sitis procedens, qui cum praedictis truncis ex glandula 12$., ac i3o. profectis copulatur, atque ita trunco 110. primam originem impertiuntur. 1X2. Truncus efformatus ab unione truncorum ex glandulis in spatio inter nonam et decimam costam sitis proceden- tium, qui ad glandulas 108. descendit. i33. Bini trunci ex glandulis inter sextam et septimam costam dexteri lateris locatis procedentes , qui corpus sextae vertebrae conscendunt , ex dextero latere in sinistrum oblique inferiora versus pone azygam, ac ductum thora- cicum transeunt, ut in glandulam 12$ se demergant . 2j'f. Truncus procedens a glandulis in spatio intercostali dexte- ri lateris subsequenti inter costam septimam et octavam locatis, qui corpus septimae vertebrae conscendit, ac bi- partitus oblique inferiora versus exporrigitur in sini- strum latus. Ramus autem dexterior cum alio inferiore copulatur,dum alius pone azygam, et ductum thoracicum progrediens supra nonam dorsi vertebram confluit in truncum ab unione truncorum ex glandulis 12^9. ac i3o. procedentium, atque trunci i3i. efformatum. i35~ Truncus ex glandulis in spatio intercostali inter costam octavam et nonam profectus, qui cum praedicto dexte- nori ramo 1X2. conjunctus pone azygam ac ductum tho- racicum transit, ac in ramos divisus se immittit in supre- mam ex glandulis iojy i3G Trunci ex glandulis in spatio inter nonam et decimam ver- tebram sitis procedentes, qui pone azygam ac ductum thoracicum transeunt, et concurrunt in glandulas 109. 1J7. Alius truncus major, qui ex glandulis in praedicto spatio sitis decurrit adi38. Glandulam azygae ac ductui thoracico inter decimam et undecimam vertebram accumbentem . ijg. Bini trunci ex praedicta glandula profecti, quorum inte- rior inferiora versus exporrigitur, ac dein sursum refle- ctitur, ut se immittat in ductum thoracicum, dum alius pone azygam et ductum thoracicum transeundo in infi- mam ex glandulis 109. se inserit. i4-o. Lymphaticorum trunci ex glandulis in spatio inter unde- cimam, ac duodecimam costam sitis profecti, qui pone ductum toracicum transeuntes ad glandulas ic8. ac iog. migrant. i4i. lii. /4i. i^i. Glandulae, in quas, praeter intercostales, coa- dunantur nonnulli trunci e ligamento hepatis dextero procedentes postquam alias glandulas pervaserint. Ex his pone ductum thoracicum ad alias glandulas 108,10$., ac J07. tendunt, ut demum cum aliis conjuncti in du- ctum thoracicum se aperiant. i^2. 1^2 1^2. Tres trunci lymphatici intercostales sinistri lateris inter tertiam et sextam cbstam siti. i4J. Glandula trunco venoso 20. ac ductui thoracico supra quintam dorsi vertebram accumbens, in quam coadu- nantur trunci ex glandulis in spatiis inter quartam et sextam costam positis provenientes. i44. Trunci ex praedicta glandula profecti, qui pone ductum thoracicum in latus dexterurn veniunt ut tandem cum aliis truncis copulati reflexo itinere in ductum thoraci- cum se aperiant. j45. Truncus resectus , qui ex glandulis , per quas transeunt nonnulli trunci pulmonum, procedebat, ac in glandulam i4J. concurrit. j461 Truncus ab unione truncorum prodeuntium ex glandulis in spatiis inter tertiam , et quintam costam sitis efforma- tus, qui confluit in ductum thoracicum supra primam dorsi vertebram. 147. Truncus resectus ex glandulis circa aortam sitis proce- dunt, qui cum praedicto confluit. ii8. Lymphaticus truncus intercostalis secundus.i4y. Truncus ex glandula inter secundani;, et tertiam costam si- ta procedens, qui arteriam subclaviam scandit, ac se in- serit in 150. Glandulam ipsi arteriae accumbentem , quo concurrit pa- riter alius truncus ex glandulis circa aortam sitis proce- dens, qui resectus conspicitur. Ex hac glandula truncus emergit in ductum thoracicum insertus. 151. Intercostalis primus, qui ad glandulas inferiores colli mi- grat. 152. Truncus major ex glandulis inferioribus colli profectus , qui pone jugularem internam transit, ac in ductum tho- racicum confluit supra septimam dorsi vertebram . i53. iS3. jSJ. i5j. jSJ. Quinque intercostales superiores lateris dexteri. 154. Truncus ab unione truncorum ex glandulis in duabus pri- mis spatiis intercostalibus sitis procedentium efForma- tus , qui inferiora versus excurrens supra quartam dorsi vertebram pone azygam transit, ac se inserit in 155. Glandulam sitam inter azygam et ductum thoracicum su- pra substantiam cartilagineo-ligamentosam quartam, ac quintam vertebram conjungentem. jS6 Truncus ex praedicta glandula profectus , in ductum tho- racicum supra tertiam dorsi vertebram confluens . iSy. Trunci, qui ex glandula i55. supra ductum thoracicum transeundo ad glandulam i43. descendunt. i58. Trunci resecti procedentes ex glandulis , quas transeunt nonnulla pulmonum lymphatica, quae in glandulam jSJ. inseruntur. iS() Lymphaticorum trunci , qui cx glandulis in spatio inter tertiam et quartam costam sitis procedunt , ac ad glan- dulam supra quartam dorsi vertebram tendunt. i«5o. Trunci ex praedicta glandula profecti , qui pone azygam transeunt, ac reflectuntur ad glandulam iSS. 161 Trunci derivantes ex quadam glandula supra quintam dorsi vertebram sita, ubi concurrunt lymphatica ex glandulis quarti et quinti spatii intercostalis profecta, qui pone azygam transeunt, et cum truncis i44. copulati edunt.118 :x>— Truncum in ductum thoracicum inter quintam , et sextam vertebram insertum. iG3. Nonnulli lymphaticorum trunci ex profundis brachii ad glandulas axillares ascendentes. i6T. Lymphaticorum trunci resecti, qui ex thorace in glandu- las axillares concurrunt. lGS. Truncus resectus ex glandulis inter musculum deltoidem et pectoralem sitis procedens. lGG. Truncus ex glandulis circa insertionem musculi elevatoris scapulae sitis procedens. 267. Truncus profectus ex glandulis musculo elevatori scapu- lae paullo supra praecedentes iG6\ accumbentibus. 168.168.168.168.168.168.168. Glandulae, quae circa vasa sangui- nea axillaria sedent, quo concurrunt praedicti trunci, ac alii, qui hic desunt. 2T9 Glandula in inferiore colli parte musculo scaleno anterio- ri, ac plexui nervorum accumbens, in quam concur- runt trunci 165. 166. et 167. 170. Truncus major efformatus ab unione truncorum ex glan- dula 169. ac ex glandulis 1G8. provenientium , qui in subclaviam confluit circa originem jugularis internae. 272. Truncus ex glandulis circa cavam et subclaviam sinistram dispositis procedens, qui supra subclaviam sinistram excurrens bifariam dividitur, ac se inserit in glandulas 2T9. et 17 3. in inferiore colli regione sitas. /72.772. Trunci resecti, qui ex aliis glandulis superioribus pro- cedebant . J7^ T717T/73. Glandulae in inferiore colli parte sitae, in quas concurrunt successive praedicti trunci /72. 17/f- Trunci, qui ab interioribus ex praedictis glandulis in du- ctum thoracicum se immittunt circa suam insertionem. 178. Lymphaticorum trunci majores, ex glandula /6jp., ac ex inferioribus ex glandulis 773. procedentes, qui indu- ctum thoracicum circa suam insertionem in angulum inter subclaviam et jugularem internam aperiuntur. 17G. Trunci ex profundis brachii dexteri, qui in glandulas axil- lares ejusdem lateris concurrunt.177* Alius truncus pariter ex profundis brachii procedens, qui ad glandulas cirea decursum vasorum sanguineorum axil- larium protenditur. 178. Bini trunci ex conjunctione omnium truncorum ex supre- mis glandulis derivantium efformati, qui simul conve- niunt, ac trunco comuni in angulum subclaviae et jugu- laris internae aperiuntur. ifg. Truncus lymphaticus cephalicus, qui inter deltoidem, ac pectoralem excurrens claviculam conscendit, ac in glan- dulas inferiores colli dispertitur. 180. Lymphaticorum trunci, qui ex glandulis circa insertionem elevatoris scapulae sitis procedunt. 181. Lymphaticorum trunci resecti, qui ex glandulis juxta de- cursum mammariae internae dexterae procedebant, ac inseruntur in glandulas inter jugularem internam et ver- tebrales sitas, ex quibus pone jugularem transeundo in unum truncum conjuncti petunt. 182. Glandulam plexui nervorum accumbentem, ubi concur- runt pariter trunci 180. ac alii trunci ex glandulis infe- rioribus colli procedentes. Ex hac glandula bini trunci in unum coaliti cura truncis 178. copulantur. i85. Trunci resecti, qui ex glandulis superioribus colli ad in- feriores ejusdem producuntur. 184. Trunci resecti, qni secundum jugularem internam ad glan- dulas inferiores colli pariter descendunt. 185. Truncus major ab unione truncorum ex glandulis inferio- ribus colli profectis efformatus, qui in jugularem inter- nam aperitur circa ipsius confluxum cum jugulari ex- terna . 186 Glandula in inferiore colli regione sita, ubi concurrunt piares trunci ex aliis glandulis proximis procedentes, et cx qua procedunt alii trunci, qui partitu in truncum i85partim vero in truncos 178. exonerantur. 187. Truncus major omnibus praedictis communis, qui in an- gulum inter subclaviam, et jugularem internam se exo- nerat.TABULA CCXXIIL Ex eodem Opere dperto thorace , cor detractum fuit cum vasis majoribus, diaphragma- tis portio dextera supra sinistram reclinata, ut facies hepatis conve- la xa, tum et pulmonum interior superficies conspicieretur una cum lymphaticis, eorum concursus in glandulas circa oesophagum, bron- chia et tracheam sitas, decursus demum et finis in ductum thoraci- cum, vel in truncum majorem lateris dexteri, B. B. B. Facies concava seu interior pulmonis dexteri. C. C. C. Margo obtusus, seu posterior ejusdem pulmonis. D. D.U. Margo acutus, seu anterior. E. E. Facies concava pulmonis sinistri cum suis marginibus hic quoque conspicuis. F. F. Facies inferior lobi infimi pulmonis sinistri, quae diaphrag- mati adjacet. C. C.G. Portio lobi dexteri hepatis. H. H. Portio diaphragmatis dexteri lateris supra sinistram revo- luta. /. I. Portio sinistra diaphragmatis pleura obtecta. K. K. Glandula thyroidea. M. Cartilago thyroidea. JV. Cartilago cricoides. O. O. Aspera arteria, seu trachea, quae in bronchia dividitur. F. Bronchium dexterum. Q. Bronchium sinistrum. i?. R. Tres rami bronchii sinistri, per quos in puhnonein se de- mergit. *S. *S. Duo rami bronchii dexteri, qui in substantiam pulmonis se insinuant. T. T. T. Decursus oesophagi per collum ac thoracem.U. Foramen diaphragmatis, per quod oesophagus in abdomen descendit. V. V- Musculi sterno-cleidomastoidei resecti, ac in latera recli- nati. W- JV. Musculi circo-thyroidei anteriores, inter cartilaginem eri- coidem et thyroidem locati. Y. Y. Arteriae pulmonares resectae ubi in pulmones se in- sinuant. Z. Aorta dissecta, ac in sinistrum latus revoluta. a. a. a. Decursus aortae supra partem sinistram corporum verte- brarum dorsi ab ejus arcu usque ad diaphragmatis vi- cinia. b. Subclavia dextera resecta, quae in subclaviam, et caroti- dem hujus lateris dirimitur. c. c. Carotis dextera. d. d. Carotis sinistra resecta. e. e. Subclavia sinistra. f.f f Venae pulmonales ubi e pulmonibus emergunt dissectae. g. Vena cava inferior resecta , quae per foramen in parte tendinosa diaphragmatis situm ex thorace in sinum po- steriorem hepatis transit. h. Sabclavia dextera resecta circa suam divisionem in i. i. Jugularem internam et k. Subclaviam seu axillarem. Z. Subclavia sinistra pari modo resecta. m. m. Jugularis interna . /z. Axillaris. - o. Jugularis externa, quae in duos dirimitur truncos. p. Truncus anterior jugularis externae. q Truncus posterior . A. A. Ductus thoracicus , qui juxta latus dexterum oesophagi supra diaphragma apparet, ac paullo post ah eodem oe- sophago occultatur. Denuo supra arcum aortae inter oe- sophagum, et subclaviam sinistram conspicitur, atque in collo in duos dirimitur ramos, qui facto arcu pone ju- gularem internam transeunt. Horum major ad angulum 16 P. III. SEC. ALT.I jugularis et subclaviae descendit, dum minor paullo su- pra in jugularem internam aperitur. r. r. r. Lymphaticorum trunci ex parte media, ac gibba lobi dex- teri hepatis profecti, ojui juxta marginem ejusdem obtu- sum, seu posteriorem se inflectunt, ac ad glandulas inter cavam,et caudam dexteram diaphragmatis sitas migrant. 5. Alii trunci, qui ex eadem facie sinisterius proveniunt , et ad easdem glandulas decurrunt. t. Trufncus ex eodem lobo procedens , qui perforato diaphra- gmate in glandulam oesophago accumbentem se immittit. u. v. x. Trunci lymphatici ex eodem lobo circa ligamentum suspen- sorium posterius profecti, qui diaphragma perforant, ac ad glandulas circa cavae inferioris ingressum in diaphra- gmatis foramen sitas tendunt. y. z. Trunci, qui ex lobo sinistro procedunt , diaphragma per- forant et in praedictas glandulas concurrunt. 2. i. i. Glandulae diaphragmati circa cavam accumbentes, in quas concurrunt trunci u. v. x. y. z. 2. Glandula oesophago circa suum ingressum in diaphragma accumbens, in quam concurrit truncus ab anteriori ex glandulis i. procedens. Ex hac glandula emergit truncus, qui ad glandulas pone aortam sitas porrigitur. 3. 3. Glandulae paullo supra oesophago accumbentes , in quas coadunantur reliqui trunci ex glandulis 2. derivantes. 4. Glandula oesophago pariter apposita , ubi concurrunt trunci ex suprema ex glandulis 3. prodeuntes et alii ut adnotabimus infra. 5. Glandula, quae margini obtuso pulmonis sinistri adjacet. 6. y. 8. Glandulae juxta marginem obtusum ac posteriorem ejus- dem pulmonis dispositae. g c) 9 Glandulae, quae juxta bronchium sinistrum sedent . io. io. io. io. io. Glandulae eodem margini posteriori supra bron- chia adhaerentes in latus externum nonnihil diductae , quarum 6uprema acus ope primae costae adfigitur, ut, plexus eas colligantes melius in conspectum prodeant. 22. u. ii Gf? lulae, quae inter aortam, bronchium sinistrum, fac oesophagum jacent.Exhibentur bullae quaedam mercurio plenae , ex quibus lymphatica, ac venae replebantur . iJ. iJ. Glandulae in margine obtuso lobi dexteri circa vasa san- guinea sitae. /V Glandula ramo inferiori bronchii dexteri accumbens. i5. i5. i5. Glandulae, quae vasis sanguineis superioribus circum- ponuntur. iG. iG. Glandulae, quae oesophago, ac margini obtuso pulmonis dexteri paullo infra bronchia sedent, i-y. /7. Glandulae oesophago, ac ramo inferiori bronchii sinistri accumbentes. 18. 18. Glandulae majores tracheae ad ejus divisionem appo- sitae. 19. Lymphat icorum trunci, qui ex facie convexa, seu externa in inferiorem transeunt, ut innumeris suis divisionibus textum retiformem efficiant, qui in hac facie cospicitur. 20. Trunci, quorum continuatio per superficiem evanescit , quod valvulae obstent eorum repletioni. 21. Dilatationes, quae in vasis rete componentibus conspicie- bantur . 22. Truncus, qui in substantiam pulmonis se demergit ut cum profundis copuletur. 2J. Truncus major ex rete praedicto procedens, qui in ramos divisus in glandulas G. concurrebat. 24. Truncus, qui per faciem cavam pulmonis sinistri excurrens in substantiam se insinuat. 25. Alius truncus ad glandulam 7. experrectus, 2G. 2G. 2G. Trunci majores , qui ex substantia pulmonis emergunt et in glandulas G. et 7. inseruntur. Ex glandulis G. ad 7., atque ex 7. ad 8. successive trunci lymphatici sursum ascendunt. 27. Plexus ab externa ex glandulis 8. ad infimam ex glandulis p. protensus. 28. Truncus efformatus ab unione truncorum ex glandula G. , ac ab externa ex glandulis 8. prodeuntibus , qui in su- premas ex glandulis 10. se immitit.59. Truncus ex pulmone cum vasis sanguineis emergens qui ad infimam ex glandulis jo. ascendit. 5c. Truncus, qui per faciem concavam excurrens ad praedi- ctam glandulam decurrit. 51. Truncus ex glandulis supra aortam sitis procederis , qui in supremam ex glandulis 10. se inserit. 52. Truncus ab unione truncorum ex praedictis glandulis 10. procedentium efformatus, qui ad glandulas corporibus vertebrarum quartae, quintae, et sextae accumbentes producitur, ut exinde in ductum thoracicum confluat. 55. Lymphaticorum trunci, qui partim ex glandulis n., par- tini ex aliis circa bronchia , ac vasa sanguinea in pulmo- ne sitis procedunt , ut se inserant in glandulas 11. 54. Alii trunci ab interna ex glandulis 8. ad glandulas 17. pro- tensi. 55. Bini lymphaticorum trunci ab unione truncorum ex glan- dulis 16. 17.\8. prodeuntium efformati, qui per oesopha- gum descendunt se in ramos dividentes, dein reflectun- tur, atque ascendunt ad glandulas 4. et i5. Ex glandula 4. truncus major tortuose redit ad glandulas i5, ex qui- bus alius maior truncus protenditur ad alias glandulas corporibus vertebrarum , ac aortae adjacentes, ac exin- de in ductum thoracicum. 55. Rete in lobo inferiore pulmonis dexteri conspicuum dilata- tionum expers. 5y. Lymphatici trunci , qui in superficie pulmonis dexteri e- nati in substantiam ejusdem se demergunt . 58. Trunci, in quos ne mercurius penetraret valvulae obicem posuere. 09. Truncus, qui per fossam inter lobum medium, ac inferio- rem positam, ex superficie externa ad internam exporri- gitur. 4c. Trunci per superficiem internam excurrentes, qui ad glan- dulas i5. ascendunt. 4i. Truncus ex superficie externa per marginem obtunsum ad internam protensus, qui dum sursum ad glandulas i5. exporrigitur plures areas efformat.42. Truncus coalescens ex confluxu truncorum prodeuntium a reticulo in margine obtuso lymphaticis ex convexa su« perficie pulmonis derivantibus efformato, qui in glandu- lam i4. se immittit. 43. Truncus ex pulmone emergens , qui ad glandulam 4. de- scendit . 44. Trunci lymphatici cum vasis sanguineis ex pulmone prode- untes in glandulam i4. inserti. Ex glandula autem iT.alii producuntur trunci ad glandulas iS. 45. Truncus e pulmone exeuns, tendens ad mediam ex glandu- lis iS. 46. Trunci ex pulmone cum bronchiis egressi in infimam ex glandulis iS. inserti. 4y. Trunci, qui ex glandulis i5., et ex pulmone emergunt, at- que in glandulas 18. inseruntur. 48. Truncus major a suprema ex glandulis 18. profectus , qui per faciem anteriorem tracheae ascendit, ac in plures dividitur ramos. 4Glandula oesophago accumbens, in quam concurrunt bini trunci ex majori 48. profecti , ac alius pariter truncus ex suprema ex glandulis n. procedens. 5o. So. Glandulae supra glandulam 4y. juxta oesophagi longitudi- nem ordinatae, ex quarum suprema procedit truncus in ductum thoracicum insertus. 51. Alia glandula tracheae accumbens ubi concurrit tertius ra- mus trunci 48. 52. Trunci ex suprema ex giandulis 18. profecti , qui tran- seunt ad 55 55. Glandulas lateri dextero tracheae accumbentes, quae a- iios truncos recipiunt cx glandulis 17., ac ex substantia pulmonum procedentes. 54. Glandula origini musculi longi colli accttmbens, in quam se inserunt trunci ex glandulis 53. profecti. 55. Truncus ex glandula 54. procedens , qui cum alio trunco ex glandulis circa venam subclaviam dexteram dispositis procedente conjunctus pone jugularem internam excur- rens tendit ad glandulas in inferiore colli regione sitas.56. Truncus a suprema ex glandulis 53. prodeuns, qui cx de- xtero latere in sinistrum superiora versus exporrigitur ad glandulas in anteriori facie tracheae sitas paullo infra glandulam thyroideam. J7. Alius truncus ab unione truncorum ex glandulis 53. proce- dentium effbrmatus, qui in plures ramos diremptus et in sinistrum latus reflexus adit glandulas tracheae ac- cumbentes. 58. Glandula lateri dextera tracheae accumbens, in quam con- currunt bini rami ex trunco 5y. 5g. 5g. Glandulae inter carotidem et jugularem sitae, quas suc- cessive pervadit truncus ex glandula 58. profectus. Ex harum glandularum suprema prodit truncus, qui pone jugularem reptando progreditur ad glandulas inferiores colli. 60. 60. 60. 60. 60. Glandulae in facie anteriore, ac superiore tra- cheae sitae, ubi concurrunt praedicti trunci. €1. Truncus, qui ex glandula thyroidea emergens se inserit in supremam ex glandulis 60. 62. 62. Trunci ex glandulis 60, profecti, qui pone jugularem sini- stram transeunt, et ad glandulas inferiores colli proten- duntur. €3. Truncus ex parte dextera glandulae thyroideae procedens, qui pone carotidem, ac jugularem internam sinistri late- ris transit ut tendat ad glandulas inferiores colli. 65. 65. Binae glandulae inferiores colli, quas pervadunt praedicti trunci cum aliis conjuncti. 65. 65. Glandulae arteriae subclaviae sinistrae adjacentes, in quas concurrunt trunci ex aliis glandulis circa arcum aortae sitis. 66.66. Trunci ex praedictis glandulis profecti, qui in ductum thoracicum aperiuntur. 67. Truncus major resectus ex aliis glandulis inferioribus colli profectus, qui bifariam dividitur. 68. Truncus internus trunci 67., qui in jugularem internam aperitur.Ramus ejusdem 6^. externus, qui in doctura thoracicum inseritur. 70. Truncus major, qui ex glandulis 6^.in ductum thoracicum se insinuat. 77. 77. Truncus major ab unione truncorum ex glandulis axilla- ribus procedentium efformatus, qui in bifurcatione ju- gularis externae se inserit. 72. Truncus ex nonnullis glandulis circa vasa sanguiuea axilla- ria procedens , qui in duos ramos divisus in venam axil- larem influit. 7 J. 74. Trunci ab unione truncorum ex reliquis glandulis proce- dentium efformati, qui in truncum communem concur- runt. 75.76'. Alii trunci ex glandulis inferioribus colli profecti, qui cum praedictis concurrunt, ac efformant. 77. Truncum majorem in angulum jugularis internae , ac sub- claviae dexteri lateris insertum.) 118 «... TABULA CCXXIV. Limphatica artuum superiorum. FIGURA I. Digiti, dorsum manus, facies exterior cubiti cum lymphaticis quae ex digitis procedunt. A. A. Integumenta dissecta, ac extrorsum revoluta. a. a. Locus ubi trunci lymphatici mercurio injecti fuere. Eo- rum ramos ex digitis provenientes diligenter curavi ut delinearet. Pictor cum lympha optime turgebant. i. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. p. 10. 11. 12. Trunci , qui ex facie externa per anteriorem ad internam migrant. i3. /4. i5. 16. 17. 18. ip. 20. 21. 22. 23. 24-. 25 25. 27. 28. 29. 3o. 3i. 32. Trunci lymphatici ex facie externa per posteriorem internam versus perreptantes. FIG. 11. Facies interna brachii, manus ac digitorum cum lymphaticis, qhae ex digitis per brachium decurrunt. A. Portio claviculae. B. Portio deltoidis. C. Pectoralis majoris resecti portio. D. Latissimi dorsi portio. E. Portio rotundi majoris . F. Portio musculi subscapularis. G Nervi brachii resecti. 11 Arteria axillaris resecta. I. Yena axillaris pariter resecta.L. Vena cephalica cura nonnullis ex suis ramis pone portio- nem pectoralis resecta. M. Arteria ulnaris. N. Arteria radialis. a. a. Trunci lymphatici suis ramis ex digitis procedentes, i. 2. 3. 5. G. 7. 8. g. 10. 11. 12. Trunci ex facie externa brachii per anteriorem in internam ducti iis respondentes , qui in prima figura iisdem notis indigitantur. i3. i4. lS. 16. 17. 18. /9. 20. 21. 22. 2J. 2i. 25. 2G. 27.28 .27). 3o. 3i. 32. Lymphaticorum trunci ex facie externa per poste* riorem advenientes, respondentes iis qui in eadem pri- ma (igura iisdem notis indicantur. b. Truncus ex dorso manus inter pollicem et indicem pro- cedens, qui in faciem internam cubiti venit, et inter musculos cum arteria radiali occultatur, ut profundis se comitem praebaet. c c. Binae glandulae circa flexuram cubiti et brachii sitae, quas pervadunt nonnulli trunci ex digitis procedentes. d. d. Glandulae axillares ubi concurrunt predicti trunci. e. Truncus, qui cephalicam comitatur, pone portionem pe- ctoralis resectus. Hujus trunci continuatio in Tab CCXXII. ac CCXXVI. conspici potest. 17 P. III. SIC. ALT.TABULA CCXXV. Lymphatica dorsi ac lumborum. A. A. A. Tegumenta resecta ac in latera revoluta. * * Scapularum spinae. B. B. Clunes resectae. C. C. Cervix, resecta. D. Brachium sinistrum resectum. E. Portio musculi glutaei medii. F. Portio glutaei majoris. C. Portio obliqui externi abdominis. //. Latissimus dorsi . I. Musculus trapeti us, sive cucullaris. L. Portio teretis majoris. M. Portio musculi infraspinati. N. Portio musculi tricipitis brachii. O. Musculus deltoides. P. Portio elevatoris scapulae. Q. Portio musculi sterno-cleido-mastoidei. B. Scaleni medii portio. 5. Splenii capitis portio. T. Crista ossis ilium. i. Truncus suis ramis ex inferiori parte lumborum , ac supe- riori clunium procedens , qui supra musculum glutaeum medium, tensorem vaginae femoris et sartorium excur- rendo ad glandulas inguinales protenditur. 2. J. 4. 5. Lymphaticorum trunci, qui ex inferiore dorsi regione , ac ex lumbis profecti ad glandulas inguinales descendunt. 6. 7. 8. p. 10. Trunci lymphatici ex lumborum parte superiore, et ab inferiore ac laterali dorsi procedentes , qui ad glan- dulas axillares ascendunt. 11. 12. 1 y. Trunci ex concursu aliorum truncorum ex facie inferio- re, ac media dorsi proficiscentium efformati , qui ad glandulas axillares diriguntur.i4. Truncus ex parte media dorsi procedens , qui sursum ex- porrigitur, ac dein inferiora versus inflectitur, ut tan- dem reflexus glandulas adeat axillares. ;5. Truncus ab unione truncorum ex parte superiore dorsi, ac iuferiore cervicis advenientium efforraatus , qui statim descendit , dein supra tricipitem brachii superiora ver- sus inflectitur ut in glandulas axillares concurrat. 16. Truncus ex cervice procedens , qui supra^cucullarem, et deltoidem descendens recipit ramos ex dorso,ac ex parte superiore et postica brachii derivantes, dein reflectitur supra tricipitem brachii, et ad glandulas axillares pergit. 17. Truncus, qui ex cervice ac dorso procedit, et ad formatio- nem trunci iS. concurrit. 18. Truncus major ab unione truncorum ex cervice, ac dorso prodeuntium efformatus , qui cum praedicto concurrit ut edat truncum i5. i<). Truncus qui ex cervice procedit ac conjungitur cum ao. Trunco ex dorso prodeunte, ut gignat truncum 18.TABULA CCXXVI. Latus sinistrum thoracis capitis colli, ac superior abdominis pars cum lymphaticis superficialibus, quae in glandulas axillares atque in eas quae circum maxillam inferiorem ac processum mastoideum sedent, coadunantur . A. A. A. JLntegumenta dissecta, ac in sinistrum latus deducta. B. B. Abdominis pars infra umbilicum . C. Brachium sinistrum resectum. D. Musculus latissimus dorsi ad brachium ascendens. E. Tendo musculi D., qui ad suam insertionem in humerum properat. F. Teres major, qui ad suam insertionem in humerum decurrit G. Portio musculi tricipitis. H. Portio deltoidis. I. Clavicula. L L. L. L. Pars inferior musculi serrati antici majoris. M. M. M. M. Pars superior musculi obliqui externi. N, IV. Expansio tendinosa ejusdem musculi, quae ad lineam al- bam protenditur. O. Umbilicus . P. P. Linea alba. Q. Q. Q. Q. Intersectiones musculorum rectorum. R. R. R. R. R. Portiones rectorum, quae per pellucidam musculo- rum obliquorum tendinosam expansionem apparent, o. S. S. S. Musculus pectoralis sinistri lateris. T. Musculus pectoralis coarctatus, qui ad suam insertionem porrigitur. U. U. Portio pectoralis dexteri. V. Jugulum. W. Spatium triangulare inter originem deltoidis, et pectoralis a clavicula positum ....i X. Musculus coraco-hyoideus resectus, ac in latus sinistrum revolutus. Y. Musculi trapetii, seu cucnllaris pars anterior. Z. Portio musculi splenii capitis. а. Scaleni antici portio. б. Scalenus medius. c. Portio elevatoris scapulae. d. Musculus cleido-mastoideus. e. Sterno-mastoideus. /. Eorum conjunctio . g. Sterno hyoideus. /i. Portio musculi sterno-thyroidei. i. Portio constricteris inferioris pharyngis. k. Coraco-hyoideus. l. Os hyoides. m. Portio constrictoris medii pharyngis. n. Venter anterior musculi biventris maxillae inferioris, n. f n. | Portio musculi mylo-liyoidei. o o. o. o. Basis maxillae inferioris. p. Depressor anguli oris. q. Depressor labii inferioris. r. r. Musculus orbicularis oris. s. Buccinator. t. Zygomaticus major . v. Zygomaticus minor. «.Fasciculus fibrarum, quem orbicularis palpebrae emittit ad labium superius, m. w. Elevator labii superioris. x. Elevator labii superioris alacqne nasi, j. Portio ejusdem ad labium pertinens, z. Portio alia in alam inserta. i. Nasi apex. 2. 2. Musculi compressores narium. J. Ligamentum, per quod palpebrarum commissura in angu- lo interno alligatur naso. 4. 4. Musculus orbicularis palpebrarum.134 •••• 5. 5. Musculi frontales. A. Expansio tendinosa inter frontales sita, quae ad occipita- les protensa epicranium constitui . 7. Attollens auriculae . 8. Musculus occipitalis, j?. Musculus masseter. j0. Arcus zygomaticus. 11. Auricula acu anterius reclinata. 12. Portio parotidis. iJ. Ductus Stenonianus. 14. Glandula submaxillaris. 15. Portio plexus nervorum brachii. jA Vena ex mammariis externis in axillarem influens. J7. Alius truncus ex venis mammariis externis seu thoracicis , qui pone musculum pectoralem se occultat ut adeat ve- nam axillarem. 18. Truncus venosus , qui in intercostalem nonam influit. 79. Vena basilica. 20. Vena cephalica, quae ad axillarem inter deltoidem, et pe- ctoralem decurrit. 21. Truncus venae jugularis externae, qui pone sternocleido- mastoideum se occultat. 22. Truncus venosus ab unione truncorum ex parte superiore pectoris ac brachii procedentes , qui in truncum 21. in- fluit . 2 J. 2 J. 2 J. 2 J. Trunci ex brachio ac pectore procedentes, qui in truncum 22. concurrunt. 2/h Truncus a venis temporalibus et alii a parotide emissis ef- formatus , qui ex glandula parotide emergit, musculum sterno-cleido-mastoideum oblique secat, ac cum trun- co 21. continuatur. 25. Truncus cum suis ramis communicationem constituens in- ter truncum jugularis externae 21. , jugularem internam 22. et 2A. Alium truncum anteriorem ipsius jugularis externae. 27. Truncus efformatus ab unione ramorum ex interiore partecolli, ac anteriore et inferiore faciei procedentium , qui in truncum 26. influit. 28. Vena facialis, quae colligit ramos ex fronte , naso, palpe- bris , labiis et eorumdem musculis, ac in jugularem ex- ternam, et internam influit. 2C). Vena angularis cum vena faciali 28. continua. 3o. Truncus ex orbita procedens cum Santorini emissario com- municans . J/. Venae frontales, quae in angularem influunt. 32. Portio trunci venae jugularis internae ab unione trunco- rum ex partibus in anteriore colli facie sitis proceden- tium efforrnatus , qui cum alio trunco ex cavitate cranii exeunte jugularem internam componit. 33. Vena temporalis , quae pone parotidem aliquantisper se occultat, ac deinde iii truncum 24. jugularis externae continuatur. 34-. Venae, quae ex tegumentis occipitis procedunt, ac in ju- gularem externam se exonerant. 35. Arteria maxillaris externa seu labialis, quae inter glandu- lam submaxillarem, ac basim maxillae emergit , atque ipsam maxillam inferiorem inter musculum masseterem ac depressorem anguli oris consendit. 35. Ramus ex trunco 33. arteriae maxillaris procedens , qui, per musculum masseterem ac parotidem dividitur , et cum ramis ab arteria temporali emissis communicat. 3y. Arteria ex labiali 35. procedens, quae inferius producitur, juxta basim maxillae excurrit usque ad mentum, ac ra- mos in mylo-hyoideum , ac biventrem emittit praeter eos, qui per tegumenta dispertiuntur. 58. Arteria coronaria labii inferioris, quae pone depressorem anguli oris transit, ac dein per labium inferiorem, et e- jusdem musculos, ac tegumenta dispertitur. 09 Arteria transversalis faciei , per quam arteria temporalis cum labiali 55. communicat, ex qua prodeunt plurimi rami, per parotidem, musculum masseterem, buccinato- rem, ac tegumenta se distribuentes.4o. Continuatio coronariae inferioris. 4i. 42. Coronaria labii superioris , cujus rami in ejusdem tegu- menta et musculos , atque in nasum dispertiuntur . 43. Nasalis lateralis, quae juxta nasum excurrens circa radi- cem ejusdem cum ophtalrnica communicat. 44. Anastomosis nasalis lateralis 43. ac 45. Ophtalmicae, quae ex orbita emergit, et per palpebram superiorem, frontem ac nasum dividitur. 4G. Ramus major arteriae ophtalmicae , qui per musculos frontales dispertitur , ac cum ramis arteriae temporalis communicat. 4y. Alius ramus superficialis ex labiali profectus, qui per ge- nam ac palpebram inferiorem dividitur. 48. Ramus a temporali procedens, qui per musculum orbicu- larem palpebrarum dividitur. 4$. Arteria ex parotide emergens. 5c. Ramus arteriae temporalis, qui per frontem decurrit ac suis ramis cum ramis ophtalmicae communicat. 5i. 52. Rami qui per frontem , tempora , ac sinciput dividuntur. 53. Ramus exterior arteriae temporalis, quae per auriculam, ac siuciput dividitur. 54. Arteria occipitalis. 55. 56. Rami arteriae occipitalis, qui per occiput dividuntur. 3y. Anastomosis arteriae occipitalis ac temporalis. 58. 58. Trunci lymphatici resecti ex superficialibus brachii , qui in glandulas axillares concurrunt. 5).5cj. Trunci lymphatici respondentes iis in Tab. CCXXY. no- tis i3. i4. i5. 16. indigitatis , qui ex dorso adveniunt, ut ad glandulas axillares concurrant. 60. 6o. Lymphaticorum trunci respondentes truncis 8. g. io. 11.12. Tab CCXXV. , qui ex dorso in latus sinistrum thora- cis feruntur , et super latissimum dorsi ac dentatum an- teriorem decurrendo ad glandulas axillares ascendunt. 61. 61. Alii trunci ex parte inferiore dorsi, ac superiore, lumbo- rum procedentes, qui per sinistrum thoracis latus supra obliquum externum et denta.tum majorem reptando adglandulas axillares ascendunt postquam cum aliis trun- cis ex ipso thorace procedentibus commercium inierint. 62.62. 62. Trunci in abdomine circa umbilicum enati, qui ad glan- dulas inguinales descendunt» 65.65.63. Trunci ex abdomine ac thorace procedentes, qui sur- sum ad glandulas axillares porriguntur. 64. Truncus, qui ex abdomine, et ex parte inferiore thoracis procedit, ac anteriora versus decurrit ad 65. Glandulam circa lineam albam in secunda intersectione musculi recti sitam. 66. Truncus ex glandula 65. procedens, qui in linea alba ex- pansionem tendinosam perforat, ac dein cum lymphati- cis mammariis internis conjungitur. 6j. Truncus ex suprema abdominis et infima thoracis parte procedens, qui dividitur, ac concurrit in 68.68. Binas glandulas inter pectoralem, ac partem superiorem musculi obliqui externi. Hae glandulae, ut et glandula 65. frequenter desunt. Cum vero adsunt duos emittunt truncos, qui simul conjuncti efformant 6$. Truncum, qui pone musculum pectoralem se occultat, dein spatium intercostale inter quintam et sextam co- stam perforat ut cum mammariis internis consocietur. 70.70. Bini trunci, qui ex tegumentis circa umbilicum procedunt, et expansionem tendinosam perforant ut cum lymphati- cis epigastricis conjungantur. 71.7/.71. Trunci ex abdomine procedentes , qui oblique superio- ra versus excurrendo ad thoracem transeunt, cum aliis truncis ex ipsa parte inferiore, et laterali thoracis pro- cedentes conjunguntur , ac ad glandulas axillares a- scendunt. 72.72. 72.72.72.72.72. 72. Trunci, qui utrinque ex pectore, ac scrobiculo cordis procedunt, et ad glandulas axillares pergunt. 75. Truncus ah unione truncorum 72. lateris sinistri, ac su- premi ex truncis 65. procedens qui ad giandulas axilla- res tendit. P. III. SEC. ALT. l8y4. ?4. *[4. Trunci ex parte superiore pectoris, ac inferiore colli procedentes , qui deorsum ac extrorsuui decurrendo in unum conveniunt ut efforment 75. Truncum, qui sursum reclinatus in glandulas axillares se immittit. 76! 7<T. Bini trunci lymphatici, qui ex parte inferiore, ac exterio- re colli, nec non suporiore atque anteriore brachii deor- sum ac antrorsum progrediendo simul concurrunt in 77. Truncum, qui deinde ad glandulas axillares flectitur. 78. 78. Trunci ex parte superiore brachii derivantes , quorum in- ferior et anterior ascendit, superior descendit , tandem simul confluunt, ac efformant 7jp. Truncum, qui ad glandulas axillares descendit. 80. 80. 80. Glandulae axillares , in quas coadunantur praedicti trunci superficiales procedentes ex tegur* ntis brachii, dorsi, pectoris, inferioris partis cervicis, ac superioris abdominis, et lumborum. 81. Truncus lymphaticus cephalicus, qui bifariam divisus se inserit in 82. Glandulam in spatio triangulari inter origines deltoidis et pectoralis a clavicula sitam. 84. Trunci ex eadem glandula 82. procedentes, qui claviculam conscendunt ac adeunt glandulam elevatori scapulae in inferiore colli regione accumbentem. 85. Truncus ex iis, qui ex occipite procedunt, supra cuculla- rem decurrens ut adeat. 85. Eandem glandulam, quam trunci 84. 87. 87. Trunci lymphatici, qui suis ramis ex occipite ac vertice derivant et descendunt ad 88. 88. Glandulas supra partem posticam musculi occipitalis ac- cumbentes . 85. Tres trunci ex glandulis 88• profecti, qui perforato capitis splenio ad glandulas circum jugularis internae divisio- nem sitas poriguntur. $0. $0. Trunci ex sincipite ac regione temporali procedentes , qui descendunt adGlandulas supra musculum sterno-cleidomastoideum circa suam insertionem in processum mostoideum sitas. (/2. Truncus ab externa ex glandulis j)i. procedens , qui per externam splenii capitis; et cucullaris superficiem re- ptando deseendit; cum vero ad truncum 22. jugularis ex- ternae accesserit, antrorsum declinat, ac pone truncum 21. ejusdem jugularis in alios atque alios ramos direm- tus se inserit in ()5. Glandulas plexui brachialis ac musculo scaleno medio ac- cumbentes . c)i. Alius truncus ab unione ramorum ex glandulis gi. proce- dentium efforroatus, qui se inserit in f)5. Glandulam lateri externo venae 21. circa truncum veno- sum 22. accumbentem. Ex hac glandula producitur ple- xus nd supremam ex glandulis $J. 96. Alia glandula scaleno medio accumbens paullo supra glan- dulas <) J. 97. JJ7. 5)7. Trunci ex glandulis ac procedentem, qui pone musculum sterno-cleido-mastoideum se occultant ut a- lias adeant glandulas pone eumdem musculum ad latus jugularis internae dispositas. *)8. c)S. Glandulae supra musculum sterno-cleido-mastoideum si- tae infra glandulas jj/., quas pervadunt successive bini trunci ab interna ex glandulis $1. procedentes. ()(). Alia glandula margini interno musculi sterno-cleidomastoi- dei accumbens, quae recipit truncum ab infima ex glan- dula^#., et alium ex glandula 111. icc. Truncus ex glandula procedens, qui deorsum interiora versus excurrit, supra truncum venosum 26. transit , ac dein extrorsum reflectitur pone praedictum truncum ve* nosum , ac musculum sterno-cleido-mastoideum ut a- deat glandulas jugulari internae circumpositas. 10i. Truncus lymphaticus ab unione ramorum ex sincipite pro- cedentium eflorraatus, qui versus auriculam descendit ac bifariam dividitur. JC2. Ramus exterior in alios atque alios ramos divisus po~ne auriculam transeuntes , qui ad glandulas $i. descen- dunt. JcS. Ramus interior ejusdem trunci 101., qui juxta latus inter- num auriculae excurrens cum alio trunco ex sincipite et fronte procedente conjungitur, ac supra parotidem re- ptando tandem se immittit in glandulam 104. Lymphaticorum trunci ex sincipite et fronte procedentes, qui juxta arteriam ac venam temporalem excurrendo se inserunt in 105. Glandulam inter partem superiorem parotidis , ac auricu- lam circa processum zygomaticum positam, ex qua deri- vant bini trunci. Horum primus pone parotidem se oc- cultat, alter pergit ad glandulam haud longe supra pa- rotidem sitam. 10G. Alius truncus ex sincipite ac fronte pariter procedens, qui descendit ad 2cy. Glandulam inter auriculam et parotidem paullo infra prae- cedentem sitam, ubi concurrit alius truncus a glandula io5. emissus. Ex hac glandula procedunt trunci, qui po- ne parotidem se occultant ut alias adeant glandulas cir- ca basim maxillae inferioris, ac supra musculum sterno- cleidomastoideum dispositas. joS. Lymphaticorum trunci ex glandulis io5., ac /07. proceden- tes, qui cum trunco 2f. jugularis externae ex parte infe- riore parotidis emergunt, ac descendunt ad J09. Glandulam musculo sterno-cleido-mastoideo aceuVnben- tem . no. Truncus ex glandula log. procedens, qui venam jugula- rem externam comitatur ac tandem se inserit in glandu- lam C)G. 111. Alia glandula trunco venoso 2G. accumbens, in quam con- currunt trunci ex glandula 10$. Ex hac glandula truncus ad glandulam ^9. porrigitur. 122, 112. Trunci ex fronte, ac temporibus procedentes, qui pone parotidem se occultant ut adeant glandulas circa basim maxillae inferioris dispositas.nS. Truncus ex temporibus , ac ex tegumentis parotidis or- tus, qui ad glandulas circa basim maxillae sitas de- scendit. ni. Truncus ex gena, ac palpebris enatus, qui oblique exte- riora versus descendit, ac se inserit in 115. Glandulam circa basim maxillae ad latus externum venae facialis sitam. 116. Portio glandulae majoris, quae circa divisionem jugularis internae invenitur, ubi concurrunt plures trunci ex pro- fundis capitis, ac alii ex glandula n5. profecti . riy. Truncus ex fronte, palpebris, naso ac gena prodeuns, qui in glandulam venae faciali accumbentem se demergit. 118. Truncus ex tegumentis musculam masseteretn induenti- bus ortus, qui anteriora versus excurrit, supra arteriam labialem transit, ac se inserit in glandulam lateri inter- no glandulae submaxillaris accumbentem. n(). Trunci ex gena provenientes, qui in glandulam praedictam se demergunt. 120. Truncus ab unione ramorum ex labiis et inferiore parte nasi procedentium efformatus , qui supra musculum de- pressorem anguli oris oblique extrorsum descendit, ae se inserit in 121. 121. Glandulas inter basim maxillae , glandulam submaxil- larem , ac ventrem anteriorem biventris dispositas , in quas concurrunt alii trunci ex musculis linguae , ossis hyoidis, ac ex glandulis submaxiilaribus et sublinguali- bus procedentes. Ex his praeter truncos, qui in conspe- ctum veniunt, alii procedunt trunci a parte postica ea- rundem glandularum, qui ad glandulas circa divisionem jugularis internae tendunt. J22. Truncus ex labio inferiore ac ejus musculis procedens, qui se immittit in 12J. isi. Glandulas ventri anteriori musculi biventris accumben- tes. Ex glandula 12J. trunci ad internam ex glandulis 121. feruntur.125. Truncus ex labio inferiore, ac mento ortus, qui descen- dit ad 126. Glandulam inter ventres anteriores biventrium sitam, ubi concurrunt alii trunci ex musculis linguae, ac ex ipsa lingua profecti. Ex liac glandula truncus procedit, qui bifariam dividitur, ac altero ramo musculum ster- no-hyoideum perforat ut ad glandulas circa laryngem sitas tendat, altero vero pergit ad 127. Glandulam lateri interno musculi biventris accumbentem, quo concurrit pariter truncus ex glandula 12i. pro- cedens . 12S. Truncus ex glandula 127. derivans, qui supra musculum sterno-hyoideum reptando descendit usque ad truncum jugularis externae 2£f., ubi bifariam dividitur. 12g. Ramus exterior trunci 12S. qui cum trunco venoso 20. ad glandulam circa subclaviam et jugularem dispositas pro- ducitur. 130. Glandula in jugulo sita, quae recipit ramum internum trunci 128. 131. Truncus ex glandula i3o. procedens, qui pone musculum sterno-mastoideum se occultat ut adeat glandulas circa subclaviam sinistram dispositas. l32. i55. Bini trunci ex glandulis 121. derivantes, qui oblique in- feriora versus ad musculum sterno-cleido-mastoideum producuntur, ac pone eum se occultant ut adeant glan- dulas circa jugularem internam dispositas. 134-. Glandula venae faciali circa suam originem accumbens , in quam concurrit truncus 117. Ex hac glandula trunci ad glandulam 11&. protenduntur.TABULA CCXXVII. FIGURA I. Ostendit dorsum manus ac faciem posticam digitorum et cubiti ut con- spiciuntur lymphatica, quae inter musculos harum partium vasorum sanguineorum cursum sequuntur. I. Pollex. II. III. IV. V. Quatuor sequentes digiti minores. •j*. f. f. Portio nuda ossis radii. 'Y\ Portio nuda ulnae. A. A• Cubitus circa articulationem resectus. B. Portio musculi radialis externi longi. a. Tendo ejusdem, qui in basim metacarpi indicis inseritur. C. C. Portio supinatoris longi. D. D. Radialis externus brevis. I. Tendo ejusdem basi metacarpi digiti medii III. insertus. E. Portio supinatoris brevis. F. Abductor longus pollicis manus a spina ulnae, a radio , ac a ligamento interosseo procedens, qui abit in c. Tendinem juxta latus externum radii excurrentem , quo tandem se inserit parti internae multanguli majoris, ac tuberculo in anteriore, ac interna parte capitis superio- ris metacarpi pollicis # C. Extensor minor pollicis , qui ab exteriore parte spinae, ul- nae, ac ex ligamento interosseo procedit, atque abit in d. Tendinem, qui per sinum priorem capitis inferioris radii transit, ac dein supra metacarpum ac phalanges pollicis excurrendo in harum ultimam inseritur. II. Extensor major pollicis ab externa parte ulnae et a liga- mento interosseo circa ipsius medium procedens , qui paullo supra articulationem cubiti abit ine. e. e. Tendinem, qai per sinum in interna parte radii insculptum decurrit, dein tendines radialium externorum decussan- do ad metacarpum pollicis et phalanges pertingit , ac cum tendine extensoris minoris conjunctus ultimae pha' langi inseritur. I. I. Musculus indicator oriens ab exteriore parte spinae ulnae infra mediam ejus partem, et a ligamento interosseo. f Tendo ejusdem, qui juxta metacarpum indicis cum tendine extensoris decurrit, ac circa primam phalangem cum eo- dem conjungitur ut simul ultimae phalangi innectantur. K. K. Extensor communis in latus internum reclinatus in suas partes divisus ex quibus procedunt §• S' S’ h' h' i- f Quatuor tendines, qui in digitos protensi se- cundae atque ultimae eorumdem phalangi inseruntur. I. Alius tendo extensoris communis ad auricularem accedens. m. Communicatio tendinis digiti anularis, et auricularis. L. Portio extensoris proprii auricularis. n. Tendo ejusdem, qui cum tendine extensoris communis in articulatione metacarpi et primae phalangis conjungitur. M. Portio musculi ariconaei. N. N. Portio ulnaris interni. O. Musculus abductor indicis, qui a dorso multanguli majoris a parte superiore marginis metacarpi pollicis indicem respiciente, ac ab interiore et superiore parte metacarpi indicis procedit. p. Tendo, in quem abit, capitulo interno basis primae pha- langis insertus. Conspicitur aponeurosis, per quam hic tendo conjungitur cum tendine lumbricalis primi. P. Tendo adductoris pollicis insertus tuberculo interno basis primae phalangis pollicis. Q. Interosseus prior indicis, qui partim ab abductore O. con- tegitur. R. Interosseus prior digiti medii. S. S. Interosseus posterior ejusdem digiti medii. T. Interosseus posterior digiti anularis. U. Abductor digiti minimi manus.q. Tendo lumbricalis primi, qui cum tendine extensoris com- munis conjungitur, ac ad ultimam usque phalangem per- tingit. r. Tendo interossei posterioris indicis, qui cum tendine ex- tensoris conjungitur, ac dein cum tendine q., ut commu- ni extremo ultimae phalangi inseratur. . s. Aponeurosis, per quam tendines q. et r. tendini extensoris communis conjunguntur. Similes aponeuroses in aliis quoque digitis conspiciuntur . t. Tendo communis interosseo priori digiti medii , ac lumbri- cali secundo. u. Tendo interossei posterioris digiti medii. v. Tendo communis tertio lumbricalium ac interosseo priori digiti anularis. x. Tendo interossei posterioris digiti anularis. y. Tendo communis tendini lumbricalis quarti, ac interosseo priori digiti auricularis. Z. Tendo abductoris auricularis . Omnes praedicti tendines eodem modo procedant ac tendines q., et r. }V- Ligamentum laterale inter primam , et secundam phalan- gem digiti medii . Eodem modo utrinque inter articula- tiones raetacarpii cum phalangis et phalangium inter se sua conspiciuntur ligamenta, quae brevitatis causa lite- ris indigitare praetermisimus. Y. Membrana articularis metacarpi indicis et primae phalan- gis ejusdem. j. Nervus radialis ex facie interna brachii in externam pro- tensus inter tendines supinatoris longi ac radialis longio- ris externi, qui statim bifariam dividitur. 2. Truncus ejusdem externus, qui juxta latus externum de- currens usque ad extremitatem pollicis protenditur , ac suis numerosis ramis per integumenta dividitur. X. Truncus internus ac major, qui paullo supra tendinem ex- tensoris pollicis in duas abit divisiones, quae praedictura tendinem decussant. 4. Divisio externa ejusdem trunci X. T. III. SEC. ALT. 195. Divisio interna ejusdem trunci J. 6. Ramus exterior divisionis 4., qui juxta latus internum pol- licis decurrens usque ad ultimam phalangem pertingit ramulos continuo ad tegumenta emittendo. 7. Ramus alter divisionis 4., qui supra musculum abductorem indicis excurrit, ac per latus externum indicis usque ad ultimam phalangem excurrebat. 8. Primus truncus divisionis 5., qui per abductorem indicis, interosseum priorem ejusdem, ac integumenta dividitur. g. Alius truncus ad indicem et medium protensus. 10. Rami ejusdem resecti, qui per integumenta indicis divide- bantur . 11. Ramus pariter resectus, qui juxta latus internum indicis excurrebat . 12. Ramus postremus trunci j? , qui juxta latus externum di- giti medii excurrens cum alio ramo conjungitur. jj. Truncus major divisionis S. , qui oblique latus internum versus excurrit, ac in plures alios dividitur truncos. i4-. Truncus exterior, qui ad digitum medium decurrit. i5. Ramus trunci ii. ad externum latus digiti medii pergens, quo cum ramo 12. communicat, idf. Alius ramus ejusdem jf., qui ad latus internum medii pro- tenditur . /7. Locus ubi praedictus ramus cum ramo ulnaris commu- nicat . 18. Secunda divisio trunci i3.> quae per dorsum oblique in- trorsum descendit. j(). Ramus resectus trunci 18., qui per tegumenta dorsi manus dividebatur. 20. Alius ramus ejusdem trunci , qui pariter per tegumenta dorsi dividitur, ac ad digitum anularem usque pertingit. 21. Truncus nervi ulnaris, qui pone tendinem o. musculi ulna- ris interni ex facie interna cubiti ad externam transit. 22. Truncus , qui per dorsum manus supra carpum , ac meta- carpum per tegumenta dividitur. 2J. Continuatio trunci 21., qui in plures ramos dividitur. Ho-rum nonnulli denuo conjunguntur ac alios edunt trun- cos . 24. Truncus ab unione duorum ramorum ex trunco 25. prode- untium efformatus, qui primo ramos per dorsum ma- nus emittit, ac tandem circa digitum medium , et anula- rem bifariam dividitur . 25 Prima divisio , quae juxta latus internum digiti medii ex- currit, ac cum ramo /7. conjungitur. 25. Altera divisio trunci 24., quae juxta latus externum digiti anularis decurrens usque ad ipsius extremitatem pertin- git» plurimos emittendo ramos ad tegumenta dorsi ejus- dem digiti. 27. Alius truncus pariter ab unione ramorum ex trunco 2J. prodeuntium efformatus, qui inter anularem, et auricu- larem per dorsum manus excurrit ramos per tegumenta emittit, et cum ad digitos pervenerit bifariam dividitur . 28. Eamus, qui juxta latus internum digiti anularis decurrit usque ad ultimam phalangem, ac ramos per tegumenta emittit. 2C/. Alter ramus, qui juxta latus externum digiti auricularis reptat. 5o. Ramus juxta latus internum digiti auricularis decurrens. Ji. Truncus ex nervo mediano procedens , qui ex interna facie ad musculos in externa sitos producitur. 52. 55. Rami trunci 5i., qui per musculum extensorem commu- nem dividuntur. 4. Rami, qui per musculos extensores pollicis dividuntur. 5. Truncus ab arteriis interosseis superioribus , et ab ulnari procedens, qui ex facie interna in externam per ligamen- ti interossei foramina transit, ac per musculum extenso- rem communem , extensores ac abductorem longum pol- licis, ac per tegumenta dividitur. 56. Arteria interossea inferior, quae ramos musculo indicatori suppeditat , ac per dorsum manus, et articulationes ac musculos interosseos dividitur, atque suis ramulis ad di- gitos usque pertingit.Continuatio arteriae 36., quae pone tendines extensoris communis, ac indicatoris se occultat, ac per dorsum ma- nus dividitur. 38. Truncus arteriae radialis, qui pone tendines extensorum pollicis ad dorsum manus exporrigitur. 3$. Ramus trunci 38., qui pone tendines extensoris communis ac indicatoris se occultat, per dorsum manus dividitur , et cum ramis trunci J7. communicat. 4o. Continuatio trunci 38., quae inter abductorem indicis ac interosseum priorem ejusdem se occultat. 4j. 4 i. Nonnullae ex arteriis digitalibus, quae in digito medio et anulari conspiciuntur. 42. Ramus resectus ab arteria interossea superiori, qui per ab- ductorem longum pollicis dividitur. 43. 4 3. 43. Rami ex interossea 36. procedentes, qui pone extenso- rem majorem pollicis transeunt, ac per extensorem mi- norem dividuntur. 44. 43. Trunci venosi a concursu ramorum ex digitis, dorso ma- nus, ac facie externa cubiti procedentium efformati, qui ex facie externa in internam producuntur, ac juxta eam decurrendo ramos continuo recipiunt, ac influunt in ve- nam medianam cephalicam. 46. Truncus constituens communicationem inter praedictos truncos ac ramos arteriam 36. comitantes. 4 7. 4j. Truncus ex confluxu venarum ex digitis procedentium ef- formatus, influens in truncum 43. 48. Truncus ex pollice procedens, qui directe pergit ad trun- cum 45. 4<). Arcus venosus supra pollicem conspicuus , in quem influ- unt plures rami ex ipso pollice ac indice procedentes, qui resecti apparent. So. 5i. Trunci ramis ex digitis procedentibus efformati, qui ex fa- cie externa in internam transeunt, per quam excurrunt ut iti medianam basilicam influant. 52. Arcus efformatus a trunco venoso transverso communica- tionem inter truncos 47. 5o. et 5i. constituente.53. 53. Trunci resecti ex digitis procedentes, qui in praedictum arcum influunt. 5t. Truncus ex latere interno digiti auricularis procedens, ac in eundem arcum se exonerans. 55. Truncus lymphaticus ab unione ramorum ex profundis pal. mae ac ex dorso manus procedentium efformatus ; qui cum trunco arteriae radialis 58. ex dorso manus ad fa- ciem internam cubiti migrat. /t5. Truncus lymphaticus ex dorso manus procedens, qui cum arteria interossea 35. inter musculos excurrit , ligamen- tum perforat, atque ex facie externa in internam migrat, ut cum arteria ulnari adeat glandulas circa articulatio- nem cubiti dispositas. 5y. Alius truncus lymphaticus ex cubito derivans , qui arte- riam interosseam superiorem 35. comitatur, et inter mu. sculos pari modo se occultat ut ad praedictas glandulas concurrat. F1C. II. Sistit faciem internam digitorum , et cubiti cum palma manus ut con- spiciantur lymphatica profunda ex digitis enascentia , atque eorum per easdem plagas iter. A. A. Cubitus infra suam articulationem cum humero resectus . I. Pollex. II. III. IV. V. Quatuor digiti minores. 13. B. Musculus ulnaris internus. a. a. Tendo ejusdem ossi pysiformi seu subrotundo insertus , C. E. E. E. E. Flexor sublimis . b. b. d. e. Tendines musculi flexoris sublimis, qui pone ligamentum transversale carpi se occultant. D. Musculus radialis internus. c. Tendo ejusdem radialis , qui pone venam proximam per canalem in multangulo majori exsculptum ad basim me- tacarpi indicis producitur.jT. Portio flexoris pollicis. /. Tendo ejusdem, qui pone ligamentum transversale carpi se occultat , postea denuo se manifestat, ac ad extremum digiti pertingit. H. Portio musculi pronatoris quadrati. I. Portio longi supinatoris. h. Tendo ejusdem musculi I., qui extremitati inferiori radii inseritur* K. Musculus abductor auricularis. i. Tendo ejusdem capitolo interno basis primae phalangis in- sertus. L. Flexor parvus digiti minimi. M. O. Abductor pollicis. N. Opponens pollicis. P. Flexor parvus ejusdem digiti. Q. Adductoris pollicis extremum cum parte interna flexoris brevis conjunctum. k. Ligamentum transversale carpi. I. m. n. o. Quatuor lumbricales . p. Tendines musculorum flexorum in digito secundo. q. r. s. Vaginae ligamentosae, quae tendines flexorum contegunt in reliquis digitis, t. Nervus ulnaris, qui bifariam dividitur. u. u. u. Truncus internus nervis ulnaris trunco 2L in fig. / respon- dens, qui circa articulationem cubiti, et carpi pone ten- dinem a. ulnaris interni transit , ac in dorsum produ- citur. t>. v. Truncus externus nervi ulnaris , qui supra carpum bifa- riam dividitur. x. Ramus internus, qui supra musculum flexorem brevem ex- currit. ramum eidem flexori emittit, ac tandem juxta la- tus internum digiti auricularis reptando ad apicem us- que pertingit, atque ramhlos continuo dat tegumentis . y. Alter ramus inter anularem et auricularem bifariam divi- sus, ut ramo utrinque juxta latera eorumdem digitorum se mutuo respicientia porrigatur.i. i. Nervus radialis , qui ex facie interna cubiti ad externam pone tendinem longi supinatoris transit , ac respondet nervo i. primae figurae . Hic nimis exilis exhibetur. 2. Ramus nervi musculo-cutanei, qui per tegumenta cubiti - dividitur. J. Ramus rami 2., qui ad faciem externam cubiti migrat. 4. Continuatio rami 2. 5. 5. Rami 4. divisiones, quae ad faciem externam cubiti produ- cuntur. C. 6. (). Divisiones rami 4., quae per palmam manus in tegumenta disperguntur. Ramus 2., omnesque ejusdem divisiones crassiores, quam par fuisset, aeri incisae fuerunt. 7. Ramus internus nervi mediani, qui statim bifariam dividi- tur, ac juxta latera digiti medii, et anularis excurrit. 8. Alius ramus, qui in binos alios ramos dirimitur juxta late- ra digiti medii ac indicis excurrentes, gp. Tertius ramus nervi mediani, qui in tres alios dividitur ra- mos juxta latus externum indicis , ac latera pollicis ex- currentes. 10. Ramus exterior pollicis. 11. 11. Arteria radialis inter binas venas sita. • 12. Ramus arteriae radialis , qui ad dorsum manus exporrigi- tur. In hac praeparatione solito exilior apparebat. iJ. Alter ramus , qui pone musculum abductorem pollicis transit. i4. i4. Arteria ulnaris. 15. Ramus ejusdem ulnaris, qui ad dorsum manus exporrigitur. 16. Communicatio arteriae ulnaris, cum arteria radiali , unde arcus efformatur. ij. /7. 77. /7. /7. Arteriae, quae ex arcu procedunt, ac circa digi- tos bifariam dividuntur, ut singulae ramum suppeditent oppositis lateribus duorum proximorum digitorum. 18. Ramus externus pollicis , qui ex arcu profundiori procedit. 79. Truncus ex confluxu venarum a dorso manus ac palma pro- cedentium efformatus , qui in medianam cephalicam in- fluit.2C. Ramus ex facie externa brachii procedens , qui respondet trunco 45. primae figurae. 21. 21. Venae profundae, quae ex digitis , palma manus, atque ex musculis in cubitu sitis procedunt, et arterias utrinque comitantur. ♦ 22. Communicatio inter praedictas profundas ac quamdam ve- nam superficialem. sj. 2J. Venae, quae utrinque arteriam ulnarem comitantur. 24. Truncus lymphaticus ab unione ramorum ex pollice, indi- ce, ac parte externa medii procedentium efformatus, qui cum vasis sanguineis ad brachium pergit. 25. Ramus a lymphatico ex parte interna digiti medii prode- unte profectus, qui adit truncum lymphaticum 2ft. 26. Alter ramus a predicto lymphatico profectus , et alios re- cipiens ramos ex digito anulari, atque auriculari prode untes, qui vasa sanguinea ulnaria comitatur, et ad cubi- tum transit. 27. Truncus ab auriculari et anulari derivans, qui pone vasa sanguinea se occultat, ac juxta eadem excurrit. 28. 28. Continuatio trunci 2(5. per cubitum. 2(). Continuatio trunci 2g. per cubitum usque ad Jo. Glandulam circa mediam cubiti longitudinem venae inter- nae accumbentem. 3r. Truncus ex dorso procedens, qui juxta latus externum va sorum sanguineorum radialium excurrens bifariam divi- ditur. Ramus internus adit glandulam Jo. 02. Ramus externus trunci Jo., qui denuo dividitur in binos ramos. JJ. Ramus externus ex divisione rami J2., qui ad glandulam arteriae humerali paullo supra articulationem cubiti et humeri accumbentem porrigitur. 54. Ramus internus , qui bifariam dividitur, ac pergit ad glan- dulam circa divisionem vasorum sanguineorum sitam. 55. Alius truncus ex glandula Jo. procedens, qui ad eamdem glandulam se confert.P. III. SEC. ALT. 20 si /VC. ITl Masculis pectorali, ac dentato anteriore minore a sua origine resectis , ac in latus externum reclinatis, musculo latissimo dorsi cum scapula inferius ducto, musculis brachii paullisper a se invicem dimotis, ex- hibet partem superiorem cubiti, brachium, et collum cum parte late- rali thoracis, ut conspiciuntur lymphatica profunda per has plagas decurrentia. I. II. III. IV. V. VI. Sex costae superiores. A. A. Thorax circa octavam costam resectus. \ B. B. Collum resectum. C. C. Cubitus resectus. C. f. Clavicula resecta. D. Os hyoides. E. Cartilago thyroides. F. Substantia membranacea, per quam os hyoides cum mar- gine superiore cartilaginis thyroidis conjungitur. C. Glandula thyroidea. H. Trachea, seu aspera arteria. I. Musculus dentatus anterior minor a sua origine resectus , ac supra deltoidem revolutus. a. Tendo ejusdem apophysi coracoidi insertus. K. K. Pectoralis a sua origine pariter resectus , ac supra deltoi- dem extrorsum revolutus. / b. b. Tendo musculi pectoralis cuidam eminentiae infra tubero- sitatem externam humeri insertus. L. L. L. Portione deltoidis. M. M. Latissimus dorsi. N. N. Teres major. c. c Tendo musculi teretis majoris eminentiae infra tuberosita- tem internam, humeri insertus. d. Tendo latissimi dorsi, qui praedictae eminentiae innectitur O. O. O. Musculus dentatus anterior major. e. e. e. e. e. e. e. Divisiones ejusdem septem costis infra primani in- sertae.P. Musculus infrascapularis. Q. Coracobrachialis ex processu coracoide ortus, ac in hume- rum circa medium suae longitudinis insertus. g. g. Insertio ejusdem. P. Portio musculi trapetii. h. Origo ejusdem a clavicula. S. Portio musculi splenii capitis, T. T. Musculus elevator scapulae. U. Musculus scalenus medius. V. V. Scalenus anterior . W. W. Musculus thyrohyoideus. X. Cricothyroideus. Y. Portio musculi constrictoris inferioris pharyngis. Z. Biceps brachii. h. j-. Origo unius capitis ejusdem a processu coracoide. i. Tendo ejusdem musculi, quo inseritur tuberositati radii. k. Portiones radialis interni, pronatoris teretis , ac palmaris longi circa eorumdem originem resectae, ac in internum latus revolutae. /. I. I. Musculus brachialis internus . m. m. m. Tendo ejusdem parti internae capitis superioris ulnae in- sertus . n. Triceps brachii. o. Caput ejusdem, quod longum vocant. p. Caput medium brachiale externum etiam appellatum. q. Caput breve. r. Tendo tricipitis , qui ad suam insertionem in olecranum properat. t. Portio musculi ulnaris interni. u. u. v. x. Portio musculi flexoris sublimis. y. y. Longi supinatoris portio. z. Articulatio humeri cum ulna suis ligamentis roborata. i. 2. Nervi ex ramo anteriore secundi ac tertii paris nervorum cervicis procedentes, qui simul concurrunt , ac formant J. Truncum, qui superiora versus reflectitur, juxta marginem sterno-cleido-mastoidei ascendit, ac per integumenta capitis, et auriculae dividitur./. Nervus accessorius Willisii ad cucullarem descendens. 5. Ramus ex trunco anteriore tertii paris procedens bifariam divisus. £f. 7. Ramus ex trunco anteriore quarti paris cervicalium proce- dens in plures ramos divisus, qui resecti apparent. 8. Nervus phrenicus, qui ex quarto , ac quinto pare procedit, ac per collum supra musculum scalenum excurrens ad thoracem producitur. 9. 10. 11. Quintus, ac sextus ramus anterior nervorum cervicalium, qui ad formationem plexus nervorum brachialium con- currunt . i5. iJ. ij. Nervus medianus ex plexu brachiali procedens , ac per brachium et cubitum excurrens. i5. Ramus nervi medianis , qui cum arteria interossea ah in- terna ad externam cubiti faciem migrat ut per nonnullos hujus plagae musculos dividatur. 17. 27. 17. 27. 27. Nervus musculo-cutaneus ex plexu brachiali pa- riter procedens, qui musculum coracobrachialem perfo- rat, dein inter biciptem ac brachialem internum usque ad flexuram cubiti excurrit. 18. 18. 18. tS. 18. 18. Nervus ulnaris ex plexu brachiali pariter procedens, qui pone vasa sanguinea excurrendo faciem internam brachii oblique secat, post condylum internum humeri flectitur, atque inter musculum ulnarem inter- num, ac longum palmarem se manifestat, et per cubitura decurrit. ig. i(). Nervus cutaneus internus ,qni dum usque ad cubiti flexu- ram supra venam basilicam progreditur ramos continuo emittit ad tegumenta brachii; liuc autem resectus ap- paret . 21. 2i. Ramus intercostalis tertii resectus, qui per faciem poste- riorem ac internam brachii dividitur. 22. 2J. Nervus ex brachialibus superioribus procedens, qui juxta dentatum anteriorem majorem excurrit, ac supra ter- tiam ejusdem divisionem in binos dividitur ramos. 2'i. Ramus inferior ejusdem.25. Ramus superior. Hi rami per integumenta, ac per substan- tiam musculi dividuntur. 26. Ramus radialis externi, qui per musculum latissimum dor- si dividitur. 28. Subclavia dextera. Jo. Carotidem ejusdem lateris. 51. Portio carotidis sinistri lateris. 02. Arteria thyroidea superior. 35. Arteria labialis resecta. 54-. Continuatio carotidis externae resecta. 55. Carotis interna pariter resecta. 55. Arteria scapularis ex subclavia, dum inter scalenum me- dium et posticum transit, procedens. 38. Truncus arteriae ex mammariis externis, qui per muscu- los intercostales superiores, ac per musculum dentatum anteriorem minorem dividebatur. 3<). 3g. 3g. Rami resecti ex mammariis externis procedentes, qui per musculum dentatum anteriorem minorem dividun- tur . 42. Ramus a trunco majori ex thoracicis sive mammariis ex- ternis procedens , qui per musculum pectoralem divi- ditur . 43. Alius ramus ab eodem trunco procedens, qui per musculos dentatum anteriorem, intercostales, pectoralem, ac per integumenta dividitur. 4-4. Arteria scapularis inferior. 45. Ramus ejusdem arteriae 44-., qui per dentatum anteriorem ac infrascapularem dividitur. 4-j. Tertius ramus, qui per teretem majorem, ac latissimum dorsi dispertitur. 48. 48. Ramus minor arteriae scapularis inferioris, qui in partem inferiorem deltoidis, ac superiorem capitis longi tricipi- tis dividitur. 5o. 5o. Ramos, qui per partem superiorem tricipitis ac tegumenta distribuuntur . 52. Ramus ex arteria humerali procedens, qui per partem me- #74. Vena jugularis externa resecta. diam ac inferiorem tricipitis et per integumenta usque ad articulationem cubiti dispergitur. 55. Ramus ex humerali circa suam originem procedens , qui per musculum coracobrachialem, ac partem superiorem et inferiorem deltoidis dividitur. 54. 55 54. Arteria humeralis. 55. Ramus ejusdem arteriae humeralis, qui per brachialem in- ternum, bicipitem, ac partem inferiorem coracobrachia- lis dividitur. 55. Alius ramus ejusdem arteriae, qui in bicipitem evanescit. 5^. Tertius ramus per brachialem internum se dirimens . 58. 59. Quartus et quintus ramus per bicipitem, ac brachialem in- ternum se distribuentes, qui cum recurenti radiali com- municabant . 5o. Ramus articularis arteriae humeralis, qui per partem infe- riorem musculi brachialis interni, ac per articulationem dividitur. 61. 61. Arteria radialis inter duas venas sedens, quae arteriae 11. Fig. II. respondet. 52. 62. Arteria ulnaris , quae ex facie posteriore emittit arterias interosseas, quarum una hic conspicitur. 55. Arteria recurrens interna, quae sursum ascendit pone con- dylum internum ac partibus finitimis ramos suppe- ditat . 54. Truncus ex interosseis per faciem internam usque ad pro- natorem quadratum excurrens ramos continuo musculis proximis emittendo, qui denique perforato ligamento in- terosseo in faciem externam venit ac respondet ramo 55. primae ligurae. 6 '> 65. Rami arteriae ulnaris resecti , qui per musculos radialem internum, palmarem longum, ac pronatorem teretem di- videbantur. 72. Vena ex thyroideis inferioribus in subclaviam sinistram in- fluens . 75. Altera thyroidea inferior minor.75. Vena jugularis interna. 7<lf. Thyroidea superior in jugularem internam influens. 77* Truncus jugularis internae, qui colligit ramos ah externis partibus capitis procedentes. 7<?. Alter truncus ejusdem jugularis ex cranio procedens. '79- Angulus externus in concursu jugularis internae et subcla- viae conspicuus. So. Vena subclavia sinistra. 81. Ramus ejusdem venae, qui cum 82. Ramo in eamdem circa angulum influente colligit sangui- nem a musculis circa scapulam sitis. 8i. Vena cephalica, quae pariter cum axillari conjungitur. 85. Vena axillaris. £7. #7. Alia divisio venae axillaris , quae praeter alios truncos re- cipit venam basilicam. 88. Truncus ex parte laterali externa thoracis procedens , qui in divisionem 87. influit. 8$. 8$. 8$. 8c>. Venae resectae, quae ex tegumentis latissimum dorsi, ac dentatum majorem induentibus procedebant et in truncum 88. influunt. f)0. Truncus communicationem constituens inter truncum 88. ac ramum in truncum jyp. influentem . $1. $1. $1. $1. $1. Rami resecti ex tegumentis partem superiorem musculi obliqui externi induentibus procedentes, qui si- mul concurrunt, ac efTormant truncum 88. $2. Ramus ex tegumentis dentatum induentibus procedens. (j5. Truncus major ex concursu plurium ramorum ex diversis partibus procedentibus effbrmatus, qui in truncum 87. influit. y +. Venae, quae respondent arteriae circumflexae posteriori, nc in venam ^5. influunt. $5. ()G. Trunci venosi respondentes ramis arteriae scapularis infe- rioris, qui pariter in venam$3. concurrunt. 97 -97' Vena basilica. 9$- 99' Venae ex tricipite procedentes, quae partim in venam ba- silicam, partim in truncum venosum juxta latus inter-num arteriam humeralem concomitantem se exonerant. ico. Alius ramus ex parte media tricipitis derivans , qui influit in venam basilicam. ici. Ramus, qui a parte externa comitatur arteriam humera- lem . jc4. Continuatio venae ici., quae inter latus externum arteriae humeralis, ac nervum medianum apparet. joS. Locus ubi vena io4-. ad latus externum nervi mediani sc manifestat. ioG. Truncus transversus, qui constituit communicationem in- ter venam externam ic4. ac 10/. Venam, quae lateri interno ejusdem arteriae humeralis adjacet. 108. Truncus communicationis inter venam basilicam g/. ac truncum io/. log. Truncus cum vena ulnari externa communicans, qui supra brachialem internum excurrit, ramos ex eodem musculo prodeuntes recipit, ac influit in venam io/. uo. Continuatio venae, quae latus internum arteriae humera- lis occupat. m. Truncus communicationis inter venam log. ac no. 112. ii2. Rami venosi, qui ex brachiali interno, ac articulatione profecti in truncum 109. influunt. 11S. Ramus arteriae recurrentis ulnaris sodalis, qui in venam /09. influit. n5. Ramus ex musculo brachiali interno procedens, ac in trun- cum 110. influens. 11G. Vena ulnaris interna, quae influit in partem internam ar- cus in articulatione conspicuus ab unione venae exter- nae ac internae arteriam humeralem comitantium. 11/. \ena ulnaris externa , quae in praedictum arcum se im- mittit . 118. ii(). Rami venosi ex brachiali interno ac bicipite proceden- tes, qui in venam externam arteriae humeralis sociam se inserunt. '120. Truncus communicationis inter truncum icf. ac 110.—»—® 7£ ><^-3 9— • *■■■ 121. Vena cephalica circa articulationem cubiti venae 84. res- pondens. 122. Vena mediana cephalica resecta. 12S. 12j. Truncus ex digitis ac parte externa brachii procedens , qui in venam medianam cephalicam influit ac respondet trunco i(). Fig. II. 124. Truncus, per quem cephalica cum truncis venarum arte- riam humeralem comitantium communicat, atque cum iis arcum efFormat. 125. Ramus, qui pone arteriam ac venas radiales transit, ut cum vena ulnari interna conjungatur et alium efformet. 127. Ramus ex interosseis superioribus, qui in praedictos arcus influit. 128. Rami ex musculis flexoribus procedentes, qui in ulnarem internam concurrunt. I2c). Truncus lymphaticus respondens trunco 35. secundae fi- gurae, qui juxta venam radialem externam excurrit ; in articulatione supra truncum communicationis inter ce- phalicam ac truncos arteriam humeralem comitantes, bi- fariam dividitur, ac altero ramo cum alio conjunctus edit truncum majorem, altero decurrit ad glandulam ar- teriae humerali accumbentem. i5o. Trunci respondentes iis in secundae figurae notis 54. ac 35 indigitatis, qui arteriam ac venam radialem internam co- mitantur ac se inserunt in i3i. Glandulam in bifurcatione arteriae humeralis sitam. Haec glandula a facie posteriore recipit ramos ex interosseis , ac emittit truncum, qui cum ramo ex trunco ac a- lio ex interosseis e facie postica vasorum sanguineorum exeunte conjunctus truncum majorem efFormat, qui sup- peditat ramum glandulae z5jy, ac dein pone vasa sangui- nea se occultat. i52. Glandula lateri interno venae ulnaris exterme circa ter- tiam cubit partem sita , ubi concurrunt divisiones trun- ci 28. in Fig. II. indigitati. Ex hac glandula procedit trun- cus, qui paullo infra articulationem bifariam dividitur,* ac altero ramo petit glandulam iji. , altero vero cum trunco ex alia glandula procedente in articulatione conjungitur. lJJ. Alius truncus arteriam ulnarem a parte interna comitans9 qui se inserit in iJ4. Glandulam venae ii61 accumbentem infra articulationem humeri et cubiti, ubi concurrunt pariter alii trunci ex musculis radiali interno, pronatore terete, ac palmari longo , qui resecti conspiciuntur. iJS. Truncus lymphaticus ab unione truncorum ex glandulis zJJ., ac iJ4. prodeuntium efformatus, qui juxta latus in- ternum vasorum sanguineorum supra brachialem inter- num excurrens in plures dividitur ramos, quorum duo glandulas i38. ac 15$. adeunt dum alii pone vasa sangui- _ nea se occultant. ij6' i56. Glandulae, in quas concurrunt nonnulli trunci lympha- tici ex superficialibus, et alii ex parte inferiore musculi tricipitis ac brachialis interni prodeuntes. J07. Truncus lymphaticus ex tricipite procedens , qui in plures ramos dividitur, eum aliis truncis conjungitur, ac adit glandulas axillares. i38. Glandula lateri interno vasorum sanguineorum supra bra- chialem internum accumbens, ubi concurrunt trunci ex glandulis i3G. ac ramus ex trunco i55. prodeuntes . Ex hac glandula producuntur trunci ad glandulas superiores circum vasa sanguinea dispositas. i3y. Glandula arteriae humerali paullo supra articulatione ac- cumbens, quae recipit ramos praedictos ac duos emittit truncos juxta latus externum vasorum sanguineorum de- currentes, quorum alter ad glandulas axillares decurrit^ alter vero adit. I4c. i4c. Glandulas lateri externo vasorum sanguineorum accum- bentes paullo infra mediam cubiti longitudinem. In ha- rum infimam concurrit truncus ex glandula 183., ac in supremam truncus ex musculis bicipite , ac brachiali interno. T. III. SEC. ALT. SIl ti. i4i. Truncus a suprema ex glandulis i4o. procedens, qui mu- sculum coracobrachialem perforat ac adit glandulas late- ri externo vasorum sanguineorum axillarium accum- bentes. i42. Truncus ab nnione ramorum trunci i J7. , rami ex infima ex glandulis ijG. , ac trunci ex tricipite prodeuntis effor- matus, qui supra tendinem latissimi dorsi transit, ac in glandulam musculo tereti majori accumbentem se im- mittit. i4J. Truncus ex quadam glandula pone vasa sanguinea sita circa mediam cubiti longitudinem procedens, qui juxta venam basilicam excurrens adit glandulas imfimas circa vaso- rum sanguineorum axillarium fines dispositas. i44. Trunci ex glandulis pone vasa sanguinea sitis in praedictas concurrentes. i4J.-\. Glandulae juxta decursum vasorum sanguineo- rum musculi pectoralis dispositae , quae recipiunt suc- cessive truncos ex eodein musculo prodeuntes, ac tan- dem eos truncos emittunt, quibus cum glandulis circum vasa sanguinea axillaria ordinatas conjunguntur. Glan- dulae , quae juxta vasa sanguinea brachii ac musculi pe- ctoralis dispositae observantur, numero, situ, et magni- tudine variant. i45. i45. Trunci ex facie laterali, posteriori, ac infima thoracis procedentes, quorum nonnulli directe adeunt glandulas axillares , ceteri vero postquam alias glandulas inter ter- tiam et sextam costam supra musculum dentatum ante- riorem sitas pervaserint, eodem feruntur. l4G. Truncus superficialis ex lateralibus thoracis, qui cum alio trunco conjunctus adit glandulas successive inter quar- tam et quintam costam supra dentatum sitas, if/. Alius truncus ex superficialibus anterioris partis thoracis, qui petit i48. i48. Easdem glandulas, quas truncus i £9. /fp. Glandulae axillares inter secundam et tertiam costam su- pra musculum dentatum anteriorem sitae , quae recipi-unt truncos ex glandulis ii8. procedentes, et alios , qui directe in easdem se immittunt. j5o. iSo. Binae glandulae in latus internum supra musculum den- tatum reclinatae, quae plures truncos ex superficialibus recipiunt. At lii resecti fuere. 1S1. Glandula tertio capiti dentati anterioris circa suam inser- tionem in tertiam costam accumbens, quae recipit trun- cos ex dentato ac musculis intercostalibus procedentes. 1J2. Truncus ex glandula i5i. procedens, qui musculos interco- stales secundi spatii perforat, et cum intercostalibus hu- jus spatii conjungitur. i5J. Truncus lymphaticus ex dentato anteriore, ac pinguedine inter ipsum dentatum ac pectoralem sita procedens , qui directe in glandulas axillares concurrit. i5Glandulae juxta divisiones scapularis internae sitae, quae successive recipiunt truncos ex dentato anteriore, latis- simo dorsi, ac tereti majori procedentes, ex quibus trun- ci vel directe, vel intermedia. iSS. Glandula tereti majori accumbente ad glandulas axillares producuntur.. i.5G. iSG. i5G. i 5 G. i5G. jjG. Glandulae axillares juxta vasa sangui- nea axillaria infra dentatum minorem dispositae. iGy. iSy. iSy. 1S7. i5y. i5y. iSy. i57. i5j. Glandulae , quae maxi- ma ex parte pone musculum dentatum minorem ad latus internum vasorum sanguineorum jacent. i58. i58. i58. 1S8.1S8. 1S8. Glandulae lateri externo vasorum san- guineorum accumbentes, omnes prediotae glandulae reci» piunt truncos ex diversis plagis procedentes, qui succes- sive easdem pervadunt ac truncis ant plexibus ex una in aliam trajicientibus lata gaudent communicatione . Tan- dem omnes confluunt in ijc). i5(). i5y Tres truncos, qui simul concurrunt , ac efformant iGc. Truncum majorem , qui venae subclaviae circa angulum cum jugulari interna inferitur. 1G2 Truncus ex glandula jGi. procedens, qui supra subclaviam sinistram excurrit extrorsum declinans, bifariam dividi' tur ac se inserit in glandulas inferiore colli.i6"L Glandulae tracheae infra thyroideam accumbentes, quae recipiunt truncos ex glandulis bronchialibus et ex thy- roidea procedentes. iS5. 16'S. Trunci, qui ex glandula thyroidea procedunt et in glan- dulas H£4-. se immittunt . 166. Trunci lymphatici, qui ex predictis glandulis 16A. profeeti pone jugularem internam ac carotidem transeunt ut se immittant in glandulas inferiores colli. 167. Truncus lymphaticus ex glandula thyroidea procedens , qui ascendit ad 16'S. Glandulam inter cartilaginem thyroidem ac cricoidem si- tam . 16$. Glandula venae jugulari internae paullo infra ejusdem divi- sionem accumbens, in quam concurrit truncus ex glan- dula 16'S., ac alius truncus ex glandula thyroidea et ex collo procedentes. 270. Trunci ex glandulis circa glandulam suhmaxillarem dispo- sitis procedentes, qui concurrunt in glandulam bifurca- tioni jugularis internae appositam. 277. Lymphaticorum trunci ex glandulis circa carotidem inter- nam sitis, ex lingua, ae ex cavitate cranii cum carotide prodeuntes, qui ad glandulas in bifurcatione jugularis internae locatas decurrunt. 272. Trunci lymphatici ex glandulis circa parotidem sitis adve- nientes* 17 j. 17S. Glandulae majores in bifurcatione jugularis internaesitae. 27/. Lymphaticorum trunci ex glandulis circa processum ma- stoidem ac circa parotidem sitis derivantes , qui se inse- runt in glandulas juxta latus externum venae jugularis in parte superiori sitas . 17S: 176. Trunci ex glandulis occipitis ad superiores colli juxta la- tus externum venae jugularis decurrentes. 277. Alius truncus ex glandulis occipitis pariter derivans, qui supra cucullarem inferiora versus oblique antrorsum ex- currit, ac se immittit in glandulas inferiores colli. 178- 179- Glandulae musculis splenio capitis ac elevatori scapulae accumbentes./(?o. Glandula parti inferiori musculi elevatoris scapulae ac- cumbens , quae recipit truncum ex musculis circum Sca- pulam sitis procedentem. 181. i8r. 181. 181. 181. Glandulae lateri externo venae jugularis s , scaleno medio, et anteriori accumbentes. 182. 182. 183. 183. Glandulae inferiores colli . Omnes praedictae glandulae, quae ad latus externum venae jugularis ja- cent, plexubus, ac truncis ad se invicem emissis lata gau- dent communicatione. Hi plexus ac trunci glandulis su" perioribus ac mediis peragratis in inferiores demum coa- dunantur , unde procedunt plures trunci , ex quorum confluxu ac unione ii majores trunci coagmentantur, qui omnem horum vasorum lympham aut, in ductum thoraci* cum, aut immediate in venas evacuant. 18+. Ductus thoracicus, qui pone venam jugularem internam transit , et arenato cursu in eamdem jugularem aperitur postquam ex glandulis inferioribus colli plures ex prae^ dictis truncis majoribus receperit. 185. Truncus ab unione truncorum ex ultimis glandulis inferio- ribus colli procedentium efformatus, qui in angulum ju- gularis internae et subclaviae se exonerat. 186. Alius truncus ex glandulis inferioribus colli pariter proce- dens, qui cum trunco lymphatico axillari 160. circa suam insertionem conjungitur.TABULA CCXXVin. FIGURA I. Sistit lymphatica diaphragmatis, cordis, mediastini, mammarum, ca- pitis, et eorundem, aliorumque a ligamento suspensorio hepatis pro- cedentium decursum per glandulas ad finem usque in venas sangui- neas A. A. A. Tegumenta resecta, ac in latera revoluta, B. B. Sternum cura cartilaginibus costarum sinistri lateris in dexteram latus revolutum. I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. Novem costae superiores a car- tilaginibus separatae, epiarum. anterior pars deleta est. XII. Processus coracoides. C. C. Pars convexa diaphragmatis lateris sinistri. D. D. Brachium sinistrum. E. E. Tegumenta partis superioris brachii, ct pectoris inferius supra brachium revoluta* F. F. Mamma sinistra a musculo pectorali separata , et cum te- gumentis supra brachium revoluta ut ostendat faciem posticam., C. Portio musculi pectoralis circa suam insertionem resecta. II Portio serrati antici minoris resecta circa suam in proces- su coracoide insertionem. I. Portio deltoidis. P. Portio anterior musculi trapetii a clavicula enascens rese- cta, ac in latus sinistrum revoluta, S. Elevator scapulae. T. Scalenus posticus. V. V. Portio musculi recti interni majoris capitis. JV- JV. Ventres, anteriores musculorum biventrium. X. Musculus mylohyoideus.a. a. Musculus masseter ex arcu zygomatico ortus ac faciei an- ticae basis maxillae inferioris usque ad angulum insertus. b. b. b. Musculus temporalis , qui per membranam a pericranio adscitam translucefc. c. c. c. Musculi frontales. d. d. Musculus occipitalis sinister. e. e. e. e. Musculorum frontalium , ac occipitalium aponeurosis , epicranium appellata. f f. Musculus orbicularis palpebrarum. g. Compressor narium. h. Elevator labii superioris alaeque nasi. i. i. Elevator labii superioris circa suam insertionem resectus* K. Elevator anguli oris. /. Musculus zygomaticus major. m. m. Musculus buccinator. 71. Depressor anguli oris. o. Depressor labii inferioris. q. Nasalis labii inferioris, r. r. Orbicularis oris. s. Cartilago thyroides. Z. Cartilago cricoides, u. Basis ossis hyoidis. e. v. Aspera arteria, seu trachea. w. w. Glandula thyroidea. x. x. Oesophagus, qui ad latus sinistrum tracheae se manifestat. y. Glandula submaxillaris. z. z. Portio glandulae parotidis cum ductu Stenoniano, qui mu- sculum buccinotorem perforat . i. /. i. i. i. Pericardium partira resectum, diaphragmati ac vasis sanguineis majoribus adherens. 2. Cor ex pericardio eductum ac in latus sinistrum adlatum ut faciem anteriorem ostendat. J. j. j. 5. J. J. Divisiones arteriarum coronariarum, quae per fa- ciem anteriorem cordis distribuuntur. 4. 4. 4. 4. Divisiones venarum coronariarum. 5. 5. Auricula cordis dextera.5. Portio auriculae sinistrae. 7. Arteria pulmonalis , quae pone aortam se occultat. 8. Arteria aorta. e/. 9. Arcus aortae. 10. Arteria subclavia dextera ex arcu aortae procedens. i3. i3. Carotis sinistra ex arcu aortae procedens. i4. Subclavia sinistra ex arcu aortae pariter procedens. i5. i5. Arteria axillaris lateris sinistri. 17. Truncus resectus ex thoracicis, qui per musculos pectora- lem, et dentatos anteriores, ac tegumenta dividebatur. 18. 18. 18. Arteria occipitalis, quae per occiput decurrendo ramos continuo emittit ad partes finitimas ac tandem circa ver- ticem cum ramo majori arteriae temporalis inosculatur. 19. Continuatio carotidis externae, quae in maxillarem inter- nam abit. 20. Arteria temporalis externa resecta. 21. Ramus ejusdem ad auriculam properans. 22. Ramus exterior arteriae temporalis, qui per sincipitem di- viditur, et cum occipitali communicans arcum efTormat, ex quo plurimi rami ad verticem protenduntur. 23. Ramus interior ejusdem temporalis, qui ad partem anterio- rem sincipitis et ad frontem producitur. 2^. Ramus, qui per partem inferiorem frontis ac per palpe- bram superiorem dividitur. 25. Ramus, qui posteriora versus decurrit, ac per sinciput di- spertitur. 25. Ramus arteriae ophtalmicae , qui per palpebram superio- rem ac frontem dividitur, et cum arteria temporali com- municat. 27. Anastomosis arteriae temporalis , ac oplitalmicae. 29. Coronaria labii superioris, quae dat ramum 30. Coronariae labii inferioris. 32. Nasalis lateralis ex coronaria superiori orta, quae per na- sum ac partem internam genarum suis ramis dividitur , ac circa angulum internum oculi ramo majori cum ophtal* mica communicat.34. Arteria transversalis faciei secta ex temporali procedens. 35. Portio venae cavae superioris, quae in pericardio conti- netur. 55. Cavae superioris divisio. 5/. Vena subclavia dextera. 58. Vena subclavia sinistra. 5$. Vena ex thyroideis inferioribus, que influit in subclaviam sinistram circa suum in cavam concursura. 4i. Jugularis internae et subclaviae confluxus. 52. Jugularis interna paullis per a suo situ dimota. 53. Jugularis externa resecta. 55. 55. 55. Continuatio subclaviae, quae abit in axillarem. 55. Tr uncns resectus ex thoracicis , qui recipit ramos ex mu- sculis pectorali, serratis anticis , ac tegumentis. 55. Yena cephalica resecta. 57. Truncus communis venae vertebrali ac ramo ex thyroideis inferioribus. 48. Confluxus truncorum , qui jugularem internam effbrmant. 49. Truncus ex cavitate cranii procedens. 50. Alius truncus, qui ex partibus externis capitis et colli procedit. 51. Truncus influens in truncum 5o., qui coagmentatur ex duo„ rum ramorum confluxu ex opposito colli latere advenien- tium . 52. Yena facialis, quae in praedictum truncum influit. Desunt autem alii trunci ex locis profundioribus prodeuntes , qui pariter in truncum 5o. concurrunt. 55. Yena angularis, quae recipit venas ex fronte, naso et ocu- lo, cum Santorini emissario communicant, et cum vena faciali continuatur. 55. Yena temporalis resecta, quae recipit ramos ex sincipi- te vertice, ac fronte. 55. Ramus ex sincipite ac vertice ortus , qui cum ramos alte- rius lateris, et venae occipitalis communicat, et influit venam 54. P. III. SEC. ALT. 2255. Alius ramus ex fronte ac sincipite procedens, qui cum ra- mis alterius lateris et vena angulari communicat. 5y. Portio plexus nervorum brachialium. 58. Nervus scapularis . 5jy 5o. Nervus musculo-cutaneus. 61. Nervus medianus. 52. 52. 52. Ductus thoracicus , qui ad latus externum carotidis si- nistrae decurrit , ac pone jugularem internam transit, et iri angulum externum jugularis et subclaviae se inse- rit. In hoc subiecto ubi pone jugularem se subducit sen- sim valde dilatabatur, cumque in maximam extensionem pone ipsam jugularem abierit statim coarctabatur . Haec dilatatio eas aemulabatur, quas in vasis lymphaticis ad quamvis valvularum sedem descripsimus , hinc nempe sensim extenuata, illinc in duas quodammodo eminen- tias ad angulum acutum in anteriori et posteriori canalis facie invicem coeuntes distincta. Sed illud praecipue hic notandum occurrebat , quod dum in systemate universo eminentiarum convexitas regiones cordi oppositas respi- cit, hic vero cor ipsum spectabat. Internam hujus loci structuram curiose perlustrassem , nisi praeparationem hujus Tabulae archetypam asservare debuissem. 55. Truncus lymphaticus colligens ramos ex superficie conve- xa diaphragmatis , ac ex pleura eamdem induente pro- deuntes, qui pluries divisus adit 6T. Glandulam in mediastini cavo anteriore ac inferiore sitam. 55. Alia glandula praedictae adjacens, in quam concurrunt ra- mi ex eadem glandula 54-. profecti. 55. Alia glandula 54-. praedictae pariter contigua , quae trun- cum ex eadem glandula 54-. recipit eidemque vicissim im- pertitur . 5y. Glandula paullo inferius sita, et pericardio apposita, quae recipit truncum ex glandula 54-. prodeuntem. 58. Truncus lymphaticus ex glandula 67. procedens,1 qui supra pericardium excurrendo protenditur ad cavam supperio- rein, ac in plures ramos divisus adit6$. 6$. Glandulas ipsi cavae superioris accumbentes. Hic truncus* qui saepe deficit, colligebat ramos ex pericardio ac me» diastino, quos Pictor, cum oculis se subducerent, hic exhibere non potuit. 70. 70. Aliae glandulae subclaviae dexterae , et cavae accumben- tes, quae recipiunt truncos ex glandulis ac alios ex pericardio et mediastino. yi. Trunci ex glandulis 70. profecti, qui juxta venam subcla- viam dexteram excurrentes cum mammariis et phrenicis lateris dexteri conjunguntur, et ad glandulas inferiores colli se conferunt. 72. Alii lymphaticorum trunci ex iisdem glandulis 70. profecti* qui cum mammariis, phrenicis, ac hepaticis lateris sini- stri consociantur ac conjunguntur. 7 5. Truncus coalescens ab unione truncorum ex superficie con- vexa hepatis prodeuntium ac in ligamentum supensorium se colligentium, qui diaphragma perforat ac in ramos di- visus se immittit in glandulas in parte superiori cavitatis inferioris et anterioris mediastini dispositas. 7^. Truncus ex glandula 6y. procedens, qui adit infimam ex 75. y 5. Glandulis in predicto spatio mediastini sitis. y6. Truncus lymphaticus ex tegumentis ac musculis partis su- perioris, et anterioris abdominis procedens, qui cum san- guineis mammariis excurrens se immittit in 77. Glandulam inter cartilagines septimae, et octavae costae sitam, ex qua producuntur trunci ad glandulam 65. y8. Truncus major, qui ex glandula 65. ad alias glandulas in- ter cartilagines costae IV. et V. sitas producitur . 75' 75- 75' 75- 75• Glandulae juxta vasa sanguinea mammaria suc- cessive dispositae, quae recipiunt truncum yS., ac binos alios truncos ex glandulis y5. prodeuntes. Hae glandulae recipiunt pariter nonnullos truncos ex parte anteriore musculi pectoralis, et ex tegumentis, mammis , ac me- diastino derivantes. 80. Trunci lymphatici ex suprema ex glandulis 7^9. profecti, quj cum truncis ex glandulis 70. prodeuntes conjuncti"><33- plexum efFormant tendentem ad glandulas venae subcla- viae sinistrae et arcui aortae accumbentes. 81. Truncus lymphaticus ex parte dextera faciei anterioris ac finitima posterioris procedens , qui supra aortam cum aliis truncis conjungitur . 82. Alius truncus ex facie anteriori ac superiori procedens , qui cum praedicto conjungitur. 85. Tertius truncus ex facie postica apicis cordis, ac ex tota facie anteriore procedens, qui pone auriculam sinistram oculis se subducit, deinde in duos dividitur ramos, quo- rum primus tendit ad glandulas tracheae accumbentes ubi cum lymphaticis pulmonum conjungitur, alter in an- teriorem arteriae pulmonalis et aortae faciem ductus de- nuo in conspectum venit, et cum truncis 81. et 82. con- jungitur ut cum iis edat, 8i. Communem truncum, qui adit 85. 85. Glandulas aortae ac subclaviae accumbentes , ubi concur- rit pariter plexus truncorum 80. 85. Truncus lymphaticus resectus , qui ex thymo procedebat ad glandulam aortae circa anulum pericardii accumben- tem . 87. Glaudula aortae accumbens, quae recipit truncos ex thy- mo ac pericardio procedentes . 88. Glandulae arteriae subclaviae sinistrae et aortae accum- bentes , 8g. Truncus major ab unione truncorum ex glandulis 85. 87. 88. prodeuntium efformatus , qui supra venam subcla- viam sinistram decurrit, ac bifariam divisus se immittit in g0. g0. Binas glandulas lateri externo subclaviae supra musculum scalenum anteriorem accumbentes. gi. Truncus ex infima ex glandulis go. derivans, qui eum truir co ex alia glandula go. prodeonte conjunctus in thoracis caveam pone concursum jugularis internae et subclaviae redit 95. g5. Lymphaticorum trunci majores ab unione truncorum ex mamma predeuntium efformati, qui in primas glandulasaxillares se immittunt. Haec autem vasa ex ipsis locis , quibus e mammae substantia emergunt per posticam ejus faciem, injecta fuerunt mercurio. 9^' Nonnulli trunci ex superficialibus artuum superiorum, qui in glandulas axillares concurrunt. jp5. (p. jpS. $5. g5. jp5. $5. jp5. jp5. jp5. jpo. $5. jp5. jp5. Glandulae, quae in axilla, ac juxta vasa sanguinea axillaria disposi* tae conspiciuntur. Omnes hae glandulae truncis ac ple- xibus invicem colligantur. g6~. $6. Truncus a supremis ex glandulis jp5. procedens, qui post venam subclaviam transit, arteriam subclaviam scandit, et introrsum reflexus in eamdem venam subclaviam paul- lo infra confluxum jugularis internae se immittit. 97- 9Y- Alius truncus a supremis ex glandulis jp5. procedens , qui venam subclaviam scandit , superiora versus decurrit j demum deorsum conversus in euindem venae subclaviae locum, quo truncus jp£. se inserit. C;8. jp8. Trunci lymphatici, qui a postica vasorum sanguineorum facie in superiorem, et anteriorem veniunt , atque hinc ad glandulas $5. pergunt. 9jp. Truncus lymphaticus ex musculis circum scapulam dispo- sitis procedens, qui se inserit in ico. ici. Glandulas musculo infrascapulari et elevatori scapulae accumbentes. 102. Trunci lymphatici ex occipite derivantes, qui in ramos divisi descendunt ad loj. 10J. ioj. Glandulas musculo cucullari, ac splenio capitis cir- ca suam insertionem accumbentes. iof. Truncus lymphaticus ex glandulis ioj. derivans , qui in ramos divisus se inserit in icS. io5. Glandulas musculo elevatori scapulae accumbentes. 106. Alia glandula paullo infra sita, ubi concurrunt trunci ex glandulis io5. ac ex aliis glandulis superioribus. 107. Truncus lymphaticus major ex glandula 106. ortus qui obli- que anteriora, ac inferiora versus excurrit alios reci- pit ramos ac influit in ductum thoracicum proxime adsuam insertionem in angulum a confluxu venae subcla- viae, et jugularis internae efformatum. icS. Glandula inter scalenum anteriorem, medium, ac elevato- rem scapulae sita, ubi concurrunt plures trunci ex glan- dulis superioribus profecti. Haec glandula alios emittit truncus ad glandulas io5., ac alterum truncum ad 10g. Glandulam paullo infra sitam, ex qua truncus in truncum majorem 107. influit. no. 110. uc. Trunci lymphatici ex sincipite prodeuntes , qui con- currunt in 111. 111. 111. 111. 111. 111. iii. iii. Glandulas processui mastoideo cir- cumpositas. 112. Bini trunci lymphatici ex glandulis interioribus 111. proce* dentes, qui producuntur ad 11J. Glandulam angulo maxillae inferioris accumbentem. n4. Bini alii trunci ex glandulis mediis 111. derivantes, qui fe- runtur ad 11S. Glandulam carotidi externae, ac trunco venae jugularis ex cranio prodeunti appositam . 11G. Truncus lymphaticus ex glandulis externis 111. prodenns , qui in ramos divisus plures colli glandulas petit divisio- ni jugularis internae ac lateri externo ejusdem accum- bentes . 117. Glandula paullo infra divisionem jugularis internae sita , quae recipit ramum inferiorem trunci 11G, ac binos alios ramos ex 118. Trunco a glandulis externis 111. profecto . ni). ii(). Binae glandulae infra glandulam 117. successive disposi- tae, quae recipiunt truncos ex glandula 117. ac ab aliis glandulis proximis. 120. Truncus lymphaticus major ab infima ex glandulis 7/9. procedens , qui ad glandulam 101. descendit , ac exinde ad glandulam <)o. ut tandem ad ductum thoracicum pro- ducatur . 121. Glandula inter auriculam et parotidem sita circa proces- sum zygomaticum, quae recipit binos truncos ex siuci-pite ac vertice prodeuntes, ac emittit truncum ad glan- dulam n3. 122. 122. Bini trunci lymphatici ex fronte, temporibus , ac exter- na et inferiore parte palpebrarum procedentes, qui si- mul confluunt, et in glandulam ii3. concurrunt, quorum superior, antequam cum socio conjungatur, emittit trun-> cum ad glandulam 121. 123. Trunci lymphatici ex parotide ad glandulam n3. protensi. 124-. Trunci, qui ex glandula u3. ad glandulam 11S. descendunt. 125. Truncus ex glandula suprema colli u3. procedens, qui per collum decurrit et ad glandulas inferiores ejusdem io3. ac i2j. pertingit. 126. Glandula, ad quam ascendit truncus ex glandula 10S. un- de truncus derivat cum trunco 12S. conjunctus. 12S. 128. 128. 123. Glandulae basi maxillae inferioris inter muscu- lum masseterem ac depressorem anguli oris sitae , quae recipunt lymphatica ex genis, fronte , palpebris , naso , labiis, mento, faucibus, ac gingivis prodeuntes. 127. Trunci lymphatici, qui ex musculis linguae, et ex glandu- lis sublinguali, et snbmaxillari procedentes, ad glandu- las in bifurcatione jugularis internae sitas protenduntur. 12$. Glandula musculo thyrohyoideo accumbens , quae recipit truncum ab infima ex glandulis 128. 130. Glandula inter cartilaginem cricoidem ac thyroidem sita , quae recipit truncum ex glandula 12$. et alium truncum edit, qui oblique exteriora ac inferiora versus excurrens protenditur ad 131. Glandulam jugulari internae accumbentem. j32. Truncus ex glandula i3i. procedens ac in ductum thoraci- cum influens circa suam insertionem. i33. i3j. i33. Glandulae in bifurcatione jugularis internae dispo- sitae, quae praeterea recipiunt lymphatica ex lingua, et ejus musculis, ex pharynge, cavitatibus narium , palato, musculis maxillae inferioris, glandulis salivalibus, ac ex cavitate cranii cum carotide interna, jugulari interna, ac vasis sanguineis meningeis, prodeuntia. Hae glandulae®sx. • 76 X! 0^0. e sua facie posteriore edunt truncos, qui hic latent, eo quod pone jugularem internam decurant ut ad glandulas juxta latus externum jugularis internae acervatim sitas procedant. s3/t. Glandula lateri interno jugularis internae accumbens, quae recipit truncos ab infima ex glandulis i35. ac emittit alios truncos cum trunco ex glandula i5o. profecto se conjun- gentes . i3S. Glandula venae jugulari internae accumbens, ad quam ten- debat ramus ex trunco a glandula i5i. profecto. i35. Glandula juxta latus externum venae jugularis internae sita ubi concurrunt trunci ex glandulis 153., ac rami ex trunco n5. i5y. i38. Glandulae, quae successive recipiunt truncos ex glandu- la 135. ac alios ad glandulas inferiores emittunt , qui de glandula in glandulam transeundo tandem in truncos ma. jores coagmentantur, ut in ductum thoracicum se exo- nerent . FIC. II. Ostendit faciem posticam sterni cum cartilaginum costarum portione eique innexis musculis intercostalibus internis et vasis sanguineis mammariis internis per hanc plagam decurrentibus, et vasa lympha- tica mammaria interna, quae ex ligamento suspensorio et diaphrag- . mate procedunt, et in hac sterni facie vasorum sanguineorum ductum sequuntur. A. Pars suprema ossis pectoris . B. Pars media ejusdem ossis . C. Pars infima. D. Sinus lunatus in suprema parte conspicuus , qui ad juguli formationem concurrit. /. II. III. IV. V. VI. VII. Cartilagines septem priorum costarum. E. Portio diaphragmatis ex cartilagine mucronata procedens. F. Alia diaphragmatis portio , quae ut plurimum e septima /i’' tantum, in hac vero praeparatione a sexta etiam proce- dit, et cum portione E conjungitur. G. G. Portiones musculorum sternothyroideorum faciei internae partis supremae ossis pectoris innexae. H. H. Portiones sternohyoideorum ex cartilagine primae costae, ac ex parte finitima sterni procedentes. 1. i. Arteriae mammariae internae resectae . 2. 5. Rami ex mammaria sinistra procedentes in sinistro latere conspicui, qui per faciem internam sterni, et mediasti- num ac per pinguedinem inter hujus laminas sitam divi- debantur. 4. 4. Alii rami majores resecti in utroque latere conspicui , qui per partem anticam diaphragmatis, nec non per ligamen- tum suspensorium hepatis, mediastinum ac pericardium dividebantur. 5. 5. 6. Trnnci resect i in latere sinistro conspicui ex mammaria inter primam et tertiam costam procedentes , qui ramu- lis ad musculos intercostales emissis atque inita cum ar- teriis intercostalibus communicatione , in faciem ante- riorem pectoris exeunt ac per musculum pectoralem, tegumenta , et mammam dividuntur. 7. 7. 8. 8. (). (). 10. 10. Alii trunci resecti in utroque latere conspi- cui , ex mammaria inter sextam ac septimam costam pro- ce dentes , qui suis ramis cum intercostalibus communi- cant , et in anteriorem pectoris faciem exeunt ut per ipsum musculum pectoralem , partem superiorem recti , ae obliqui abdominis, et per integumenta dividantur. 11. n Continuatio arteriae mammariae, quae per musculos abdo- minales ad umbilicum usque progreditur, ut cum epiga- strica conjungatur. jj. i5. j3. ij. i5. Venae mammariae internae. 14. Confluxus duorum truncorum supra tertiam costam, qui utrinque arteriam mammariam in latere dextero comi- tantur. 15. Ramus transversus , quo praedicti trunci supra quintam costam conjunguntur. P. 111. SEC. ALT.jG. iG. 17. 17. Venae mammariae ex musculis abdominalibus proce- dentes . 18. i8 Trunci inferiores inter sextam et septimam costam pro- cedentes, qui supra quintam utrinque in mammarias in- fluunt . jf). Ramus major ex tegumentis inferiorem partem pectoris ac superiorem abdominis induentibus procedens , cui con- currit in mammariam sinistram supra quintam costam. Desunt plurimi trunci arterias comitantes, quos minime pervaserat injectio, ideo Pictori inc.ospicui. 20. Truncus lymphaticus ex ligamento suspensorio procedens deorsum cum suis glandulis ductus, ac supra portionem diaphragmatis cum suis glandulis reclinato. 21. Truncus lymphaticus resectus ex parte sinistra diaphrag- matis procedens. 22. 22. Binae glandulae, quas petit truncus 20. 25. Glandula sextae costae accumbens circa suam conjunctio- nem cum sterno, ubi concurrit truncus 21. In glandulas 22.et2J. concurrunt etiam trunci ex mediastino, ex par- te superiore musculorum abdominalium, ac ex tegumen- tis derivantes, qui juxta sanguinea mammaria decurrunt. 24. Truncus ab inferioris ex glandulis 22. derivans, qui produ- citur ad 25. Glandulam sitam inter costam quintam et sextam. 26 2G. Binae glandulae inter secundam et tertiam costam disposi- tae , quas pervadit successive truncus ex glandula 25• profectus . 27. Truncus major resectus a suprema ex glandulis 2G. proce- dens, qui ad glandulas venae subclaviae sinistrae accum- bentes pergebat. 28. 28 Trunci lymphatici ex parte antica musculi pectoralis , ex superiori musculorum abdominalium ac ex tegumentis procedentes, qui perforatis intercostalibus in glandulas 25. ac 2G. concurrunt. 2(). Truncus ab unione truncorum ex glandula 25. ac 25. pro- deuntium efformatus, qui ad imfimam ex glandulis Ji. in-ter tertiam et quartam costam sterno adjacentem produ- citur. 5o. Truncus a suprema ex glandulis 22. derivans, qui ad su- premam ex glandulis 37. transit. 37. 37. Binae glandulae inter tertiam, et quartam costam sitae. j2. Truncus lymphaticus ah infima ex glandulis 26'. ad supre- mam ex 37. protensus. 55. Glandula secundae costae,ac sterno accumbens, quae reci- pit truncos a suprema ex glandulis 37., ac alios emittit ad supremam ex glandulis 2G. properantes. 37. 37. Trunci resecti, prodeuntes ex quibusdam glandulis circa sternum sitis , in quas se reddunt lymphatica nonnul- la ex mediastino ac pericardio derivantia, qui se inse- runt in 55. 35. Glandulas origini musculi sterno - thyroidei accumbentes, unde plures trunci derivant, qui in plexum implicantur, 36. Trunci ex praedicto plexu procedentes , qui ad supremam ex glandulis 26 descendunt. 3f. Truncus resectus deorsum ductus, qui in hac praeparatio- ne profectus ex ligamento suspensorio ad glandulam in- ternam ex glandulis 4o. in latere dextero diaphragmati accumbentibus ferebatur. 58. 5(). Trunci resecti ex facie convexa diaphragmatis proceden- tes, qui in glandulas 4o. se immittunt. io. 4o. Glandulae diaphragmati superius et anterius in latere de- xtero accumbentes. 4 1. Glandula ititer quartam ct quintam costam sterno ac vasis sanguineis accumbens, quae recipit truncum ait interna ex glandulis 4o. ‘t2. Truncus ex glandula 4i- procedens, qui vasa sanguinea de- cussat ut ad externum eorumdem latus decurrat usque ad tertiam costam, ubi denuo decussatis vasis sanguineis ad internum redit, et se immittit in i5. 45. Glandulas inter secundam et tertiam costam lateri inter- no vasorum sanguineorum accumbentes. 44. 44. 44. 44. Glandulae inter faciem articularem claviculae, ettertiam costam sitae, quas successive pervadunt trunci a suprema ex glandulis 43. profecti. 45. Trunci majores, qui ad glandulas venae subclaviae dexte- rae circumpositas pergebant, ac exinde ad glandulas in- feriores colli lateris dexteri. 4G. Truncus ex glandula 4o. procedens, qui juxta latus exter- num vasorum sanguineorum usque ad quartam costam decurrens pone arteriam ad internum migrat et se im- mittit in 47. Glandulam inter tertiam et quartam costam sitam , ex qua trunci ad infimam ex glandulis 43. porrigunturt *TABULA CCXXIX. Lymphatica nonnulla ex cranio prodeuntia, tum et ea quae ex superji cialibus ad glandulas colli protenduntur usque ad truncum majo- rem, quo in angulum juo daris internae et subclaviae inseruntur. anteriore suam cartilaginem resectam ostendunt. B. Processus coracoides scapulae. C. Ligamentum triangulare inter processum coraeoidem , et acromion situm. F. F. Maxilla superior. H. Sectio maxillae superioris eo loco instituta, quo cum osse zygomatico conjungitur. /. Sinus maxillae superioris, quem antrum Highmori appel- lant . K. K. Sectio ossis frontalis in margine ac parte externa orbitae instit uta. L. Sinus ossis frontalis dexter. M. Processus zygomaticus ad suam radicem resectus. G. Facies articularis in osse temporali conspicua, ubi condy- lus maxillae inferioris articulatur. N. Processus pterygoideus externus ossis spbaenoidis. P. Processus mastoides ossis temporalis. Q. Processus transversus primae vertebrae seu atlantis. T. Globus oculi. U. U. Lingua sursum ad palatum ducta. V. Glandula sublingualis . W- Saccus pharyngis. X. Os Hyoides. Y. Larynx. Z. Ligamentum inter os hyoides et cartilaginem thyroidem. costae superiores, quarum tres in parte D. Sectio maxillae inferioris circa symphysim .f 1. i. Glandula thyroidea. 2. 2. Trachea, seu aspera arteria . 7). 9. Portio musculi supraspinosi. jo. io. Musculus elevator scapulae. 11. ii. n. Musculus cucullaris a sua insertione in claviculam rese- ctus, ac extrorsum reclinatus. 12. 12. 12. Musculus splenius capitis a sua insertione in processu mastoideo et osse occipitali resectus, ac deorsum in la- tus externum revolutus. i 5. i5. Trachelo-mastoideus a sua insertione in processu mastoide dissectus, ac partim deletus. l4. i4. Musculus complexus cum biventre. i5. Obliquus inferior capitis. 18. 18. Longus anterior colli. 20. 20. Scalenus medius. 22. Portio constrictoris medii. 2j. Portio constrictoris superioris» 2'i. Musculus circumflexus palati. 25. Musculus thyrohyoideus. 25. 2.5. Geniohyoideus. 27. 27. Genioglossus. 28. 29. Ceratoglossus ac chondroglossus. 5o. Musculus styloglossus circa linguam resectus. ji. 5i. Musculus occipitalis, qui cum 52. J2. Frontali conjungitur ope 55. 55. 55. 55. Expansionis tendinosae epicranium dictae , quae partim resecta apparet. 54. 54. 54-. 54. Musculus temporalis partim resectus. 55. 55. Tarsi palpebrarum. 55. Portio musculi elevatoris palpebrae superioris. 5y. Rectus abducens oculi. 58. Rectus deprimens. J9. Obliquus minor. 40. Elevator labii superioris, alaeque nasi. 41. Compressor narium . 52. Portio elevatoris anguli oris.45. Portio buccinatoris resecti. 44. Portio orbicularis oris. 45. Ramus major primi rami quinti paris nervorum cerebri qui per partem superiorem orbitae transit ac per incisu- ram in osse frontali proxime ad angulum internum in- sculptam egreditur. 45. Ramus major rami secundi quinti paris. 4y. Ramus portionis durae septimi paris, qui suis divisionibus cnm ramis nervi 45. conjungitur. 48. Ramus tertii rami quinti paris, qui per musculum masse- terem ac buccinatorem dividebatur. 4(). 4j?. Rami ejusdem, qui per musculum temporalem, seu crota- pliitem dividuntur . 5c. 5o Ramus major ejusdem rami, qui a nonnullis gustatorius appellatur. 53. Nonum par nervorum cerebri, linguale dictum , quod per musculos linguae dividitur ac suis ramulis cum divisio- nibus rami 5o. communicat. 53. Ramus octavi paris, qui per pharyngem dividitur. 55. 55. Octavum par nervorum cerebri, quod per cervicem inter arteriam carotidem et venam jugularem decurrit. 5y. 5y. Rami , qni ex intercostali procedunt et ad eosdem plexus cardiacos efformando concurrunt. 58. 58. Ramuli ex cervicalibus procedentes, qui cum nervo inter- costali conjunguntur. 5(). Parvum ganglium, cervicale inferius appellatum. 62. 62. 52. Nervus accessorius Willisii , qni cum octavo pare ex cranio egreditur. 55. 55. 55. Nervus phrenicus, qui pone jugularem et subclaviam transiens in pectoris cavitatem penetrat ac versus dia- phragma protenditur. 54. 5i. 54. 54. Nervi resecti ex cervicalibus, qui per tegumenta ac musculos capitis et colli ac per tegumenta partis supe- rioris thoracis, et brachii dispertitur. 55. Ramus posterior tertii paris nervorum cervicalium, qui perforato musculo complexo inter cucullarem et sple- nium egreditur.66. Ramus ex ramo anteriore tertii paris profectus, qui per te- gumenta partis capillatae proxime ad auriculam, ac per ipsam auriculam dividitur, atque suis ramulis exteriori- bus cum ramulis rami 65. conjungitur. 68. Portio arteriae pulmonalis. 69. Portio aortae. 70. Portio arcus ejusdem aortae . 71. Subclavia dextera ab eodem arcu procedens. 7 A. Arteria scapularis superior resecta. 77. Arteria carotis, quae in carotidem internam , et externam dividitur. 7S. Carotis interna, quae in canalem in osse temporali inscul- ptum ingreditur. 79. 79. Arteria thyroidea superior. 80. Arteria lingualis, quae per linguam , glandulas sublingua- les ac musculos linguae et ossis hyoidis dividitur. 81. 81. Arteria pharyngea a parte posteriore carotidis externae procedens circa suam originem. 82. Arteria labialis resecta. 85. 85. 85. Arteria occipitalis , quae pone processum mastoideum oculis se subducit, deinde denuo se manifestat , ramos emittit ad musculos capitis, ac tandem per tegumenta occipitis dividitur. 84. Arteria auricularis resecta carotide procedens. 85. Divisio carotidis externae in 86. Arteriam temporalem resectam ac in 87. Maxillarem internam. 88. 88. Arteriae temporales profundae a maxillari interna proce- dentes, quae per musculum temporalem dividuntur . 89. Arteria meningea, quae per foramen spinosum ossis sphae- noidis in cranium ingreditur. c)o. Arteriae partim resectae , quae per musculos pterygoideos, masseterem, ac buccinatorem dividebantur. 97. Ramus resectus arteriae maxillaris, qui per foramen infraor- bitale ad faciem protendebatur ac per musculos labii su- perioris suis ramis evanescebat.Q2. Continuatio arteriae maxillaris internae. 9J. Vena cava superior a confluxu subclaviarum efformata. g4. Subclavia sinistra.. ()S'. Venae thyroideae inferiores , quae in subclaviam sinistram influunt. Vena subclavia dextera. jpy. Vena vertebralis in subclaviam influens. c)8. Confluxus venae jugularis internae et subclaviae. jci. Jugularis externa resecta, ac introrsum revoluta. T02. 102. Vena jugularis interna. 10J. Confluxus truncorum ex partibus exterioribus ac ex cavi- tate cranii prodeuntium. id. Truncus externus ab unione plurimorum ramorum effor- matus . joS. Thyroidea superior. 106. Linguales. 107. Vena facialis resecta. 108. Vena pharyngea. 10$. Truncus venosus ex sinu laterali procedens, qui aliis ra- mis receptis in venam vertebralem influit. no. Ramus venae jugularis externae resectus ex sincipite, ver- tice, ac occipite procedens. 111. 111. Truncus ex cranio procedens continuus sinui laterali, qui cum trunco 102. jugularem efformat. 112. Truncus colligens venas comitantes diramationes arteriae maxillaris internae, qui in jiJ. Truncum influit. Desunt , aut resectae apparent venae, quae inter musculum masseterem, et pterygoideos varios plexus efformant ac eum venis in cavitate cranii conten- tis per emissarium posterius Santorini communicant, at- que influunt in divisiones jugularis internae. Ji4. Glandulae lymphaticae, quae juxta decursum carotidis in- ternae supra musculum rectum internum majorem capi- tis jacent, ac nonnullos truncos lymphaticos cum caroti- de interna prodeuntes recipiunt. u5. Glandulae arteriae carotidi externae accumbentes, in quas P. IU. SLC. ALT.) concurrunt trunci ex musculo temporali ac dura matre prodeuntes. 116. Glandulae juxta vasa sanguinea lingualia dispositae, ubi coadunantur lymphatica ex lingua ac suis musculis deri- vantia . 117. 117. Glandulae superiores colli , quae trunco 107. jugularis internae adjacent, ubi se conferunt nonnulli trunci ex superficialibus capitis absque intermediis glandulis circa processum mastoideum dispositis, quae in hoc cadavere deficiebant, nec non alii ex cavitate cranii cum jugulari- bus et carotidibus exeuntes. 118. Glandula trunco venoso 102. jugularis internae apposita truncos recipiens ex glandulis circa maxillam inferiorem sitis, ex larynge et glandula thyroidea procedentes. ny. ng. 119. iig. Glandulae mediae colli quae supra musculum e- levatorem scapulae , ac scalenum medium ad latus ex- ternum jugularis internae sedent ac recipiunt truncos ex glandulis 117. ac 118. prodeuntes, nec non alios truncos ex glandulis circa maxillam inferiorem dispositis , ac ex superficie capitis et colli profectos. 120. 120. 120. Glandulae inferiores colli, quae pariter latus exter- num jugularis internae occupant , in quas coadunantur trunci ex glandulis mediis ac superioribus procedentes , nec non alii ex occipite, cervice, brachio cum vena ce- phalica decurrentes , ac ex glandulis circa subclaviam si- tis derivantes. 121 J2i. Glandulae juxta decursum vasorum sanguineorum axilla- rium locatae , ubi concurrunt trunci ex aliis glandulis inferioribus profecti. 122. 122. Glandulae, quae venae subclaviae dexterae adjacent ac recipiunt lymphatica cx mediastino, pericardio, et glan- dulis juxta decursum mammariae internae dispositis pro- deuntia . 12J. Glandula inter jugularem internam et venam vertebralem sita, quae recipit truncum ex aliis glandulis latus dexte- rum tracheae occupantibus.124. Glandulae asperae arteriae accumbentes, quae recipiunt truncos ex glandula thyroidea ac alios ex glandulis su- perioribus tracheae profectos, et emittunt alios truncos ad glandulas inferiores colli lateris sinistri. 125. Bini trunci resecti ex superficialibus partis capillatae. 126'. Alius truncus resectus ex occipite procedens. 127. Truncus resectus , qui cum vena cephalica decurrebat. 12S. Truncus major ab unione truncorum ex glandulis superio- ribus circa vasa sanguinea axillaria dispositis prodeun- tium efformatus, qui se inserit in venam subclaviam cir- ca confluxum ejusdem venae cum jugulari interna. 12C). Alius truncus major colligens ramos ex glandulis inferiori- bus colli, qui in angulum jugularis internae et subcla- viae exoneratur,TABULA CCXXX. I1GURA 1. Ostendit cerebri hemisphaeria, sinistrum a suis omnibus membranis, dexterum ab aracnoidea tantum, et pia meninge tectum, ut pateant lymphatica durae matris, et ea, quae per piam et aracnoidem ser- punt. A. A. A. A. C ranium resectum. B. B. B. B. Dura maier, quae hemisphaerium sinistrum obtegit. C. C. C- C- Hemisphaerium dexterum a dura matre denudatum. D. D. Dura mater circa sinum longitudinalem dissecta. a. a. a. a. Divisiones arteriae spinosae, seu meningeae, per duram matrem hemisphaerium sinistrum obtegentem distributae. b. b. b. b. Diramationes arteriarum cerebri, quae in hemisphaerio dextero apparent. c. c. c c. \euae, quae utrinque divisiones arteriae meningeae comi- tantur. d. d. Vena , quae constituit communicationem inter sinum lon- gitudinalem ac venas meningeas, e. e. Basis sinus longitudinalis. /. Pars anterior ejusdem. g. Pars posterior. h. h. h. h. h. h. Venae, quae ab hemisphaerio dextero procedunt , ac in sinum longitudinalem influunt. i. i. i. Venae, quae ad faciem inferiorem cerebri transeunt. k. k. k. k. Trunci lymphatici ex dura matre procedentes, qui juxta vasa sanguinea decurrunt. Hi delineat i fuere dum adhuc suo humore turgebant.. Z. Truncus lymphaticus, qui oculis se subducit circa sinum longitudinalem. O m. Alius truncus lymphaticus, quf cranio detracto sic abru- ptus conspiciebatur.u. v. n. n. Trunci lymphatici per piam matrem decurrentes, qui ve- nas h. comitantur, ac circa sinum longitudinalem oculis se subducunt. Hi delineati fuerunt ex variis cadaveribus dum aut sanguine prius in cranii cavitatem effuso, aut glutine absque colore post plenam vasorum sanguineo- rum injectionem turgebant. o. o. o. o. Vasa, quae in membrana aracnoide mercurio replevi lym. phatica aemulantia. F I G. 11. Exhibet faciem inferiorem seu basim cerebri cum duobus truncis lym>- phaticis, quos mercurio injeceram. A. A. Cerebrum. B. B. Cerebellum. C. C. Lobi anteriores cerebri. D. D. Lobi posteriores. E. E. Scissura Sylvii. F. F. Lobi cerebelli. G. Processus vermiformis. II. Medulla oblongata resecta. I. I. Crura cerebri, quae cum K. K. Pedunculis cerebelli conjuncta L. L. Pontem varolii, seu protuberantiam anularem efformant. M. Protuberandae albae, quas testes, processus mammillares appellant. N. Infundibulum. O. O. Protuberandae pyramidales. P. P. Protuberandae olivares. a. a. Nervi olfactorii seu primum par nervorum cerebri. b. b. Nervi optici secundum par constituentes. c. Substantia medullaris , per quam nervi optici invicem con- junguntur. d. d. Tertium par nervorum, quos motores oculi appellant: e e. Quartum par patheticum dictum. f /• Quintum par.g. g. Sextum par. h. /i. Portio dura septimi paris, i. i. Portio mollis ejusdem. /. /. Octavum par, quod vagum nominant, m. m. Filamenta noni paris nervorum cerebri. n. n. Arteriae vertebrales resectae, quae simul concurrunt, et efformant o. Arteriam basilarem. p. p, Rami arteriae basilaris, qui per cerebrum, cerebellum, ac medullam oblongatam dividuntur. q. q. Arteriae carotides resectae. r. r. r. r. Circulus Willisii ab unione ramorum arteriae basilaris et carotidum efformatus.. s. s. Continuatiocarotidum,quae inscissuramSylvii se occultant- t. t. t. t. Rami, qni ex circulo Willisii procedunt et quaquaversus per cerebrum distribuuntur. u. u. u. u. Venae, quae colligunt ramos etiam a basi cerebri, et ad sinum longitudinalem producuntur. w. w. Venae utrinque resectae, quae cum sinubus lateralibus, et venis u. instituebant communicationem. x. Vena resecta in sinum lateralem dexternm influens. y. y. Venae quae influunt in sinum superiorem ossis petrosi cir- ca receptacula Vieussenik. z. z. Venae resectae in receptaculo Vieussenii influentes, i. i. l. Circulus venosus pone circulum Willisii situs. 2. 2. Truncus lymphaticus inter lobum anteriorem et posterio- * rem mercurio injectus. J. 3. Alius truncus pariter in cerebello mercurio repletus. F1C. III. Exempto cerebro ac processu orbitali sinistro ossis frontalis deleto , de- monstrat basim calvariae dura matre obtectam cum Lymphaticis ejus* dem durae matris.. A. A. A. A■ Cranium resectum. B. B. Orbita oculi sinistri.C. C. C. Dura mater resecta, quae basim calvariae obducit. D. Processus falciformis ejusdem durae matris resectus ac su- pra cranium posterius reclinatus. E. E. Tentorium dissectum. F. Pyramis petrosa ossium temporalium. C. G. Processus orbitalis ossis frontalis , qui cum sphaenoidc conjunctus recipit lobos anteriores cerebri. H H. .Cavitates ab osse sphaenoidali ac temporalibus efformatae, quae cum subtenso tentorio recipiunt lobos posteriores. I. /. Cavitas inferior calvariae ab osse occipitali effonnata, quae cerebellum continet. L. Foramen magnum ossis occipitalis. M. Apophysis crista galli etmoidis. N. Sinus sinister ossis frontalis. O. Cellulae ossis etmoidis. P. Sella turcica a processibus clinoideis circumdata. . Q. Globus oculi . a. a. Musculus rectus attollens seu superbus. b. b. Rectus deprimens seu humilis, c. c. d. d. Rectus abducens, quem vocant indignatorium . e. e. Rectus adducens, bibitorius appellatus. f. f. Obliquus major seu trochlearis. g. Trochlea in angulo interno oculi ossi frontali innexa per quam transit tendo musculi f. f. h. Nervus olfactorius dexter, qui per foraminnla laminae cri- brosae ossis etmoidis ad membranam pituitariam produ- citur. i. z. i. Nervi optici, quorum sinister usque ad suam insertionem in globum oculi conspicitur ac dexter in foramen se oc- cultat . k. k. Tertium par nervorum cerebri, cujus nervus dexter in fo- ramine durae matris se immittit, dum sinister usque ad suum ingressum in fissuram sphaenoidalem conspicitur. I. L Nervus sinister quarti paris usque ad musculum trochlea- rem protensus . m. Nervus dexter quinti paris , qui in foramen durae matris se occultat.n. Nervus sinister, qni in tres ramos dividitur. o. Ramus posterior, quem maxillarem inferiorem nominant, ex cranio per foramen ellypticum egrediens. p. Secundus ramus seu medius , maxillaris internus appella- tus, per foramen rotundum e cranio egrediens. Primus ramus accessorius Willisii dictus partim resectus apparet, cujus nonnulli tantummodo rami conspiciun- tur, qui per fissuram sphaenoidalem ad musculos oculi transeunt. q. Nervus dexter sexti paris, qui in foramine durae matris o- culis se subducit. r. Sinister, qui per fissuram sphaenoidalem in orbitam ingre- ditur . s s. Portio mollis septimi paris , quae per foramen in facie po- steriore pyramidis petrosae ossis temporalis insculptum transeundo per cochleam dividitur, ac auditui inservit* t. t. Portio dura ejusdem nervi , qui per idem foramen transit , sed per proprium canalem ex cranio egreditur, ut per tegumenta capitis dividatur. u. u. Octavum par nervorum cerebri, quod ex cranio egreditur per foramen inter os occipitis et pyramidem petrosam insculptum, quod ab alio foramine jugularis internae se- paratur ope parvae productionis ostreae, aut ligamenti . <\ v. Nonum par nervorum, linguale dictum, quod in foramine durae matris se abscondit. w. w. Decimum par nervorum medullae oblongatae seu primum medullae spinalis. x. x. Nervus accessorius Willisii. y. y. Arteriae vertebrales resectae , quae per foramen magnum occipitis cranii cavitatem subibant. z. z. Arteriae carotides ad processus clinoideos resectae, i. Arteria ophtalrnica in latere sinistro conspicua. 2. 2. 2. Arteriae meningeae ex maxillari interna prodeuntes, quae per foramen spinosum processui spinoso ossis sphaenoidis insculptum in cranium penetrant. J. S. S. Eoiuindem rami majores resecti.4-. Sinus longitudinalis resectus. 5. Sinus transversalis tentorii sinui longitudinali insertus. 6. Torcular Herophili. 7- 7- 7* 7* Sinus laterales, in quos abit longitudinalis, qui ex cal- varia exeunt per canales in apophysis petrosae, et ossis occipitalis conjunctione apertos. 8. 8. 8. 8. Venae resectae ex cerebro procedentes, quae in sinus laterales influunt. g. Sinus superior apophysis petrosae, qui recipit. 10. Venas resectas ex eerebro prodeuntes. 11. Sinus inferior ejusdem apophysis. 12. Venae supra apophysim basilarem ossis occipitis ac sphae- noidem decurrentes. iJ. Sinus circularis Ridley. j4. i4. i4. Venae arterias meningeas comitantes. i5. i5. i5. i5. Trunci lymphatici, qui vasa sanguiuea meningea co- mitantur, ac cum iis ex cranio per foramen spinosum egrediuntur. FIG. IV. Ostendit totius lymphatici systematis finem in venas subclavias, ct ju- gulares internas utriusquc lateris , quibus juxta longitudinem antror- sum dissectis , et apertis in conspectum prodeunt ostia suis valvulis communita, per quae ductus thoracicus, et alii trunci majores ejus- dem sistematis in venas aperiuntur. A. Vena cava superior resecta- B. B. Venae subclaviae, sinistra nempe ac dextera. C. C. Jugulares internae utriusque lateris. D. D. Axillares. E. E. E. Jugulares externae. F. F. Vertebrales. C. C Thyroideae inferiores. 11. Truncus communis mammariae sinistrae ac appendici sini- trae venae sine pari. p. III. SEC. ALT. s5 /JJH ,x^3®—• •• I. Mammaria dextera. L. L. Ductus thoracicus prout se habebat in cadavere, a quo preparatio hujus figurae archetypa desumpta fuit. M. Dilatatio circa suum finem conspicua. N. Trunci resecti, qui ex glandulis inferioribus colli procede- bant . O. Ostium ductus thoracici duplici valvula munitum. P. Truncus colligens lymphatica ex glandulis superioribus cir- ca vasa sanguinea axillaria sinistri lateris dispositis pro- cedentia, qui in subclaviam aperitur. Q. Ostium ejusdem simplici valvula instructum. Ji. Truncus lymphaticus a coniluxn truncorum ex glandulis superioribus circa vasa sanguinea axillaria dispositis procedens, qui cum 5. Trunco ex glandulis inferioribus colli procedente conjun- gitur, ac deinde cum T. Alio trunco ex glandulis inferioribus colli procedente . Hi communi trunco in angulum jugularis et subclaviae ape- riuntur. U. Ostium simplici valvula munitum.\ CEREBRUM ET NERY1TABULA CCXXXI Ex Vicq - d’ Axyr Traite d’ Anatomie. FIGURA I Durae meningis conspectus dissecto cranio . * — fl. l^.egio anterior lobi dexteri; F. posterior. C. C. C. D. Cranii crassities. R. Sinn^ longitudinalis, membrana cellulosa circumdatus A.A» T. V. Eminentiae nonnullae . X. Corpuscula , quae a nonnullis pro glandulis habita fuerunt. U. Y. Y. Foramina, in ex- teriori meningis lamina . S. S. T. V- Summa pars lobi sinistri cerebri. 11. Q. 2- 2. Qua gyrorum divisiones in cerebro trans tneningem ap- parent. E. F. G. Majores rami arteriae meningeae , Ramus E. distribuitur in I.K.L.M.N. Caeterorura soboles sunt arteriae 0. P. Q- A. B. a. Auastomoses. I I G. ll. Eadem vasorum dispositio in altero cadavere. A. Pars anterior cerebri; fl. posterior. Caetera ut in Fig. /. FIG. III. Vasorum distributio per meningem tertii cadaveris. A. Anterior cerebri pars; P. posterior. r. r. Sinus longitudinalis. s. s. Hemisphaerium sinistrum. £. F. G. //. Arteriae meningeae trunci. Ex iis truncus E. ramos\ suppeditat y. b. k. ex quibus rami veniunt i. h. I. m. n. Ex truncis F. G. H. oriuntur rami o. p. q. «. a. Anastomoses. FIC. IV. Fibrarum incessus in dura meninge a posteriori, h. Margo superior; b. inferior; d. dexter; g. sinister. FlG- v. Durae meningis portio a superiori parte cerebri dissecta. h. Margo superior; b. inferior; p. posterior; a. anterior . Pro- pe b. d. fissura. FIG. VI. Durae meningis portio quae respondet ossi frontali h. h. Margo superior; b. inferior; d. d. dexter; g. sinister. FIC. VII. Portio alia ejusdem membranae ab inferiori hemisphaeriorum superficie' deprompta. h. h. Limbus superior; b. b. inferior; a. anterior ; p. posterior;; d. decussatio fibrarum . FIC. VIII. Dispositio fibrarum in alio meningis fragmento. h. Margo superior; b. inferior; a. anterior;p. posterior. FIC. IX. Portio meningis a suprema sede dissecta prope sinum longitudinalem, h. h. Limbus superior; b. b. inferior; a. anterior; p. posterior. ' \ I -TABULA CCXXXIL Ex eodem Opere FIGURA I. \ Exteriorem exhibet cranii superficiem pericranio contectam , vasis inje- ctis. Ex foeta octimestri. A. A. Cranium. B. B. Arteriae pericranii. C. Fons pulsatilis su- perior. D. D. Sinus logitudinalis. E. E. Cranii suturae. A. A. Intervallum membrana clausum, seu fons pulsatilis postetior. I. I. qua ossa parietalia nondum ossefacta. E. F. Inferior ac media pars ossium parietalium. E. K. K. Sutura sagittalis. II. II. Os frontis. A.L. Sutura coronalis media. E. M. Sutura coronalis superior. C. Os occipitale. F1G. II. Meninx foetus, injectis arteriis. A. Cranii crassities. F. F. Ossium parietalium portio membra- nacea . B. Rami arteriae meningeae . A. A. Ejusdem arteriae truncus medius. C. Rami per lontem pulsatilem distributi. r. r. Meninx in marginibus fontis pulsatilis. D. E. F. Si nus longitudinalis superior. P. P. Meninx anteriores contegens cerebri lobos.X3®~- F/C. III. Ex eodem Opere Gyri cerebri detracta meninge. a. b. Cutis cum musculis dissecta; c. c. c. qua cranium serra di- visum; d. regio orbitalis ossis frontis. e. e. e. Hemisphaerium sinistrum cerebri: d. d. dexteri hemisphae- rii margo superior. f. f.f. Gyri cerebri anteriores: g. g. medii: m. m. medii et poste- riores: n. n. posteriores et inferiores: h. i. h. divisio gyri cujusdam majoris in portiones duas . k. k. I. A. I. extrema illius gyri insimul juncta: o.o. gyrus inferior fere perpen- dicularis. q. q. q. Arteriae . p. p. Qua cerebrum angustiorem cranii caveam occupat.P. III. SEC. ALT. © ••• TABULA CCXXXIII Ex eodem Opere FIGURA I. Massam exhibet medullae cerebri, quae centrum dicitur ovale laterale. , e. M argo externus hemisphaerii: / f. gyri cinerea substan- tia distincti: d. d. margo internus, in quo substantia ci- nerea minus abundat: k. k extremum anterius: c. c. gyri posteriores diversimode revoluti , n. a. Centrum ovale laterale. FIG. II Corpus callosum , resecta horizontaliter parte hemisphaeriorum ju- periore. a. b. c. d. Cranium dissectum: e. e. meninx in posteriora revoluta. p. (j. Gyri cerebri; q. cortex cerebri; p. sulci inter gyros. /. f f. Arteria corporis callosi. r. r. Portiones corticis ad gyros dissectos pertinentes. s. s. Medulla cerebri, elevata nonnihil in t. t. prope corpus cal- losum. h. h. k. k. Corpus callosum, quod anterius g. g. arctatur : margines inaequales i. i. cultro debentur. m. n. Lineae longitudinales aliquantum salientes, quae pro ner- vis habitae fuerunt. Z. Z Sulcus medius. x. x. Striae transversae. q. h. g. Centrum ovale Vieussenii. a6FIG. III. IV. V. VI. Callosi corporis variavi in diversis cadaveribus longitudinem exhibet. B. G. Longitudo corporis callosi: B. A. portio cerebri anterior; G. P. posterior. D. Os frontis: E. occiput. FIG. VII Septum lucidum , plexus choroidei laterales, formix, corpora striata. A a. b. Sinus frontales. c. d. e. H. Cranium serra dissectum: f. f. meninx. i. i. Substantia cinerea; h. h. sulci gyros dividentes; l. I. medul- la cerebri. g. g. Sulcus, qui hemisphaeria cerebri distinguit anterius: k.k. sul- cus alter posterior inter ipsa hemisphaeria. A. A Pars corticalis, quae utplurimum occurrit in parte cerebri postica. 2. j L Corpora striata in posteriore parte angustiora surculis ve- nosis picta qui pertinent ad venam Galeni. 4.Eorum mar- go externus. m Reliquiae corporis callosi striis transversis distinctae. €t. H. Cornua anteriora ventriculorum lateralium. w. W- Septum lucidum duabus laminis efformatum: 8. n. 6'. Sinus inter eas laminas, qui est ventriculus septi lucidi. 5. 5. 5. Fornix , cujus anteriora crura septo lucido conteguntur. rj (j. Plexus choroidei laterales: r. r. eorum pars tenuior, o. o. Taenia semicircularis seu limbus corporis striati posterior. x. x 2. 2. y. y. Cornua posteriora ventriculorum lateralium , seu cavitas digitalis. E. 2. Calcar avis. z. z. Margo externus cavitatis digitalis. 5. 5. substantia medul- laris, in qua digitalis cavitas excavata est. u. u. Initium cornu Ammonis. io. p. Pars media uniuscujusque ventriculi lateralis - u. 7. f. ex- tremum ejusdem inferius.FTC. VITI. Ventriculi cerebri et fornix, remoto septo lucido et plexibus choroideis. i. 2. 3. Crassities ossium cranii. 4. Anterior hemisphaeriorum divisio: 5. 5. gyri cerebri: G. 6 pars quaedam centri ovalis: 7. 7. posterior hemisphae- riorum divisio: 8. meninx. (). Residua pars anterior corporis callosi. jc 11. 12. Corporum striatorum pars anterior : i3. eorum limbus exterior. i4. i5. 16. 17. Anteriores rami venosi : 18. - 2S. rami medii qui per corpora striata decurrunt. 28. 2C). 3o. 5i. 47. Praecipui earum venarum trunci. 32. 33. 34. Taenia semicircularis. 28. 3o. 48. 27. 2C). 3i. Thalami nervorum opticorum. 3y. 38. 3p. 4o Media fornicis pars: 27. ejusdem fornicis margines laterales. 41. 4i. Foveola in fornice ad latera septi lucidi. 42. 42. Margo convexus aut posterior fornicis , qui statim in tae- niolas dirimitur. Earum altera 35. 35. in cornu Ammonis finem habet: altera autem 3G.3G facit corpus fimbriatum. 43. Cornu Ammonis, quod in 4p. 43. cum calcari acis conti- nuum cum corpore calloso et fornice. 2G. 44. 4G. Cavitas digitalis vel ancyroidea. 45. Calcar avis. a. a. Spatiola , per quae descendunt sub fornice plexus cho- roidei .TABULA CCXXXIV. Ex eodem Opere FIGURA I. Venae Galeni in cerebro. i. Communis trunGUS venarum Galeni: 2. 3. Earum origo posterior ubi ab eminentia a. separantur ab invicem. 4. S. E. Ramus dexter venarum Galeni: 7.#.9. sinister, qui dextero incumbit p. A posteriori parte spectatae venae istiusmo- di, spatium videntur comprehendere plurimis arteriis re- fertum . 10. 11. Surculi posteriores venarum Galeni: 12. i3. medii: i4. j5> anteriores. 16. Extremum anterius venarum, qua unusquisque truncus in duos ramos dividitur , nempe 23. 2j. venam choroideam> et i 7. 18. venam majorem corporum, striatorum , a qua ve- nae erumpunt /9. 79-/9. quemadmodum ex truncis /i. iS. venae aliae veniunt 46. 46. 34. 34. P1 exus choroidei, angustiores anterius 48. posterius autem progredientes inflexi et recurvi 33. 2 t. 2 i. Venae majores juxta marginem interiorem ." 36'. 36. Crura for nicis posteriora truncata. 33. 33 Margo externus corporum striatorum. 32. 32. Eorum extremum anterius. 22. 22. Crura fornicis anteriora dissecta. 43. 44. 4p. Portio falcati processus a meninge producti supra ce~ rebelli tentoruim reflexa. 45. Fibrae in ea meninge varia di rectione dispositae. J7. Portio venae in falcis limbo inferiore, quae sinum constituit longitudinalem inferio- rem . 38. Foramen, quo sinus ipse in anterius extre- mum quarti sinus aperitur . 39- 4o. 4i. 42. Sinus quartus apertus , in tentorio cerebelli exca- vatus .*<?. 55. 35. Velum sive plexus choroideis iutcrpositus. 25. 25. Rami arteriae cerebralis posticae truncati, ex quibus va~ scula plurima 2626. et retia 5i. 5i. 2(). Rami alii ab alia arteria producti. 28. 28. Rami arteriarum superiorum cerebelli, qui a posterioribus partibus procedentes ad anteriores 7. i5. i5. 5o. anasto- mosi junguntnr 27. 27. 47. cum posteriorum arteriarum cerebri ramis. F1G. 11. Varietas in dispositione venarum Caleni . 1. Truncus: 2. 5. 6. 7. ramus dexter venosus: 5. -i- 8. sinister: p. spatium inter venas. F1G. III. Velum vasculosum inter plexus choroideos. 1. 1. Arteriae corporis callosi. 2. 2. Crura anteriora fornicis truncata . 3. 4. 5. Taenia semicircularis. 6. G. Crura fornicis posteriora. 7. 8. Cornu posterius ventriculi lateralis. 14. 14. Corpora striata:/5. i5. eorum margo externus. iG 1G. Lobi cerebri posteriores: 17. processus cerebelli vermifor- inis5 seu raphe: 18. pars posterior cerebelli. Jo. Plexus choroideus. 28. 28. Limbus posterior veli vasculosi. p. Communis truncus venarum Caleni: 10. jo. Venae duae, quae posterius spatium comprehendunt 4i. 11. 11. Venarum ipsarum rami posteriores: 12, 12. medii: i3. i3. anteriores. J/. 3i. Venae minimae corporum striatorum, Fig I. r9. ip. lp. Truncus medius arteriarum superiorum cerebelli, quarum rami sunt 42. 20. 21. 22. 02. 33. s5. 35. 3G. J7. Plexus arteriosi. 2-t. 27. 38. Arteriae a profundioribus cerebri derivatae ; quarum;nonnullae 43. per lobos cerebri posteriores distribuun- tur; aliae 44. 45. 33. 45. 3$. anastomosi junguntur cum arteriis cerebelli superioribus; aliae plexus faciunt et spatia oblonga 23. 45. aut rotunda 3j. aut in trianguli formam disposita 25. comprehendunt . Rami anteriores 4o. 2$. in fornicis anticis columnis disseminantur 34. 34. FIC. IV. Veli choroidei aut vasculosi facies inferior. 1. Glandula pinealis. 2. Venarum galenicaruiu situs. J. 4. Plexus minores, qui insimul in angulum conveniunt 5. Ex eo angulo funiculus vasorum decurrit ad 5. qui plexum ipsum 3. 4. conjungit cum extremo 7. plexus choroidei ventriculorum lateralium 8. p. 10. 11. 12. Rami anastomotici iuter plexus choroideos et minores * FIQ. V. Thalami nervorum opticorum oblique secti, cum plexibus choroideis. 7. Truncus arteriae carotidis sinistrae: 2. ejus ramus po- sterior . 5. Arteria corporis callosi. 5. 5. Arteria choroidea inferior et anterior. 7. Ramus qui ad circulum Willisii pergebat. 8. ii. Ramus arteriae profundae cerebri a ramo 7 procedens, qui surculos suppeditat 10. 10. seu arterias choroideas posteriores atque inferiores. p. Arteriae basilaris ramus truncatus. 12. i3. 27. Cornu Ammouis. j4.-20. Plexus choroideus ventriculi lateralis: 21. margo internus plexus illius. 22. Centrum albescens thalami nervi optici: 23. ejusdem thala- mi superficies exterior. 25 Commissura anterior truncata.• • •—©’>><«7 >-<2;®-** ** 2j. Pars fornicis recta decurrens. s3. Portio cavitatis digitalis. FIC. VI. VII. Lyra aut corpus psalloides. i. Crura fornicis anteriora truncata. 2. 2. Posteriora ejus crura. 3. 4. S. 6. 7. Spatium triangulare, in quo fila varia directione di- sposita. VIII. Thalami nervorum opticorum , corpora striata , glandula pinealis , tu- bercula quadrigemina. 1. 1. Cerebri substantia prope corpora striata 2. 2. 3. 3. Crura fornicis anteriora truncata. 4. Commissura cerebri anterior. 5. 61 7. Taenia semicircularis. 8. p. 10. Thalami nervorum opticorum: 8. eorum tubercula ante- riora. 12. Tertius ventriculus. a. Fovea pone commissuram anteriorem, quae infundibulo re- spondet. i3. i4. Mollis substantia, quae thalamos insimul jungit. i5. 16. 77. lp. Pedunculi glandulae pinealis. 18. Glandula pinealis, cujus extremum posterius obtusum. 20. 20. Tubercula quadrigemina. 24. 2r. Origo nervi, qui dicitur quartus seu patheticus. 21. 22. Substantia albescens inter tubercula et valvulam Vieusse- mi, seu velum medullare cerebelli. 28. 28 Columnae veli medullaris cerebelli. 2p. Atbor vitae. 3o. 3'r.'Ventriculus quartus . 34. sulcus, quem appellant calamum scriptorium.33. Lineae aut fila albescentia, quorum pleraque cum nervo acustico continuantur. 27- Gyri cerebri dissecti 25. 26. Cornua Ammoms truncata. Corpus fimbriatum dissectum. 7#. Plexus choroideus eadem sectione divisus. 35. 35. In latere dextero, truncus arteriae profundae cerebri: J7. 38. ejus rami qui anastomosi uniuntur 48. 4$. 5o. 3[9. Rami arteriae profundae tuberculis quadrigeminis, glandu- lae pineali, ejusque pedunculis prospicientes. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 45. Arteriae superiores cerebelli. Earum ra- muli 5i. 58. in ventriculo quarto cum ramis 5g. arteriae inferioris inoscnlantnr. j5. 75. Distributio ramorum arteriae superioris cerebelli. 55. 54. In latere sinistro , truncus cerebralis arteriae profundae; 55. 55. 5y. rami per anastomosim juncti. 59. Profundus ramus arteriae superioris cerebelli. 58. Parva arteria , quae supra thalamos nervorum opticorum disseminatur, et 54. communicat cum ramo arteriae pro- fundae cerebri , nec non cum ramo 5i. arteriae superio- ris cerebelli. 5o. Arteriola a ramo profundo arteriae superioris cerebelli exorta, quae postquam ramos tribuit thalamis nervorum opticorum, ac prominentiis quadrigeminis anastomosi jungitur ramo x arteriae superioris cerebelli. 62. 11 uncus arteriae superioris cerebelli. Ejus rami nonnulli, ut x. , ab anterioribus ad posteriora decurrunt, et cum ramo 5o. arteriae profundae inosculantur. Alii autem, ut 5i., ad tubercula veniunt quadrigemina et ad glandulam pinealem; dein anastomosim effornuant cum ramo 58. ar- teriae cerebelli profundae. Advejus exortum arteriae proce- dunt abea65.55. quae per columnas veli medullaris distri- buuntur ac per ventriculum quartum , ubi anastomosi 67. 5g. communicant curri ramis J/. J/. arteria infer, cerebelli. 70. 7/. 72. 73. 74. Rami arteriae superioris cerebelli. 52. 52. Ramuli ab anterioribus carotidis propaginibus exeuntes et per latera crurum anteriorum fornicis distributi.P. III. SEC. ALT. 37 V ....®cX2 '■ FI C. IX. i. j. 2. 2. 3.3. 4-. 4. Sectio cranii. 5. 5. Haemispheria cerebri divisa. 5. 6. Gyri. 7. 8.p. Substantiae corticalis reliquiae. 10. Crura fo-rnicis anteriora truncata: 11. Eadem crura in po- steriores partes reflexa. j5. j5. Posteriora crura fornicis , quae in taeniolas dividuntur 12. et i3. ea taeniam efficiunt hypocampi , haec vero ad ini- tium cornu Ammonis evanescunt. i4. iF. 3s. Corpus psalloides, lyra. 27. Corporis callosi anterius dissecti crassities. 22. 23. Spatiolum inter laminas septi lucidi. 20. 21. Taenia striata vel semicircularis. 18. 1$. Thal ami nervorum opticorum. 17. 28. Qua thalami sese mutuo tangunt, 32. 20. Limbus interior corporis striati: 2S. eorum extremum an- terius: 20. posterius. 2I. Cornua ventriculorum lateralium. 2p 2<51 3o. Limbus superior et internus corporum striatorum. FJQ. X. XI. XII. XIII. Fornicis pars posterior ab inferiori facie spectata, cum Fig. VI. et VII. conferenda . 11. Anterior pars fornicis: 2.2. Crura ejusdem postica. 3. I. 5. Filamenta quae corpus constituunt psalloides. F I C XIV. 1. 2. Cerebri limbus externus: 2 ejus gyri: J. spatiola, per quae membrana cerebri vasculosa pervadit . a. 7. Divisio anterior cerebri: S.p. posterior.jo. Dura meninx in posteriora reflexa. 10. Gyri cerebri posteriores, quorum cinerea substantia striis 'albescentibus persaepe mixta conspicitur. a. a.a. Qua lutea substantia quandoque observatur inter cine- ream et medullarem. 7. 55. Pars medullaris cerebri. Js.4.Ji.S. Fossa Syivii. 6. 6] Gyri inter fossam Syivii, et corpora striata. ii. ii. Gyri posteriores et profundiores. 12.10„ Reliquiae corporis callosi. i4. J/. Cornua anteriora ventriculorum lateralium. 18. Crura fornicis anteriora truncata. 16'. Portio anterior septi lucidi. 20. Crura posteriora fornicis dissecta. 21.22 Thalami nervorum opticorum: 21. Eorum tubercula an- teriora . 27.00.19.20. Taenia semicircularis. 2h. 24. Cavitatis digitalis pars anterior. 25.25. 27. 2C). Corpora striata a b interioribus ad exteriora disse- cta: sf. 27. striae medullares internae: i5. 25. substan- tia cinerea, quae angustior evadit in 2j?., ac tandem 35. evanescit. 28. 28. Levis stria corticalis, quae corporis striati exteriorem limbum a gyris cerebri dividunt posteriorem fossae Syi- vii nartem constituentibus.»3x2rxr® TABULA CCXXXV. Ex eodem Opere FIGURA I Idem cerebrum, corporibus striatis obliqua sectione a. superioribus et in- terioribus, ad exteriora et inferiora separatis. 1.2.5.7.8. p. io. 3i. 32.5.11.12. i5. i5. 55.18. 16.23.21. 22.17. 35. ip. 20. 25.28.5. Uti in Fig. XIV. Tab. CCXXXIV. 35. Cerebri substantia medullaris. i5.u5.2p. Pars cinerea interior corporum striatorum, qviae et su- perior est, relate ad 35. 58. Partem cineream exteriorem, quae ovalem atque irregu- larem formam exhibet. 25. 55. 27. Striae medullares inter cinereas portiones oblique de- currentes , inaequali longitudine. Cum medulla cerebri coalescunt et continuantur anterius 59. posterius 87. FIG■ IT. Corpora striata cum thalamis nervorum opticorum profundius dissecta, 1.2.5.5. X 5.7.12. 10. 28. 5i 52.i5.i8. Uti in Fig. XIV. Tab. CCXXXIV 55. 55. 57. 58. Uti in Fig. I. 28. 3o. 2p. i3. Vide Tabulas quae praecedunt. 8. Taenia semicircularis anterius dissecta . 35. 55. Fundus tertii ventriculi . p. P Plexus clioroidaeus sub membrana vasculari ope fili 5i. 11. .elevatus et in posteriora revolutus. 25. Origo cornu Ammonis . ip. 3p. Cavitas digitalis vel ancyroidea, cujus exterior limbus 22.t 20:. 21. Hypocampus minor.4o. Qua major ac minor hypocampus continuantur. 14. ly. Sectio thalami nervi optici. 15. 25. Pars interior atque anterior cinerea corporum striata- rum , 56'. 58. Xnfe rior eorum portio atque exterior cinerea. 41. 2G.55.2y. Substantia albescens, quae respondet notis 26'. 55* Figurae praecedentis. Extremum a. b. Fig. I. dilatatur nonnihil in 41. 55. 42. 42. Sectio inaequalis substantiae laminaris. 45. 45. Substantia albesceris continua cum parte illa medullari, quae est inter fossam Sylvii et limbum exteriorem corporum striator tun. F ic II I. Sectio cerebri ad horizontem ita instituta ut commissurae anterioris ce- rebri continuatio et evolutio in oculos incurreret. j. 2. 5.4.5. G.7. S.ey, 10.5i. 5s. Uti in Fig. XIV. Tab. CCXXXIV. jc). 20. 21.24.55. 5c).4o. Uti in Fig. I. et II. hujus Tabulae. 5G. Profunda sectio gyrorum cerebri. 54. Fundus ventriculi tertii- 11. ii. Commissura cerebri posterior, quae minime producitur, uti de anteriore dicetur. i4. Glandula, seu corpus pineale. i5. 1G. Tubercula quadrigemina: i5. superiora: iG. inferiora. ly. 25. 25.18. Commissura anterior cerebri: ly. Pars media angu- stior: 25.25. portio convexa crassior: 18. extremum, quod in albescente cerebri substantia evanescit superio- rem atque anteriorem lamellam cornu Amraonis effi- ciente . 24. Origo cornu Amraonis. 2y.2S. Pars anterior corporis striati. 4 1. 42. Portio ejusdem pone commissuram anteriorem producta. 28. 2G. Striae medullares a convexa parte commissurae anterioris exortae , ad medullam pergentes lobi anterioris .i5. ij. Crura fornicis anteriora, truncata. 12. 12. Funiculorum sectio, qui a corporibus mammillaribus seu condicant ibus sursum ducuntur ad taeniam semicircu- larem . sg. 2y. Thalami nervorum opticorum. JJ 12. Substantia albescens cinereis fibris interrupta arcus toti- dem referens eadem inflexione dispositos ac anterior commissura . Jo. 58. Striae cinereae cum albida medulla, qua spissiores 58. qua rariores Jo.TABULA CCXXXVI. <> Ex eodem Opere FIGURA I. Eadem cerebri dispositio ac in Fig. III. Tab. CCXXXV. at sectio pro- fundius ducta. 24. 24. Substantiae corticalis stria inter corpora striata et gyros- qui pertinent ad fossam Sylvii 02. 4. 3o. 3i. 17. 17. Portio media et fibrosa commissurae anterioris. i3. i3. Crura fornicis anteriora. 34. Fovea quae respondet infundibulo. 35. Pars posterior ventriculi tertii. 11. Commissura posterior . 14. Glandula, seu corpus pineale. 40. 'io. Fila medullaria, quae basi adhaerent corporis pinealis cum ejusdem pedunculis continua. i5. 1G. Tubercula quadrigemina: i5. superiora: 16'. inferiora. 2G. 5G. 22. 23. Arcus exterior corporum striatorum. 41. 21. 18. Striarum ordo alter, secundum arcuui efficiens.- 17. 25. Tertius arcus striarum. 29. 2p. Arcus omnium interior. j3. 42. 26'. Vide 36. 2G Fig. III. Tab. CCXXXV. 8. 10. 43. Limites thalamorum , quorum fila nonnulla corpora pe- tunt striata.. FIG. II. Corpora striata, thalami nervorum opticorum, taenia semicircularis9 tertius ventriculus, glandula pinealis, cerebelli lamina medullaris. 4. Portio anterior corporis callosi. 5. G. Reliquum inferius septi lucidi..1 2. 3. 3T. Corpora striata. i. 5. j. Ventriculorum lateralium cornua anteriora. 7. 7. Crura fornicis anteriora truncata. 8. Commissura anterior: 27 posterior. i3. Thalami nervorum opticorum. jj. /0. 11. Taenia semicircularis. Separatio fasciculorum 11. 12. ra= ro invenitur. 18. ip. Pedunculi corporis pinealis: 20. corpus, seu glandula pi- nealis . 21. 22. Tubercula quadrigemina: 21. superiora, 22. inferiora. i5. 16. Cavea quae tertium ventriculum constituit: i5. qua infun- dibulo respondet. a5. Media lamina medullaris cerebelli. 24. Processus medullares quibus lamina medullaris innititur. 3i. Gyri laminares cerebelli posteriores. 28. Portio appendicis vermiformis superioris. F I Q, III, Thalamus nervi optici ct corpus striatum dcxtcnim. 2.4. 3.5. Thalamus: 5. 7. 8. ejus limbus interior: 2. tuberculum: 2. 3. Limbus externus. g.10.11.12.i3.i4. Substantia albescens striata, quae thalamo exte- rius adjacet. FIC. IV. - , Thalam,i nervorum opticorum, cum corporibus striatis , et commissura cerebri anteriore. j. (T. j.2.3. Commissura anterior. 7. 7. Crura anteriora fornicis truncata. 3.8.H.14. Thalami nervorum opticorum: 3. tubercula. i3. Limbus externus corporis striati. iS. Ejus portio inferior. Corpus striatum dissectum obi 'i»»rectione a superioribus et interioribus ad inferiora et exteriora . 12. Striae albae corporis striati. 10. Origo cornu Ammonis, aut hypocampi majoris . 9. Pars cavitatis aucyroideae , seu posterior productio ven- triculorum lateralium . i ia v. Sectio verticalis thalami et corporis striati. 10. Limbus ^rior 11. inferior; S. extremum anterius: ^9. po- sterius. 0. 0. jl iuis corporis striati. 1. p 2. T inis thalami nervi optici. J. Divisio coipoiis striati a talamo, ubi taenia decurrit semi- circularis . 7. 7. Striae obliquae corporis striati quae producuntur ad i J. usque ad substantiam cineream 5. 5. 24. Medulla cortici mixta in thalamo. 12. Albescens substantia ad basim thalami, ct in parte postic* corporis striati. Tractus opticus dissectus. FIG. FI Corpus striatum perpendiculari directione sectum. 11. Limbus superior; 12. inferior; 3. extremum anterius ; m. posterius. 4. i. Extremum superius fibrarum albescentium, quae confer- tiores sunt, in S. 5. (j. 6. Origo fibrarum. 7. 7. Ordo alter fibrarum quae breviores sunt. 8- p. Tertia series fibrarum minorum. j. it J. 2. 12. rc. Substantia medullaris, quae strias omnes comple- ctitur.F1G VII. Fornicem exhibet, corpus fimbriatum, tum et cornu Ammonis. i. i. Sectio cranii. 7. 7. Arcus ossis sphenoidaei, qui lobos anteriores cerebri a me- diis secernit. 8. 8. Nervi optici recisi. 10. Glandula pituitaria foveae insidens in osse sphenoidaeo in- sculptae. 46'. Infundibulum. 12. i3. Arteriae vertebralis divisio in ramos communicantes cum ramis arteriae carotidis. 14. Origo nervorum qui oculos movent. 15. Sectio crurum cerebri, aut processuum medullarium: i5. iG locus niper, aut substantia nigricans crurum. 17. Sulcus seu canaliculi portio, sub commissura posteriori per quem transitus patet ad quartum ventriculum. 18. 18. Corpora rotunda ac cinerea , quae respondent tuberculis quadrigeminis. 33. Corpus pineale. 2p. 3o. Plexus choroidaeus glandulam aut corpus pineale conte- gens in posteriora revolutus. 28. 3i. Fornix: 28. crura ejus anteriora. 4 9. posteriora. 34. 33. 36Corpus fimbriatum, quod producti fornicis pars est. 3y. 38. 3p. Tractus seu limbus internus serratus cornu Ammonis, cujus anterior finis acutus. 20. 21. 22. 23. Cornu Ammonis , aut hypocampus: 23. angustier prope originem, sensim dilatatur 22. 21., ac tandem albe- scente substantia cum cinerea intermixta Irrrem habet in regione notis distincta 20. 20. So. Productio inferior ventriculorum lateralium. 4o. 4i. 42. Cavitas ancyroidea seu digitalis, in qua parvus bvpo- campus exsurgit 4 0. ii. Partem continet plexuum cho- roideorum . 1\ III. SEC. ALT, 28TABULA CCXXXVII. Ex eodem Opere FIGURA I. Cerebri superficies inferior, detracto cerebello. j. i. Xjobi anteriores cerebri: 4. 4. qua lobi anteriores separati, tur a mediis 5. 5. Ji. 32. 33. 3i. 35. 35. Nervus olfactorius sinister: J4. radix ejus exterior * 35. interior, 35. media. Nervus ipse latior 35, arctatur in 32. atque in tuberculo 5i. finem habet, quod substantia constat molli maximam partem ac cinerea . s5. 27. 28. 2p. 5o. Nervus olfactorius dexter: 28. 2p. 5o. ejus radi- ces : 25. sectio triangularis. 39. Valvula Vieussenii, seu lamina medullaris media cerebelli. 55. Columnae quae laminam sustinent medullarem . 38. 5j. 58. 5o. Sectio protuberantiae anularis, quae dicitur etiam nodus cerebri: 38. linea quae est raphe: 5y. fila transver- sim decurrentia partim cinerea, partim vero albescentia: 58. facies convexa protuberantiae alba crusta contecta 5o. corpora cinerea, quae inferiorem parietem officiunt ventriculi quarti. 4o. 4o. Nervus patheticus, seu quartum nervorum par. 42. 4-2. Tubercula quadrigemina inferiora: 45. 43. superiora, quae arctantur nonnihil 50 5q- dein finem habent ia corpori- bus 54. 54. 55. 55. Thalami nervorum opticorum. 45. Glandula, seu corpus pineale in posteriora reclinatum. 44. Pars commissurae posterioris. 45. Portio posterior trianguli medullaris, seu fornicis. 42. i3. i5. 17. Gyrus hypocampi majoris.F1C. 11. Basis cerebri cum nervis ex homine annorum 24.sanguineis vasis ablatis■ 21. 22. 2J. 24. 25. 26. Nervus olfactorius: 2'+. redix externa lon- gior: 23. interna et longa: 22. interna simul et brevis: 25. 25. pars nervi aliquantum tenuior: 21. ejus extremam , quod bulbum exhibet cinereum et mollem , substantia alba intermixta. s5. i5. i5. Gyrus respondens cornu Ammonis , seu majori kypo- campo. 3o. 3i. 32. 33. Nervi optici: 3o. 33. Pars tractus optici: 3i. J/.Ner- vi dissecti qua orbitae caveam subeunt: 32. conjunctio nervorum opticorum , cujus pars media infundibulo te- gitur. 3-+. 35. Infundibulum: 34. basis ejusdem: 35. extremum prope glandulam pituitariam dissectum. 38. 38. Crura cerebri seu processus medullosi alba et medullari substantia compositi. 3$. 80. Nervus oculum movens, seu tertium nervorum par: Jp. o- rigo ejus a foveola quam processus mednllosi comprehen- dunt inter se prope protuberantiam anularem. 4i. 4-3. 44. Protuberantia anularis, pons Va-rolii, seu nodus cerebri. 4i. linea vel raphe, quae ab anterioribus decurrit ad po- steriora; 43. 44. Ejus latera transversis libris distincta. 45. 45. Nervi pathetici, sive quartum nervorum par . Ejus origi- nem vide in Figura praecedenti 4o. 4o. 45. Nervi trigemini, sive quintum par nevorum : 45. pars po- sterior , et major. 4 7. anterior et minor. 5j. 58. Corpora pyramidalia. 55. 55. Corpora olivaria, quae pyramidalibus exterius adjacent. 5i. 52. Nervi oculos abducentes, sive par nervorum sextum. 48. Nervus facialis, sive pars dura septimi paris nervorum . O- ritura tovea quadam, quae est inter corpus olivare,crus cerebelli, protuberantiam anularem et oblongatam me- dullam .4$. Nervus auditorius, sive portio mollis septimi paris nervo- rum . 55. Nervus glosso-pharyngeus . 5'+. 55. Vagus nervus, seu octavum nervorum par. Una cura nervo* glosso-pharyngeo venit a medulla oblongata. C5. 64. 65. Nervus lingualis sive nonum par nervorum. 85. 84. 85. Nervus spinalis, sive accessorius ad octavum par. Ra- dices ejus a medulla procedentes sunt 84. 85. 86. 8j. 88. 8q. po. Sectio medullae spinalis: 86. sulcus anterior: 87. posterior: 8$. centrum, ubi substantia cinereum co- lorem praesefert. io. u. Cerebellum. y4. ^5. Lobuli cerebelli: y4. superior et internus: 75. externus et superior. Nomina, quibus nervi cerebri ab Anatomicis nonnullis distincti fuerunt. Nervus olfactorius Carunculae mammillares, Matii, de Grad. Processus ad nares, Gont. d' Andernac. octavum par, Spigelii. primum, Willis, et reliquorum. Nervus opticus Nervus visivus, Carpi. primum par antiquorum. secundum par Willis et caeterorum. Nervus oculum movens . . secundum par Falloppii et Vcsalii. Motor communis oculorum JVinslow. tertium par Willis aliornmque. Nervus patheticus Minor propago 5. paris, Falloppii. Gracilior radix 5. paris, Vcsalii. Nervus qui prope natas oritur, Eustachii. nonum, Cortes et Columbi. quartum par Willis et rccentiomm. Nervus musculi obliq. super, oculi, Call. Nervus trigeminus Nervus anonymus, trigeminus, multorum- tertium par, Falloppii, et Vcsalii. quintum, Willis, et aliorum.Gustatorius Soemmerring. Par mixtum , Gall. Nervus oculum abducens . Quartum par, Falloppii. Radix gracilior 5. paris, Vesalii. octavum par, Bauhini. sextum par, Willis, et neotericorum. Nervus ocuio-muscularis, Winslow . Nervus auditorius ..... secundum par, Alex. Benedicti. quartum par, Caroli Stephani. quintum, Vesalii. sextum , v. Horne. Portio mollis septimi paris aliorom . Par octavum Soemmerring;. Nervus facialis Distinctus a molli nervus, Falloppii. Portio 5. paris, Vesalii. Portio dura septimi paris , recentiorum Parvus sympaticus, Winslow. Nervus communicans faciei, Wrisberg. Par septimum Soemmerring . Nervus glosso-pharyngeus . Qui ad musculos linguae tendit, Falloppii. Ramus lingualis octavi paris, Winslow. octavum par, Andersck. Filamentum superius 8. paris, Willis. Glosso-pharyngeus, Haller. Par nonum, Soemmerring. Nervus vagus ........ Nervus sextus , Galeni, et aliorum. 5. conjugatio, Caroli Stephani. y. par , Alex. Benedict. G. par, Casp. Bauhini .' p. par, Bidloo et Andersch. 8. par, TVillis et neotericorum. Sympaticus medius, Winslow. Par decimum, Soemmerring. Nervus vocalis, Gall. Nervus spinalis Nervus accessorius ad octavum par. Par undecimum, Soemmerring,duodecimum par, Soemmerring. F1G. I V. Septimum par, Falloppii, Ve salit. undecimum, Bidloo. decimum, Aridersch. Lingualis medius, Haller. Nervus hypoglossus aut sublingualis» nonum par, TP illis et aliorum, FIG. 111. Ostendit superiorem faciem nervi olfactorii , et sulcum cerebri, cui ipst» met insidet. 1. Gyrus cerebri, qui sulco exterior est. 2. Internus gyrus. 3. Sulcus ipse nervum comprehendens. 4. 5. Gyri, qui basim efficiunt fossae Sylvii. 7. Nervus opticus. 5. Substantia medullaris cribrosa. 112. i3. Radices nervi olfactorii; 11. interna et brevis : 12. inter- na et longa: i3. longa simul et externa. 10. Bulbus nervi olfactorii. 14. Facies superior nervi, in qua linea prominet cinerea. Ex Sam. Thom. Soemmerring de basi encephali cc. 26. 27. 28. Thalami nervi optici pars inferior . 15. Infundibulum , appendis cerebri cinerea et conica. 18. 18. Eminentiae candicantes . 62. 62. Fovea inter eminentias candicantes et pontem Yarolii e qua origines nervorum tertii paris descendunt. 25. 55. Nodus encephali, pons vulgo Varolii dictus, vel processus cerebelli medullaris medius2J. sulcus ab impressione succumbentis arteriae basilaris natus . Nervus lingualisy. 8. ejus nervi 5 .5. y. 8. Nervus primus olfactorius; 5. bulbus . 55 Recessus vel foramen coecum anterius, inter crura cerebri et pontem. 48. Recessus vel foramen coecum posterius sub initium sulci cor- pora pyramidalia dividentis. 45. Medulla oblongata. 55. Medullae spinalis vulgo dictum initium. 5j. 5y. Corpora pyramidalia posteriora Tarini. 58 58. Corpora, sive tubercula olivaria. X. Crura medullae oblongatae, sive corpora anteriora Tarini. radices. t5. i5. Nervus opticus. jp- ip. Tertius nervus oculum movens . s5. 25. Nervus patheticus, seu quartus. 2p. Jo. Nervus quintus ' 2p. portio major, posteiior panium retror- sura reflexa. £-i. 24. Nervi oculum abducentes duplici compositi portione, ma- jori et exteriori, minori, quae est interior. Ji. Nervus facialis ( durus vulgo ) jam fere ex ipso ortu in duos divisus ramos. 55. Nervus auditorius, vulgo mollis dictus. 52. Fibrillae nerveae ad par faciale accessoriae. 55. Nervus glossopharyngeus sinister reflexus. 55. Idem nervus dextri lateris in situ plane naturali. Jy. Paris vagi portio reflexa. 6'y. Idem in latere dextro in situ naturali. 5p 70. Nervus lingualis dexter e pluribus filamentis conflatus. 45. 44. Idem ex parte reflexus sinister, ut nervi accessorii radices luculentiores evadant. 58. 58. 5p. Nervus accessorius , cum suis radicibus. 41. Primum par nervorum cervicalium. 42. Secundum par nervorum cervicalium. pyramidalia vel/ TABULA CCXXXYIIL Ex Vicq d Azyr Traitc d’ Anatomie. Arterias exhibet cerebri. 1. i. XA.rteria carotis interna vel cerebralis truncata. 2. 2. Arteria ophtalmica. i. 3. Arcus arteriae carotidis, a quo rami 28. 3o: prior efficit arteriam choroideam anteriorem 2y. decurrentem ad plexus choroideos ventriculorum; alter Jo. est arteria communicans cum circulo ViUisii, continua cum ramis 7J. 7L ab arteria basilari prodeuntibus. 4-. Ramus anterior carotidis, qui vasa S. 5• suppeditat nervis opticis, ac radicibus nervi olfactorii. Rami G. 8. 9. arte- riae callosi corporis sunt. Arteria callosa dividitur 10. lG. in ramos cerebri inferiores, prospicit nervo olfacto- rio, et inosculatur cum extremis propaginibus arteriae Sylvianae. it. i5. Rami cerebrales anteriores interni arteriae callosae. y■ y. Arteriae callosae ad superiorem faciem pergunt corporis callosi. 21. 21. Ramus externus carotidis, seu arteria Syhiana , quae in tres ramos dividitur 22. 23. 24-. quorum medius 2J. fo- veam occupat Silvii. Ex hac arteria vasa procedunt me- dia ac lateralia cerebri 2S. 2G. 27. quae conjunguntur anastomosi 3i. j2. cum arteriis cerebri profundioribus, et 18 cum ramis arteriae corporis callosi. 33. 33. Arteriae vertebrales cranium ingressae, et concurrentes in arteriam basilarem 47. Gi. quae decurrit sub protu- berantia anulari.P. 111. HEC. ALT. 2.9 8S. 88. Arteriolae pergentes ad radices nervi lingualis. 44. 45. Arteria major atque inferior cerebelli: Ejus rami 55. 55. 4i. 42. 45. Arteriae spinales anteriores : 42. anastomosis arteriae spinalis dexterae cum sinistra. 48. c/5. <)4: Arteria cerebelli profunda minor in latere sinistro: 4$. C)5. $4. eadem arteria in latere dextro. €2. 62. Arteria superior cerebelli: 5c). 70. Ejus rami communican- tes cum surculis arteriae profundae minoris cerebelli. 'j5. 70. Arteria profunda cerebri, sive posterior et profunda Hal- leri, a qua ortum ducit arteria communicans 5o. 5o. et janii praecipui 74. 75. 75. 77. 78. 79.TABULA CCXXXIX Ex eodem Opere FIGURA I. Basis cerebri cornu Ammonis ad horizontem dissecto. 10. ii. 12. i5. i4. i5. ^fervus olfactorius dexters ejusque radices. i5. 17. 18. ip. 20. 21. 22. Sinister nervus olfactorius, a propria se- de remotus, ut sulcus veniat in conspectum cui insidet. 24. 2 t. Pedunculi corporis callosi, 25. 25. Nervi optici: 25. eorum connexio: 28. 2p. tractus opticus: 50. Tubera posteriora thalamorum. Ji. 82. 55. 54-. Thalami nervorum opticorum oblique dissecto a su- perioribus ad inferiora qua crura cerebri inseruntur. 54. Albescens substantia, quae corticem efficit quodammodo in superficie interna thalami. 51. Eminentiae mammillares truncatae. 55. Commissura cerebri anterior. 52. 52. Crura anteriora fornicis, seu trianguli medullaris. 55. 54. Crurum ipsorum continuatio, quae sensim sensimque ex- plicantur . 55. 55. Postica pars et inferior fornicis , in qua fibrae salientes conspiciuntur lyrae chordas aemulantes, unde fornici nomen lyrae tributum. 5-4. 44. 45. 45 Crura posteriora fornicis, quae tenui medullari fa- sciculo 44. 45. 45. terminantur , taenia hippocampi ap- pellato; 45 qua continuantur cum cornu Ammonis 45. 5g. Corpus callosum . 5o. 5y. Origo cornu Ammonis, seu majoris hippocampi a lateribus corporis callosi. 58. Albus cortex cornu Ammonis, cum medulla cerebri conti- nuus .4L 4o. 45. 4i 45. 42. 45. Hippocampus major ad horizontem sectus: 57. 4o. 4i. 42. substantia ejus media ac cinerea ; 42. 45. hippocampi portio magis explicata in cerebri par- te anteriore simul atque inferiore, et in qua substantia cinerea atque medullaris in fibras conformatur ad spirae modum mixtas inter se. a.b.c. Limbus interior hippocampi concavus, et fimbriatus. 48. Posterior pars ventriculi lateralis. 4 7. Portio plexus choroidei ventriculo laterali contenti, FIC. IT. 4. Corporis callosi facies inferior: 4. 5. sulcus longitudinalis a funiculis comprehensus corporis callosi. 8. $. 45. Lamella cinerea et mollissima quae a commissura ante- riori ad nervos opiticos producitur , sub qua via adest ad tertium ventriculum. i5. i4. i5. Pedunculi corporis callosi, seu tractus albescens a cor- pore calloso procedens usque ad radices nervi olfactorii. 10. 12. Nervi optici. 11. Eminentiae candicantes, seu mammillares. 2g. 2C). Productio postica ventriculi lateralis. 5o. 5i. Pars inferior taeniae semicircularis. 5q. 55. 54. 55. Prolungatio tractus optici 12. qui magis in poste- riora explicatus eminentias seu tubercula offert 55. 54. 55. J7. 58. Nervus oculum movens. J9. 4o. 4i. 42. 45. Cerebri crura, sive processus medullosi: 4o eo- rum portio medullaris: 41. 41. segmentum substantiae nigrescentis: 42. 45. portiones crurum albae , cinereae , rubellae ad circuli modum dispositae circa foramen 44. 44. Ductus peculiaris hiatus, quo sub natibus ac testibus tran- situs patet ad quartum ventriculum.F1C. III IV. V. Varietates in extremo corporis callosi, atque in lamella medullari quae sub tertio ventriculo est» 7. 7. Portio profunda corporum striatorum. 16. 20. Fasciculi inter crura corporis callosi 15. z jv FIC. VI 6. 7. 8. Pars occipitalis cerebelli 9. 10. Ejus portio temporalis, in qua gyri seu lamellae diversa sa- ne directione ducuntur. 11. 11. Medulla spinalis sulco 12. dirempta in funiculos duos. i3. i3. Corpora olivaria. ii. i5. Corpora pyramidalia. i5. Fovea, in quam finem habet sulcus 12. Dicitur a nonnullis foramen caecum . 16. i7. 18. j<). 20. 4-2. Protuberantia anularis sive nodus cerebri ad orizontem truncatus. Ex hac sectione fila apparent non- nihil inflexa 42. 20: linea media 19. quae ad modum ra- phe protuberantium dividit in partes duas: tractus longi- tudinalis fibrosus , albus 16. /7. qui ab utroque corpore pyramidali /4. ad crura venit cerebri ipsius 18. 27. 21. Portio nigra crurum cerebri. 4 J. 4J. Substantia medullaris crurum cerebelli, dissecta. 22. 24. 25. 26. 27. 28. Substantia cinerea et medullaris utriusque corporis striati in arcus disposita: 25. 27. substantia medullaris: 22. 26. 28. cinerea. 18. 25. Fila longitudinalia tenuissima. 32. Portio interna corporum striatorum. 35.53. Facies inferior corporis callosi. 55. Reliquiae septi lucidi, cujus lamellae aliquantulum sunt ab invicem discretae. 36. Cavea ventriculi tertii tela vasculosa superius contecta. J7. Commissura cerebri posterior.TABULA CCXL. E X EODEM 0 P E R FIC. L ii. iS. 2i. 22. 2j. 24. 25. 25. 27. 2<S. 2(). o2. 35. 38. 4i. XJti in Fig. VI. Tabulae CCXXX1X. a. a. Fibrae albescentes quae prope sulcum observantur medul- lae oblongatae h. h. b. b. Sedes medullae oblongatae, cui corpora incumbebant oli- varia ac pyramidalia. f. c. c. d. d. Fila alba cinereis mixta ad penicilli modum decurren- tia. Insimul conveniunt in f. parallelo autem ordine pro- cedunt in d. g. Angulus posterior tertii ventriculi 35. 35. e. Mollis commissura thalamorum . i. i. Substantia medullaris centrum occupans cerebelli. j. j. j. Pars cinerea, seu lamelle corticales cerebelli ramusculos exhibentes horizontali sectione. FIC. II. Centrum ovale Vieussenii ab inferiori cerebri facie spectatum. Medullaris substantia quae in 27. 28. 2j7. continua est cum fornice ventriculorum lateralium centrum est ovale. i5. i5. Corporis callosi extremum anterius : g. g. posterius: 10. ejus fibrae transversae. 11. 11. 12. Pars posterior fornicis truncati. i3. i4. 25. i5. Septum lucidum , cujus lamellae facillime distin- guuntur: i5. cavitas ejusdem septi, sive spatium inter la- mellas, quod tamquam ventriculum septi proprium de- scriptum fuit.c. c. c. Salientes lineae fibrosae in transversum et parallelo ordine dispositae in facie inferiori corporis callosi. a. a. b. Corpus callosum spatium occupat a notis a-a. a-b. com- prehensum . 20. 22. Cavea in utroque cerebri latere conspicua ab anteriori par. te ad posteriorem producta, et quae a septo lucido in duas portionesdirempta superiorem efficit ventriculorum parietem. In posteriori parte magis augetur , ut ad fo- veam ancyroideam effiormandam concurrat, 6. 7. 8. 22. FIG. III. Cerebrum perpendiculari sectione praeparatum. 67. 68. 70. 3o. Corpus callosum: 26. 26. facies ejusdem superior: 27. 28. 2C). Anterior pars in rotundum tuber conforma- ta: So. ejus finis acutus. Fibrae ejus qua transverso, qua perpendiculari, qua tandem obliquo ductu dispositae. 02. 33. Sinistra lamella septi lucidi vasis picta. 33. Sectio commissurae anterioris. 44. Nervorum opticorum conjunctio dissecta. 33. Nervus opticus sinister. 7j). Infundibuli sinistra pars. 57. Eminentia mammillaris sinistra . J7. Sinistra pars fornicis sub corpore calloso decurrentis. 46. Glandula pinealis: 32. 33. ejus pedunculus. 36. Substantia cribrosa prope originem nervi olfactorii. 3i. s. Substantia medullaris, quae tamquam pedunculus corporis callosi considerari potest . b. c. d. Thalamus nervis optici. a. Macula rubella in thalamo, albo circulo circumdata. z. Reliquiae funiculi illius qui dicitur commissura mollis ner- vorum opticorum. w. Crus fornicis anterius. c. v. v. Plexus choroideus. k. i. Fornicis erus posterius ad extremum usque productum cor-nu Ammonis: portio k. i. h. a nonnullis perperam dicitur corpus fimbriatum, eaque in h. in eam substantiam con- vertitur, quae cornu Ammonis continet. f g. h. i. Portio hippocampi quasi uncus. L Tractus substantiae cinereae seu hippocampi origo. m. ni. Pars fimbriata majoris hippocampi. q. r. s. t. u. Nervus olfactorius: u. u. radix ejus longior atque ex- terior. x. Filum , quod in hoc cadavere radices secabat nervi olfacto» rii, quin ad ipsum pertineret. FIC. IV. Eadem sectio cerebri , quae in Figura III. 64. 65. 66. Taenia semicircularis. i a. b. Funiculus medullaris, qui ab eminentia mammillari J^r.sur- git ad anterius tuber thalami optici. d. e. Funiculus medullaris constans crure anteriori fornicis et pedunculo glandulae pinealis. 46. Glandula pinealis. 47. Commissura cerebri posterior, Fic. V. 26 27. Gyrus cerebri, prope corpus callosum decurrens. 67. 67). 70. Corpus callosum, quod in anteriori sui parte 27. 28. in rotundum tuber conformatur, acuto extremo Jo.Ejus fibrae aut perpendiculari directione y., aut obliqua 67. 69• 7°- j2. 55. 54- Lamella sinistra septi lucidi. 55. Commissura anterior cerebri truncata. 54. Sectio conjunctionis nervorum opticorum. 55. Nervus opticus sinister. 77). Infundibulum dissectum. 57. Sinistra eminentia mammillaris.58. Nervus oculum movens . 5(). Facies interior tlialami sinistri. 56. J7. 58. Fornix, cujus extremum anterius 4o pone commissu- ram anteriorem progreditur. 61. 65. Minima portio taeniae semicircularis. Jjp. Plexus choroideus . 46. Glandula pinealis* 47. Commissura cerebri posterior. 62. Pedunculus glandulae pinealis, qui prope crus anterius for- nicis 55. evanescit. 56. Substantia cribrosa. 5. 5i. Substantia medullaris, cui nomen fecere pedunculus cor- poris callosi. 5o. 5i. Corpora quadrigemina, superius et inferius. 48. Transitus ad quartum ventriculum, seu ductus quo ventri- culus tertius cum quarto communicat. 74. 76. Centrum substantiae medullaris in cerebello, a quo ramu- sculi oriuntur medullares 78. 41. 42. 45. 65. Substantia albescens cinereis portionibus intermi- xta in medulla oblongata. 62. Lineae salientes inter corpora pyramidalia. 60. 42. Protuberantia annularis albo cortice separato»P. III. SEC. ALT. s TABULA CCXLI. Cerebrum perpendiculariter sectum pone meatum auditorium. jp. jp. jo. Corpus callosum truncatum. jj. Fornicis sectio. ii. ii. Ventriculorum lateralium caveae. iS. i5. Superior atque anterior pars corporis striati in utroque la- tere. i4. i\. Lamella medullaris, quae striata corpora, contegit, qua. in ventriculis prominent lateralibus. lG. 17. Sectio verticalis tertii ventriculi: 77. finis inferior ventri- culi ipsius. ip. 25. Thalami nervorum opticorum: ip. macula rubella albo cir- culo circumdata. zG. 57. Crura cerebri, eorumque substantia nigra. 3i. Protuberantiae annularis fibrae transversae. 34. 55. 3G. Sectio cornu Ammonis , lamina medullari in spiram convoluta. Jjp. 4o. 4i. 42.43. Corporum striatorum sectio triangularis, et varii in iis arcus corticalis 5g.4i. et medullaris 4o.42. substan- tiae. F1C. II. III. IV. Intimam thalamorum fabricam exhibent , atque originem nervi optici. 1. 1. Nervi optici truncati, qua orbitam subeunt. 2. Eorum connexio. 3. Tractus opticus qui tenuior fit, quo magis ad posteriora pro- gredilur. 13. 12. Fila albescentia, quae a parte interiori thalami ad tractum opticum veniunt . Tractus autem mole angetur sensim sensimque ab iisdem filamentis . 5. G. Pars posterior taeniae semicircularis. i4. Portio albescens thalamorum, quae eorum corticem efficit. 9. Mollis commissura thalamorum. 3o11. Commissura anterior. 10- Crura fornicis. 8. Eadem crura ad posteriora decurrentia. i. Corporis callosi fibrae transversae. h. Filamentorum disposilio, quae cum lyra aut psalterio com- parata fuit. a. h. c. d. e. f. g. Thalamus dissectus ad liorizontem , ut fibrarum , quae per illum excurrunt, incessus appareat. Fibrae re- vera c. opposita directione feruntur ac fibrae b.Pleracque •concurrunt in a. Fibrae g. d. diversimode dispositae, FIC. V. VI. Cornu Ammonis interior fabrica. i. Extremum posterius cornu Ammonis, vel hippocampi. 2. Inferius atque anterius extremum, quod crassius est. 3. Finis superior, 4. inferior. 24. Gyri cerebri, cornu proximiores. S. 5. Medullaris substantia quae vaginae ad instar hippocampum contegit in latere ejus superiori. (f. C. 8. 8. Substantia medullaris, sive tractus albescentes , qui in hippocampi parte intimiore decurrunt, atque hippocam- pi ipsius longitudinem aequant. Tenuires sunt prope ex- tremum hippocampi posterius; flectuntur in lS. et cras- siores evadunt in extremo anteriori, ubi inter eos tractus cavea observatur aut intercapedojyjy quae spatiola aemu- latur cerebri gyris interposita. 7. - 10. Cinerea substantia, seu corticalis inter medullares tractus decurrens. 13. Tuber rotundum cornu Ammonis. 12. Gyri cerebri. F1Q. VII. VIII IX. X. Verticalis sectio hippocampi a dexteris ad sinistra. F. VII.sectionem ex- hibet posterioris extremi. F. X. Extremum offert anterius et crassius. F. VIII. et IX. mediani hippocampi partem truncatam repraesentat. 1. Finis superior, 2. inferior, 3. internus, 4. externus. J ) X11. 11 Nervi optici ad posteriora revoluti. 5 Corporis fimbriati dissectio , quae appellatur etiam taenia hippocampi. G Extremum flexum aut plicatum hippocampi cinerea sub- stantia constans. 7. 8. Q). 10. Filamentum albescens, quod corticem facit hippocampi in spirae modum revolutum. 12. Substantia corticalis , quae corpus boc maximam partem componit. .9- $ ( Fig X. ) Cavea, seu spatium in Fig.Y, et YI. ojp. delineatura. a. b. d. f. ( Fig. X. ) Inferius extremum hippocampi ovalem atque irregularem formam exhibens. FIC. XI. Crura cerebri, tractus opticus , taenia semicircularis, fornicis facies in- ferior, qua cerebri basi respondent. / . i. 2. 2. Fornicis superficies inferior; inter notas 2. 2. lyra. 3. 3. Qua ventriculi leterales posterius producuntur . 8. p. Tubercula postica thalamorum. 2i. 2.i. Finis thalamorum internus. 4. 5. G. Sectio et crassitias crurum cerebri 4. 3. substantia eorum nigrescens. iS. i5. Eminentiae mammillares. io. io. Lobus medius cerebri prope hamulum hippocampi. 7. 22. Pars inferior taeniae semicircularis. FIC XII Portio cerebri ea de ratione in basi dissecta, ut ejus commissura anterior integra pateat. 1. Pars medullaris ad corpus callosum pertinens. 2. 2. Posterius extremum ventriculorum lateralium. 5. 5. Lobi medii cerebri. iG iG. Plexus choroideus in sulco hippocampi prope exteriorem limbum tractus optici.i 4. i4. Eminentiae mammillares adeo ab invicem discretae,ut ner- vis opticis locum praeberent. 4. G. 6 Sectio quae a corporibus quadrigeminis oblique descendit ad crura cerebri; 4. foramen ductus illius, qui decurrens sub corporibus quadrigeminis a tertio ventriculo transit ad quartum. i0\ io. Crura cerebri 20. 20. Crura fornicis anteriora. 21. 2i. Portio corporum striatorum inter commissuram anteriorem et tractum opticum. 22. 23. 2j. Commissura anterior, quae 22. angusta et fibrosa, dila- tatur sensim sensimque usque dum in medullari cerebri substantia evanescat sub cornu Ammonis. FIG. XIII. Interior fabrica corporis striati, cum origine nervi olfactorii. 1. Tractus opticus dissectus. 2. Commissura anterior truncata. 6. 6. Striae obliquae pone commissuram. 7. 7. Ordo alter librarum fere in centro corporis striati. p. C). Fibrae superiores quae etiam longiores snnt. 8. 8. Albescens substantia, quae fibrarum ordinibus interjicitur. 11. 11. Pars ventriculi lateralis limbo superiori respondens corpo- ris striati. FIG. XIV. > Cornu Ammonis dexteram cum pane sulci, in quo continetur, aperta a latere . 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Hippocampus major, seu cornu Ammonis; quod oritur 1.2. ac dilatatur S. C. 7. Ejus limbus convexus ^.[9. i3. 8.8. Taenia hippocampi, sive corpus fimbriatum. jo. 11. 12. i4. i5. Sulcus, qui vaginae ad instar complectitur liippo-campum: 11. 12. fibrae ejusdem: i4> i5. lamellae cinerei atque albi coloris inter se mixtae. FIC. XV. XVI. Eminentia mammillaris perpendiculari sectione per longitudinem divisa. 1. 1. Superficies eminentiae candicantis basi cerebri respondens. 10. Limbus posterior. 11. Qua fragmentum hoc cum superiori cerebri substantia erat continuum. * 5. Sectio nervi optici. 2. Centrum eminentiae cinereum. 4. Stria albescens cum cortice continua eminentiae mammil- laris . 3. 8. Yarius substantiae color, quem sectio prae se fert hujusce eminentiae. FIC. XVII Lapilli prope glandulam pinealem siti. i. 2. 2. Crura fornicis anteriora. 3. Commissura anterior. 4. 4. Taenia semicircularis. 6. 6. Thalami nervorum opticorum. 5. 5. Tubercula anteriora thalamorum. j4. i5. Prominentiae quadrigeminae. 1&. Velum medullosum, seu valvula Vieussenii. ij. Quartum nervorum par, qui pathetici dicuntur. p. y. Limbus interior utriusque thalami, a quibus rima effonua- tur, quae est tertius ventriculus. 7. 8. Pedunculi glandulae pinealis. 12. i3. Glandula pinealis. 11. 11. Qua pedunculi glandulae nonnihil ab invicem distant , ut lapillorum congeriei locum praebeant 10. 12. quam con- geriem cl. Socmmening appellavit acervulum cerebri.TABULA CCXLIL Ex eodem Opere FIGURA I. Superiorem, exhibet cerebelli faciem, quae tentorio contegitur, ex cada- vere hominis annorum 28. 22. 2J. X-dmbus anterior: i3. i3. posterior. 2. 2. Crura cerebelli: 1. 1. Columnae seu pedunculi laminae me- dullaris, quae dicitur valvula Vieussenii. 3. 3. Inferior pars ejus laminae, seu velum interjectum Halleri. 4.5. G. Processus vermiformis, seu vermis superior cerebelli: 4. ex- tremum anterius, 5. posterius: G. pars media. jj. i3 Extremum rotundum ac posterius cerebelli nonnihil saliens*. 25. 17. 18. 7. 8. p. 10. 11. 12. Laminae cerebelli, et sulci inter lami- nas. Earum laminarum ea est, dispositio, ut una cum al- tera angulum plerumque acutum intercipiat. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Sulcus superior cerebelli. 22. 22. Lobus superior et interior cerebelli: 23. 23. superior et ex- terior. i5. Scissura communis perpendicularis. FIQ. n. 28. 3o. Vermis superior cerebelli. 42. Scissura posterior perpendicularis. 4i. 4i Lobuli cerebelli posteriores salientes. a. a. Limbus cerebelli. jTp. 25. 2G. Sulcus superior cerebelli. 34. 34. Gyri, lamellae, seu segmenta cerebelli. ip. Pars laminae mediae medullaris cerebelli, sive valvula Vieu5- senii: 28. 28. ejus columnae, seu pedunculi. 20. Filamenta nonnulla irregulari ordine distributa, quae a late- re sunt laminae mediae medullaris .1. 5. Protuberantia anularis, seu pons Varolii: 5. linea dirimens» *7- J7- Quartum nervorum par. 16‘. iS. Prominentiae quadrigeminae-- JG- testes: i5. nates. 12. i3. Tubercula insimul juncta, quae surgunt a facie laterali et postica thalamorum. ih Prominentiae quaedam, quae desunt quandoque, et quae in- ter quadrigeminas prominentias /6. i5. et tubercula 12* i3. medium locum tenent. ii. ii. Tuber posterius thalamorum. 7. Glandula pinealis. 10. Commissura posterior. p p. Pedunculi glandulae pinealis. G. df. Corpus fimbriatum, seu taenia hippocampi. 3. Corpus callosum. 5. 5. Origo cornu Arnmonis in utroque latere. 1. 22. 2j. Qua cornu Ammonis continetur, fere ac si peculiari vagi- na circumdatum. 48. 48. Limbus internus ejusdem vaginae. FlC. III. * Cerebelli superficies inferior. 2. 2 Protuberantiae anularis portio. p. 10. 12. i4. Sulcus inferior cerebelli. 18. 1$. 2c. Sulci minores, in quibus lamellae seu segmenta cerebel- li angulos acutos insimul efficiunt. 17. /7. Lobuli prope originem nervi vagi. 35. 55. Limbus inferior et internus uniuscujusque lobi cerebelli . qui una cum socio valleculam comprehendit seu caveam cubarem, qua locatur vermis inferior cerebelli G. 7. FlC. IV. Pons Varolu ac cerebellum in superiori facie ad horizontem dissectum, ut lamellarum numerus , incessus , concursus, divisiones veniant in conspectum.4. 4. Crura cerebelli. 11. Scissura posterior perpendicularis cerebelli. jJ. i4. Regio sulco respondens superiori cerebelli. 5. 8. 9. 10. Vermis superior cerebelli dissectus. iS. ij. 18. lp. Substantia cinerea atque albescens cerebelli insimul commixta, sectis lamellis quae in extima visceris superfi- cie conspiciuntur. FIG. V. Sectio altera superior cerebelli , profundior 3 et obliqua ab anterioribus ad posteriora. 1. 1. 5. Protuberantia anularis seu nodus cerebri transversis fibris conflata: 5. linea dirimens. ij. i4. Quartus ventriculus, velo medullari seu valvula Vieussenii discissa. Valvula deest in 11. 12. 1. a. 10. Pedunculi laminae medullaris, albescente substantia con- stantes, quae cum medulla cerebelli immiscetur. 10. s4. Centrum medullare cerebelli. 2/r. p. Sectio vermis superioris. iS. 16. 17. Cactera cerebelli segmenta. FIG. VI. - Facies cerebelli superior, prominentiae quadri geminae, distributio lamel- larum cerebelli, quae arbor vitae dicta fuit, quartus ventriculus. 00. Initium medullae spinalis. i. 2. 1. 2. Prominentiae quadrigeminae: 1. 1. superiores: 2. 2. infe- riores . /4. 16. Pedunculi laminae medullaris, quae ablata fuit, ut cavitas pateret quarti ventriculi. 4. Taenia albida horizontalis, quae tamquam initium veli me- dullaris considerari potest. 3. Filum medullare dirimens inferiores eminentias et in tae- niam 4. terminatum. 5. Filum medullare, quod deest.quandoque, inter taeniam 4, et filum j. decurrens. /iS. iG. Medulla , a qua rami exsurgunt albescentes 17. 19 20. 21. 20. 2/r. qui partem faciunt, quae dicitur arbor vitae. G. 7. 8. 3. 10. 12. i3. Quartus ventriculus, seu cavitas rhomboidalis cl. Malacarnci. G. 12 Sulcus vix excovatus ,cui nomen fecere calami scriptorii, ab anteriori parte ad posteriorem productus , angulo acuto 12. terminatus. 7. 8. p. 10. Fila medullaria , quae a sulco originem ducunt quarti ventriculi, et ad pedunculos pergunt medullae oblonga- tae. Flectuntur nonnihil , numero autem et directione differunt fila illa in plerisque cadaveribus. 11. 11. Portio plexus choroidei ad hunc ventriculum pertinentis. FIC VII. Portio cerebelli lateralis ita dissecta , ut lamellarum structura pateat et dispositio. 1. Centrum medullare, a quo lamellae procedunt. 2. 5- 4. 5. G. 7. Praecipue laminae, quae in minores resolvuntur 8.$. 10. 11. 12. i3. Harum nonnullae simplices sunt, ut 3. G. 7. aliae vero duplices ut i3. 1 r. i\. Sulci, quorum interventu laminae secretae sunt. FIC. VIII IX. X. XI. XII. Cerebelli ventriculum diversimode in aliis atque aliis cadaveribus dispo- situm hac figurae repraesentant, iisdem omnes notis distinctae. 1. 2. Medulla oblongata, et spinalis funiculi initium. 4. 5. Limbi externi medullae. 6. 6 Fjus extremum superius, qua medulla ipsa truncata. J. 7. Sulcus in lioc ventriculo insculptus, cui calami scriptorii nomen datum fuit . F. III. SEC. ALT. 3iet sub iis quartum nervorum par 12. 12. io. Fibrae medullares , quae numero , incessaque plurimum quandoque differunt, uti ex comparatione harum figura- rum manifestum erit. In Fig. VIII. XI. fila sursum atque antrorsum feruntur: in IX. vero et XII. transversim de- currunt : Praeter haec in Fig. VIII. pars conspicitur plexus choroi- dei lateralis ff.ff. In Fig. XI. tubercula quadrigemina ji.ii„TABULA CCXLIIL Ex eodem- Opere. FIG. I. Sectam exhibet cerebellum ab anterioribus et superioribus ad posteriora et inferiora, videlicet a corporibus quadrigeminis inferioribus usque ad medullam oblongatam. 2. i. 2. 2. Tubercula quadrigemina: i. i. superiora: 2. 2, inferiora. 3. Tractus medullaris, cum quo Vieussenii valvula continua- tur, seu lamella quae detracta fuit in hoc praeparato, ut quartus ventriculus in aperto esset. 4. 5. Columnulae medullares, quae lateribus adjacent ventriculi quarti, et ad tubercula pergunt quadrigemina inferiora. 6. 6. Inferior facies ventriculi cerebelli: 7. ejus sulcus longitudi- nalis, seu calamus scriptorius. 8. p. 10. Plexus choroideus illius ventriculi cum pia meninge , qui media sui parte ac transversa tenuis quamplurimum ap paret. /7. 77. Arteriolae a vertebralibus productae. 12. i3. 27. Portio ventriculi quarti ne a pia quidem meninge abdu- cta: 27. extremum sulci: 12. fila alba ac salientia in infe- riore ventriculi pariete. 16. Initium medullae spinalis. 14. 77. Pedunculi medullae oblongatae, qui ad crura veniunt ce- rebelli, et qui ab /1 a liero dicuntur processus a cerebello ad medullam spinalem. 15. iS. Octavum nervorum par , seu vagus. 18. Substantia medullaris cerebelli: 23. 2't-. 2j. lamellae ramo- rum ad instar distributae ex cinerea et alba substantia insimul intermixta efFormatae, quarum origines 1p.20.22.2. 3. 4. 4. Ventriculus cerebelli: 3. ejus sulcus: a. extremum sulci: FIQ. IT. Medulla oblongata cum cerebello a latere . Origo lamellarum instituta sectione demonstratur. i. Medulla oblongata , seu initium funiculi spinalis. p. Eminentia olivaris: 4.6". pyramidalis utriusqne lateris. 8. 8. Sextum nervorum par prope pyramidalia corpuscula exor- tum in utroque latere. io. Nervus communicans faciei, qui a nonnullis appellatur portio dura nervi acustici . u. 12. Nervus acusticus, qui a facie inferiori ventriculi cerebelli procedens transit prope exteriorem limbum a. pedunculi medullae oblongatae. Hinc pedunculus facialem nervum dirimit ab acustico. i3. Nervea fila inter nervum communicantem faciei atque au- ditorium . lp. Protuberantia anularis sive nodus cerebri. iG. iy. Nervi trigemini , seu nervorum quintum par. 2;r. Grus cerebelli. /. 2p. Lamellarum fasciculi a medullari cerebelli substantia pro- ficiscentium , quae deinde ab invicem separantur varia directione 2G. 28. 2p. 3i. 3i. 32. 25. 33. 3o. Partes cerebelli superficie tenus tantummodo exhibitae et prout sese offerunt delineatae. FIC. III. Cerebelum a posteriori parte conspectum. 1. Medulla oblongata. 2G. Sinus seu fovea perpendicularis atque communis cerebelli. 28. 28. Hemisphaerium cerebelli dexterum ac sinistrum: 27. 28. segmenta seu lamellae cerebelli, quae inter sese invicem decussantur.L f. lineae parum salientes in eo ventriculo 10. p. p. fila alia transversim ducta in inferiori superficie, quae radi- ces sunt nervi auditorii 7. 8. G. Nervus facialis. 11. 11. Cavitas ventriculi. 20. 21. 2X Sectio cerebelli fere ad horizontem instituta. lS. 12. i3. ii. Pars inferior ac profunda processus vermiformis: iS. cl. f f. portio major vermis inferioris, quae pluribus fit lamellis insimul concurrentibus: pyramis lamellaris dicta fuit a cl. Malacarne. i3. 12. Lamellarum concursus, quae summa elegantia dispositae nonnihil in ventriculo cerebelli prominent: huic particu- lae uvulae nomen a qualicumque figura tribuit cl. Mala- carne. jL 0. Lamellae semilunares eminentiae mammillaris vermis , quae pia constant meninge et medullari substantia, arcu ri. liberae, limbo convexo 0. cerebello connexae. FIC. IV. Facies inferior cerebelli, et portio plexus choroidei ad quartum ventricu- lum pertinentis. 18. 18. Limbus cerebelli : 7. 7. hemisphaeria cerebelli posterius prominentia: i3. i3. eorum segmenta. a. a. Sulcus inferior cerebelli. i5. 17. Segmenta inferiora quae magis inflexa et curvata in iS. lS. 8. 8, Tubera inferiora ntriusque hemisphaerii, inter quae oblon- ga fovea seu vallecula, quae respondet sinui d. 6". 12.11.10. Processus vermiformis pars posterior et inferior, i. Ventriculus cerebelli. 2. 2. Sectio substantiae medullaris. 3.4.5. G. Plexus choroideus ventriculi quarti.FIC. V. Origo lamellarum seu segmentorum cerebelli in facie ejus superiori, sui co superiori aperto. \ i. Protuberantia anularis, 2. crus cerebri: I.finis cerebelli :ji 11. p. 10. facies superior cerebelli: 12. sinus posterior, iS. pars posterior: i4. 3. anterior. S. 8. d. a. Fundus sulci superioris cerebelli, limbis ab invicem se- paratis 8. p. Segmenta nonnulla acuto angulo a. nascun- tur , dum alia d. eam dem in sulco crassitiem exhibent ac in exteriori visceris superficie. FIG. VI. Sulci cerebelli inferiores, corporum pyramidalium continuatio cum pro- tuberantia anulari , sedes nervorum , qui quintum et septimum par constituunt . Jo. Facies posterior atque inferior cerebelli: 2p. sulcus ejus inferior: 26. sulcus lateralis et major, ubi lamellae col- liculos quosdam efficiunt. 1. 2. 3. 3. C. Medulla oblongata, sulco distincta 3. et in ea corpora ol ivaria 6., pyramidalia 5. a. 10. 7. Protuberantia anularis ad horizontem dissecta : a. 10. fi- brae transversae: 7.7. fibrae corporum pyramidalium per protuberantiam decurrentes, et sensim sensimque diver- gentes in f i5. videlicet in cruribus cerebri. 16. Fovea foraminibus distincta pro vasorum transitu: est fo- vea nervorum oculos moventium . j4. i\. Eminentiae mamillares truncatae. 12. 12. Nervus oculum movens, seu tertium par . p. f Locus niger crurum cerebri: 18. sectio crurum. tp. 20. Nervi trigemini: ip. eorum pars posterior et major: 20. mi- nor et anterior. 22 Nervus facialis., seu pars dura nervi acustici: 2^. molliorpars, seu nervus acusticus: z5, fila nervea inter duram ac mollem ejns nervi portionem occurrentia. e. Pars crurum cerebelli, triangularis figurae, inter facialem nervum, auditorium ac trigeminos conspicua. FIG. VII. Portio superioris figurae, in qua locus niger crurum cerebri detra- ctus fuit. 6~. 6. Crura cerebri truncata prope protuberandam anularem posterius, 5. eorum sectio anterior, et latus. 6. 4. Eminentiae mamillares. 3Fovea nervorum oculos moventium. i. i. Nervi motorii oculorum radicibus productis 2. 7. a. Qua locus niger crurum cerebri respondebat. 8. 8 Fila anterius divergentia corporum pyramidalium. FIG. VIII. Sectum cerebellum et a latere delineatum ut serratum ejus corpus con- spiceretur. i. i. 6. p. a. 8. io. ii. i3 16. /7. Uti in Fig. II. jp. 36Protuberantia anularis. 26'. 27. 28. Sulcus lateralis seu circularis cerebelli. 2p.3o.3i. 32. Lamellae medullares et cinereae cerebelli, institu- ta sectione distinctae. 2i. 2j. Substantia cerebelli medullaris, in cujus centro conspici- tur corpus dentatum vel serratum 20. 21. 22. 23. productis striis satis tenuibus . FIC. 1X. Corpus dentatum diversa ratione sectum, videlicet ab anterioribus ad posteriora. 5. 6. 7. Cerebelli pars superior: 7. anterior: 5. posterior: 2. 3. 1. 4. facies inferiores atque obliquae.iJ. it. i5. iC. /7. 18. 79. 20. 2i. 22. Arbor vitae , videlicet lamella- rum cerebelli dispositio. 8. p. 10. 11. 12. Corpus dentatum medullari substantia circumda- tum. Ejus crassities 11.12. In centro 8. albescens substan- tia . F1C. X, Portio medullae oblongatae ita dissecta ut denticulata corpuscula ap- parent in eminentiis olivaribus. 1. 2. a. Medulla oblongata. 6. 7. 8. Corpus fimbriatum in utraque olivari eminentia. fig. XI. Xll Corpora dentata quae sunt in eminentiis olivaribus vitro aucta. J. Extremum eorum superius: 2. inferius: 2. centrum.) TABULA CCXLIY Ex eodem Opere. F1G. I. Venae cerebri. /. JPars anterior cerebri: 3. 3. posterior. 4. 5. 7. #. 9. 10. 11. Sinus longitudinalis superior , sive ductus ve- nosus in convexo limbo falcis exculptus: 4.6. qua ductus angustior, deinde 8. g. latescit: inter jp. et 10■ dividitur ( 111 hoc cadavere ) in ramos duos spatiolo interceden- te 58. J2. i5. i\. i(5. 17. Venae anteriores, quae in angustiorem sinus par- tem aperiuntur, acutum vel rectum angulum efficientes cum sinu. j8. ip. 20. 21. 22. 2j. 25. Venae quae in mediam sinus partem obli- quo incessu inseruntur a posterioribus ad anteriora de- currentes. s5. 26. Venae posteriores, quae parallelo fere itinere cum sinu procedunt. 4 J. 55. 58. 5i. 5o. Rami venarum per cerebri superficiem distributi. 5y. 55. 55. 47. 55. Anastomoses, quibus inter se venae iilee mo- sculantur . FJC IT. Processus falciformis cerebri, tentorium cerebelli , sinus superior longitu- dinalis, lateralis, longitudinalis inferior, sinus tectus- 1 Ventriculus lateralis sinister. 25. 26. 27. Corpus callosum dissectum: 20. 21. 22. Ejus arteria. J2. Pars inferior hemisphaerii sinistri cerebri. ij. Crus Cornicis: 2. Commissura cerebri posterior dissecta. 12. Pedunculus glandulae pinealis: 5. glandula pinealis. P. ili. S£C. ALT.6. Sinister thalamus nervorum opticorum. i5. i5. Tertius ventriculus . iS. Sectio tuberculorum, quae dicuntur quadrigemina. 5. Protuberantia anularis. J. Commissura cerebri anterior. 7. Sectio corporis quadriiateri,quod opiticos nervos conjungit. 8. Arteria carotis: j?. infundibulum: 10. eminentia mamillaris: 11. tertium nervorum par: 16. quartum par nervorum. 62. 55. 55. 55. Fovea media cranii: /7.vena in hac fovea decurrens. 55. 56. 5y. 58. 5j). 5r. Sinus longitudinalis superior, cujus initium est 55 prope cristam galli, finis autem 5i. 5 8. 4 7. 56. Sinus longitudinalis inferior. 5p. Pars anterior processus falciformis. '5 2. 55. Sintis rectus, seu quartus. 5o. 5i. Sinus lateralis dexter: a. b. c. ostia sinuum. 78. 70. 6j. Processus falciformis meningis: 55. foramen insculptum in parte falcis anteriore, quod persaepe differt in cada- veribus. 65. 65. 65. Tentorium cerebelli: m. n. ejus finis anterior tenuis. 16. Quartum par nervorum. FIG III. IV. Venae cerebri nullo liquore repletae et in longitudinalem sinum apertae. a. b. Cerebri et meningis pars anterior: c. d. postetior. e. e. c. 8. p. 11. i5. Meningis pats prope sinum longitudinalem supe- riorem . h. h. h-. h. 1. 2. 5. 5. Pars hemisphaerii cerebri. i5. i5. i5. Corpuscula minima, rotunda, quae glandulae dicuntur Pacchioni , etsi glandulosa minime sint . 5o. 5i. 52. 55. in latere dextero: 21. 22. 25. in sinistro, venae o- mnium anteriores , quae recto tramite in sinum hiant longitudinalem. 25. 25. 55. 55. venae istiusmodi non- nihil oblique feruntur: dum venae 56. 5p. 'etsi videantur cum sinu longitudinali rectum angulum intercipere, ta-...9 1)1 —*••• men intra membranas ita decurrunt ut «aperiantur in 5p. ideoque obliquum iter tenent : hoc magis patet in venis 28. 2(). 3l 32. sinistri lateris. 33. 33. 37. 38. 42. 43. 43. 4(3. 4y. 48. in sinistro latere: 7^. 60. 34' 63. (33. 63 67. 69. 70. 71. 72 in dextera, venae veniunt a posterioribus ad anteriora, postquam inter laminas me- ningis spatium aliquod emensae sint. fiq v; Eam meningis partem exhibet, quae dicitur processus falciformis. a. a. Limbus concavus processus falciformis: b. b. ejus pars con- vexa: f. extremum anterius: h. pars posterior. 22. 22. Qua falx angustior in parte anteriore; 27.28. qua dilatatur. i4. i5 Pars falcis quae cum cerebelli tentorio -continua. 22. 22. Foramina , quae in nonnullis cadaveribus processui falci- formi insculpta sunt . 2. 3. 4. 3. 10. 11. 34. Sinus longitudinalis superior in longum disse- ctus : cujus initium est in k ad sedem ossis frontis ; linis in h. 12. ad mediam partem ossis occipitalis. m. m. Granula quae respondent ii. i4. in Fig. III IV. g. lp. 18. 17. Yena, quam dicunt sinum inferiorem longitudinalem, in limbo concavo falcis excurrens. i4. i3. Sinus rectus, vel quartus.TABULA CCXLV F1CVRA 1. Ex eo dem Opere. Vicq - d Azyr. Dempto cerebro et cerebello ostendit caveas cranii meninge obductos cum sinubus . a. a Foveae pro lobis cerebri anterioribus: b.b. foveae mediae 4 quibus continentur lobi medii cerebri: c. c. foveae poste- riores: d. fovea basilaris, e. e. foveae in osse occipitis pfeo cerebello. 6. 7. Fovea ethmoidalis pro nervo olfactorio. 8. 8 Nervi optici. 23. 28. Nervi oculos moventes. 24. 2 i. Quartum nervorum par. 28. 28. Nervi trigemini. 27. 2~. Nervus oculum abducens. 52. 53. Septimum par nervorum, in quo duplex substantia ; dura videlicet, quae nervum constituit facialem; mollis quae facit nervum acusticum. * 5j.3j. Nervus vagus. 38.38. Nervus hypoglossus. 3p. J9. Nervus accessorius ad octavum par. 11. Glandula pituitaria: 12. ejus radix seu infundibulum. jo. 18. Arteria carotis. 21. 22 Vente retro fissuram sphenoidalem anteriorem decurren- tes . it). 20. Venae aliae per rneningem disseminatae in fossa media. j5. 14. i3. Sinus circularis ephippii: eliplicus dicitur aci. Malucarne. 2.j. 25. Sinus cavernosus, per quem transit carotis 10. 18. 5i. 3c. 2p Sinus petrosus superior; supra pyramidem decurrensI ossis temporum: patet anterius m siuu cavernoso, po- sterius vero continuatur cum laterali. 54. 56. Sinus petrosus inferior, quem obliquum dixit cl. Malacarne . 54. 56. 58. 5y. Sinus lateralis dexter, seu transversus Halleri. 48. 5o. 5i. 55. Sinus lateralis vel transversus sinister - in quibus pars occipitalis 54. 56. 4 8. 5o. distinguenda est a portio- ne quae incumbit ossi tempoium. 26. Venae in regione basilari inter se communicantes et cum sinu petroso inferiori utiiusque lateris. 4o Foramen occipitale. 45. 4 6. Meninx ad posteriora reflexa. 42. Processus falciformis cerebelli . 44. Sinus occipitalis posterior, qui in transversum sinum si- nistrum plerumque finem habet. FIC. IT. Ex F. I. Gall , et Spurzheim Ancitomie et Physiologie du systerue nerveux en general, et du cerveuu en particulier. B. Lobus cerebelli sinister . pi. Massa nervea columnae vertebralis. e. e. Coipus restiforme, seu continuatio cerebelli cum medulla oblongata. Gall appellat fasciculum cerebelli primitivum, qui transit inter nervum facialem 11. et acusticum 9. b. b. Corpus quo cerebellum cum cerebro jungitur, seu pro- tuberantia anularis fibris transversis formata. 12. Par mixtum nervorum, sive nervi trigemini transversis fi- bris cerebelli contecti: k. i. idem nervorum par transver- sis fibris oblatis in oculos incurrens. a. a. Ganglium olivare seu corpora olivaria. 1. Initium fasciculi pyramidalis cerebri, cujus fibrae c. sen- sim sensimqne divergunt atque enassescunt: f. ejusdem fasciculi continuatio m protuberantia anulari. q Nervus opticus dexter truncatus.i3. Quartum par nervorum, seu nervus musculi obliqui supe- rioris oculi. g. g. Processus medullosi cerebri seu crura cerebri. 35. 34-. 35. J7. Complicationes transversae: 33. ea quae ad majo- rem cerebelli commissuram spectat : 34. quae ad crura cerebri: 35. quae sub nervis opticis est; J7. quae propria est majoris ac superioris ganglii cerebri. L. L. Corpus striatum. N.N. Pars posterior ventriculi lateralis. S. Processus ganglii majoris ac superioris cerebri, idest striae albescentes corporis striati. /i. //. Fasciculi nervei dissecti ad medium cerebri lobum pergen- tes . 1$. 16. Eminentiae mammillares seu corpuscula candicantia . 77. Cinerea substantia quae est pone commissuram nervorum opticorum. y. Crura corporum candicantium. q. t. u. Nervus opticus sinister: q. ejus corpus geniculatum exter- num . 32. Commisura nervorum opticorum , sive corpus quadrila- terum. v. Nervus opticus e corpore eductus et ad oculum sinistrum pergens. Si. Commissura cerebri anterior, seu conjunctio anterior lobi medii. 26. 27. Lobus medius cerebri. w. w. Ej us sectio . A. A. Lobus cerebelli dexter dissectus. 3. Cerebelli ganglion, sive corpus dentatum cerebelli > FIG. III. \ Ex eodem Opere Cranium cum cerebro a summo ad imum dissectum. 1. Initium fasciculi pyramidalis cerebri.a. Ganglion ovale, sen corpus olivare medullae oblongatae. b. Commissura cerebelli, sive protuberantia anularis per me- dium truncata. 12 Sectio nervi mixti seu quinti paris nervorum cerebri, e. Corpus restiforme ut in Fig. II. S. Ganglion cerebelli. q. Corpns geniculatum externum nervi optici. g. Crura cerebri. if/. Commissura cerebri anterior. h. h. 34. 35. 37. Ut in Fig. II. 38. Qua nerveorum filorum ordines insimul commiscentur. FIC. IV. Ex eodem Opere. Ostendit quomodo nervea fila thalamorum interiores ac posteriores gy- ros constituant. a. e. e. s. Ut in Fig. III. c. Qua fasciculus pyramidalis sub protuberantia sibi viam facit. /. Fibrae pyramidalium corporum per protuberantiam anula- rem decurrentes. 5o. Substantia nigrescens in cerebro. g Crura cerebri. 20. Nervus opticus. 61. J7. 3y. Ut in Fig. III. p. p. p. Ganglion inferius majus cerebri , seu thalami nervorum opticorum . 70. Fasciculi nervei posteriores, qui in ganglio p- p- producun- tur. 85. Linea quae anteriorem partem substantiae cerebralis an- terius ad scendeutis dirimit ab ea quae posterius adjacet. S. S. S. Faciculi nervei a ganglio cerebri inferiore profecti.F1C. V. Ex eodem Opere Commissura major cerebelli sive protuberantia anularis, commissura ce- rebri anterior, uria cum anterioris lobi gyris. i. c. e. a. c. Uti in Fig. IT. (55. (55. See.io cerebelli ad horizontem ducta. 5. Ganglion cerebelli seu corpus serratum, 6r. G5. Fibrae nerveae cerebelli. d. Linea media totius cerebri. b. b. 12. q. L. S. 55. g. Ut in Fig. II. (55. Fasciculus fibrarum transversalium ante nervos opticos de- curteris . 15i. p'+. Commissura anterior cerebri, vel lobi medii. v. Pars nervi optici dexferi anterior ad posteriora revoluta. 2p. Qua nervus opticus cum socio alterius lateris jungitur. 20. Nervus opticus sub cruribus cerebri progrediens. 7o. Pes hippocampi. i8. ip. 2i. Radices nervi olfactorii. 25. Ganglion ipsiusmet nervi. i(5. y. Ut in Fig. II. I. Pars inteiior ganglii superioris cerebri, idest corporis striati. CTy. Qua radix interior 21. nervi olfactorii adhaeret inferiori et anteriori extremo corporis callosi. 58. Extremum anterius corporis callosi, quod inferiores gyros lobi u triusque anterioris conjungit inter se.TABULA CCXLVI. Ex Anatomie et Physiologie du systeme nerveux en generat, et du cer~ veau en particulier par F. J. Gall, et G. Spurzheim. FIGURA I. Facies anterior medullae spinalis. A. A. A. JLYJLeninx discissa per medium et utrimque reclinata. B. B. Ligamenta denticulata durae meningi inserta ad omnia ner- vorum interstitia. C Ligamentum ex infimo piae matris apice cum vasis sangui,- feris productum per mediam caudam equinam excurrens, nervum imparem mentiens , ac tandem in osse coccygis dispersam desinens. a. b. Eminentiae duae nodos referentes, quarum altera inferior est, altera superior in quas desinit infimus funiculi apex. c. d. Linea media sulcata funiculi spinalis anterior. E. Locus, ubi filamenta nervea concurrere incipiunt, et cau- dae equinae basis constituitur. /. Nervus accessorius. q. Cauda equina, j.- 5. Nervi sacri. 61 - io. Lumbales nervi. u. -22. Nervi dorsales. 22.-25. Nervi qui ad plexum brachii efFermandum concurrunt. 25.-5o. Octo nervorum cervicalium paria. P. III. SEC. ALT. 33FIG- II. Ejusdem funiculi spinalis facies posterior. e. e. Sulci laterales prope mediam lineam posticam in colli me- dulla . Inter nervos 21. et 22. inter eos qui notis designantur 22. et 2J. aeque ac inter 2/+. et 2S., tum inter 2S. et 26'., aut 26et 27. fila conspiciuntur, quae ab uno nervorum spi- nalium pare in alterum transeunt. FIG. III. 1. 2. Facies anterior funiculi spinalis a latere sinistro conspecta. 3. 4-. Posterior facies. a. b. Nodi, Fig. I. a. 6. FIG. IV. V. VI. Sectiones funiculi spinalis ad puerum pertinentis quatuor annorum in regione inferiorum nervorum cervicalium. IV. Sulcus anterior divisus: 1. 2. Partes ejus laterales: a. a. or- dines fibrarum , quae latera insimul jungunt , in sulci fundo observandi. V. Sulcus posterior eadem ratione divisus: 1. 1. Sulci latera : a. a. fibrae latera connectentes in fundo sulci. VI. Sectio transversa: a. a. columnae nervosae aut medullares: b. sulcus medius posterior: c. sulcus alter anterior: 1.-2. Locus, ubi substantia cinerea medullam dividit utriu- sque columnae: 1. d. ortus radicis anterioris nervorum spinalium: 2. radices posteriores eoruradem a facie posti- ca funiculi prodeuntes.—®gx :x3®—•• TABULA CCXLYII. F1G. I. Ex J. F. Meckel de nervis faciei in Memoires de V Acad. des Sciences de Berlin ij5i. recusa in Vol. II. Scriptor. Nevrologie minor. 1. IVtusculus sterno -mastoideus . 2. Masseter. 3. Posterior pars musculi digastrici. j 5. Buccinator. J 5. Zygomaticus major . C. Orbicularis oris. 7. Compressor nasi. 8. Crotaphites membrana aponeurotica tectus. Palpebrae levator . 10. Attollens auriculae. 11. Retrahens auriculae. 12. Glandula maxillaris. 13. Vena facialis, quae jugularis est ramus. 14. Temporalis vena. 15. Vena facialis proprie dicta. i5. Arteria carotis externa. 17. Arteria occipitalis. 18. Arteria temporalis. 19. Arteria angularis oris. 20. Musculus frontalis dissectus. 21. Facies posterior auriculae. 22. Ductus Stcnonianus. 23. Nervus frontalis rami primi quinti paris per foramen su- praorbitale exiens . 24. Ramus externus nervi frontalis magni 25. internus. 2G. Nervus palpebralis superior externus.--®3X^Xi9 27. Ramus communicans cum ramo temporali nervi facialis. 28. Ramus adscendens ad frontem qui se conjungit cum nervo secundo temporali superficiali. 2j?. Ramus externus nervi frontalis magni adscendens sub fron- tali musculo punctis notatus in ramos discedens minores cutis quae tegit bragmatis os. 5o. Ramus alter frontalis profundus inter os frontis et pericranium. 3i. Nervus frontalis minor exterior sive supratrochlearis. j2. Nervus palpebralis superior medius. 35. Ejus ramus qui communicat cum nervo supraorbitali nervi facialis 12&. 54. Ramus communicans cum ramo frontali anteriore nervi in- fratrochlearis. 35. Anastomosis supraorbitalis nervi supratrochlearis cum ramo nervi facialis. 55. Ramus nervi frontalis minoris sive supratrochlearis commu- nicans cum ratno interno nervi frontalis 25. J7. Ramus frontalis nervi supratrochlearis: 58. ejus rami sub cute frontis. J9. Nervus infratrochlearis sive frontalis minor interior. 4o. Ramus palpebralis internus, qui fibras demittit ad caruncu- lam lacrymalem et saccum communicans cum facialis ra- mo ii5. , ii. Ramus cutaneus frontalis anterior sub cute frontis. 42. Ramus muscularis infratrochlearis ad corrugatorem super- cilii et frontalem. 43. Fibrae sub cute ossa nasi contegente. 44. Nervus infraorbitalis rami secundi paris quinti. 45. 4/. Cutaneus nervus medius nasi. 4(4. Ramus qui se reflectit circa venam nasalem externam in parte anteriori palpebrae inferioris, ubi communicat cum ramo nervi facialis ii2. 48. Ramus communicans nervi palpebralis inferioris interni cum cutaneo nasi. 4$. Ramus nervi cutanei nasalis qui pergit ad alas nasi sub cute: 5o. Ejus anastomosis cum nervo faciali: 5i. extremi rami. 52. Nervus cutaneus nasi inferior. // 5J. Nervus labialis superior emittens ramos ad partem mediam labii superioris, et musculi orbicularis. Si. Ramus nervi tertii labialis superioris qui ad externam par- tem labii superioris pertinet. SS. Tertius ramus nervi ii. ad labium superiorem pergens. SG. Quartus nervus labialis superior. 57. Nervus labialis superior externus. 58. Ramus ad limbum orbitae inferiorem. Jp. Ramus nervi cutanei inferioris nasi , qui incedit ad partem inferiorem intersepimenti narium: 6c. ejus ramulus ad musculum nasalem labii superioris. 61.G2.6S.Gi.GS. Anastomoses nervorum labialium cum nervo faciali. GG. Ramus nervi ii. qui se terminat in levatore anguli oris. 67. Nervus palpebralis inferior externus. G8. Ejus ramus minor, qui communicat cum nervo 70. Gc). Alius ramus, qui procedit in parte exteriori et media pal- pebrae inferioris. 70. Nervus subcutaneus malae, a secundo ramo quinti paris. 71. Ramus hujus nervi, qui communicat cum ramo 68. 72. Parvus ramus ejusdem nervi qui descendit supra os, et se conjungit cum nervo jSi. 7S. Alius ramus minor hujus nervi, qui adscendit versus fora- men superius ossis malae et communicat cum nervo cu- taneo superiori malae. 7i. Nervus cutaneus superior malae, qui per foramen exterius exit hujus' ossis. 75. Ejus ramus communicans cum ramo facialis 1S1. 76. Primus nervus cutaneorum temporalium anteriorum, qui exit per incisuram aponeuroseos musculi temporalis. 77. Ramus hujus nervi qui adscendit supra aponeurosim. 78. Secundus nervus cutaneus anterior temporum. 7<). Ramus cutanei anterioris communicans cum ramo tempo- rali nervi facialis. 80. 82. Tertius nervus cutaneus anterior temporalis: omnes a ramo secundo quinti paris. 81. Ramus secundi cutanei qui sursum tendit in cutem musculi temporalis. n®£>-< 16 1 ><■•-• •• <SJ. Ramus tertii nervi cutanei anterioris, qui sub cute muscu- li temporalis adscendit ante arteriam superficialem. Si. Nervus mentalis. 85. Ejus ramus muscularis. 85. Ejus prima anastomosis cum ramo i$5. nervi facialis: 87, anastomosis altera cum ramo i$8. 88. Fibrae nervi mentalis, quae in musculos menti distri- buuntur. 8g. 90. Ramus labialis inferior, internus. $1. Anterior ramus nervi labialis interni, qui cuti prospicit menti et mediae parti labii inferioris. $J. Ramus labialis inferior externus: 92. anastomoses cum ra- mis nervi facialis. gi. Buccinatorius tertii rami quinti paris, qui inter massete- rem et buccinatorem in facie egreditur. $5. Minor ramus ejusdem nervi qui descendens flectitur circa venam facialem, ut deinde jungatur cum ramo 185. fa- cialis . $5. Ramus buccinatorii qui transit pone arteriam ac venam facialem. $7 98. Conjunctio nervi buccinatorii cum ramo 171. facialis. $<). Ramus superior buccinatorii pone ductum stenonianum incedens. 100. Extremae ejus fibrae in superiorem partem buccinatorii musculi disseminatae. 101. Ramus inferior nervi duri, qui et sympathicus minor, et facialis dictus fuit. 102. Ramus profuudus interior nervi duri, vel muscularis in- ternus . icJ. Ejus fibrae ad musculum digastricum. loi. Ramus anterior nervi profundi. io5. Primus ejus funiculus , qui ad externam carotidem arte- riam accedit pone maxillam inferiorem: io5. ejus conne- xio cum ramo molli nervi intercostalis. 107. Ramus alter ejusdem nervi, qui sub caeteris ramis descen- dens communicat 108. cum nervo cutaneo colli medio.XD®—- jo(). Nervus zygomaticus posterior rami superioris nervi facialis. 110. Ejus ramus descendens seu facialis, qui cum ramo adscen-* dente n5. arcum constituit, a quo nervi procedunt. 111. Ramus auricularis anterior. jiJ. Nervus cutaneus temporum, qui posterior est zygomatici ramus, communicans 112. cum auriculari anteriore. Di- stribuitur n5. sub musculo anteriori auris inter ramos cutaneos temporales quinti paris. 117. Comunicatio arcus 110. n5. cum nervo cutaneo posteriori temporum 235. 118. Ramus zygomaticus secundus , sive temporalis secundus nervi facialis. ng. Insertio rami unius qui ad tertium ramum spectat tempo- ralem nervi facialis. 120 121. Ramus supra aponeurosi m temporalis se jungens cum pri- mo temporali nervi facialis. 122.123. Insulae communicantium ramorum hujus nervi. 124-. Ramulus ejusdem nervi, qui jungitur cum ramo supraorbi- talis 23. 125. Tertius ramus temporalis nervi facialis. 12G. Ramus quo ipse cum quarto ramo communicat i3i. 127. Surculus adscendens per zygoma, et cum cutaneo medio temporum junctus. 128. Ejusdem nervis surculus alter, qui cum ramo orbitalis ner- vi superioris 1J2. communicat superato zygoruate: 129 Ejus nexus cum cutaneo anteriori temporum. i3o. Ramus supraorbitalis nervi temporalis, qui sub musculo orbiculari palpebrarum ad foramen incedit supraorbita- le, et cum ramo sese unit 27. nervi supraorbitalis. t3i. Quartus nervus sive orbitalis superior nervi facialis : i3z ejus ramus, qui postquam anteriorem zygomatis partem superscandit cum nervo conspirat 128. Ramus i33. est supraorbitalis iJ4. anastomosis cum nervo 27. Commu- nicat quoque i55. cum nervo supratrochleari. i3G. Quintus nervus sive orbitalis inferior aut malaris a nervo faciali procedens: 157.1J8. Ejus rami ad partem externammusculi orbicularis palpebrarum : ijg. Ramus alter, qui cum nervo conspirat cutaneo inferiori malae: i4o. Ramus anastomoticus cum eodem cutaneo: i4i. Ramus, qui ad inferiorem orbitae marginem adscendens cum al- tero ejusdem nervi ramo conjungitur, ex quo nervus ori- tur i42. , qui ligamentum palpebrarum transgressus cum ramo 4o. continuatur nervi palpebralis superioris interni. 144. Ramus muscularis orbicularis palpebrarum. 145. Ramus nervi orbitalis inferioris, qui sub musculo zygoma- tico procedit, cui surculum impertit. i4€. Ramus facialis superior. iiy. Ejus nervi surculus, qui se cum faciali medio conjungit. i48. i4g. Ramus, qui sub musculo zygomatico decurrens commu- nicat cum orbitali inferiori . jjo. Nervus infraorbitalis a nervo profectus faciali superiori j5j. Idem nervus continuatus cum ramo 72. cutanei inferioris ossis malae. 152. Ejus communicatio cum ramis facialis medii. 153. Nervus facialis medius. 154. Ejus ramus qui communicat cum nervo faciali inferiori.. i55. ramus superior ejusdem nervi: i56. ramus alter par- vus , qui in facialem superiorem finem habet. 'iSy- Ramus superior facialis adscendens sub musculo zygoma- tico . j58. Nervus inferior facialis magni. i5(). Ramus qui conjunctionem format inter facialem , labiales superiores et cutaneum narium inferiorem . 160. Cutaneus infraorbitalis nervi facialis inferioris. 161. Ramus qui supra venam facialem incedit: 162. ejus surcu- lus ad nares . i6j. Ramus qui communicat cum nervo faciali superiori i5g. i64. Connexio hujus nervi cum nervo 43. cutaneo dorsi narium. i65. 166. Facialis inferior, qui in medio musculo massetere incedit. 167. Connexio cum faciali inferiori 777. 1C8. Secunda anastomosis cum nervo faciali inferiori. J70. Ramus superior facialis medii, qui supra venam antrorsum procedit.172. Ejusdem ramus inferior, qui se conjungit cum ramo 97 buccinatorii. ij2. Ramus minor communicans cum tertio labialium superiorum- J7J. Ramus ad nervos labiales superiores. i74. Alter ramus facialis inferioris qui cum buccinatorio com- municat., et facialem arteriam circumdat. jyS. Eamus inferior facialis. 77A. Nervus buccalis ab eo ramo suppeditatus . J77. Ramus communicans cum faci ii medio. ij8. ( Scalptoris errore nota numerum refert 18S ) Ramus fa- cialis inferior, qui in 181. sese conjungit cura ramo 180. ijy. Ramus inferior buccalis: 180. ramus communicans cum /7$. unde nervus 781. 182. Ramus facialis inferioris cutaneo maxillae conjunctus, un- de nervus 185. qui supra musculum zygomaticum adsceti- dit et se conjungit 18i. cum ramis inferioribus facialis . 18S. 186. Ejusdem rami, quorum alter i85. inferior venam et arte- riam facialem circumdat; superior alter et minor 18G. ve nam cingit , et communicat cum ramo inferiori nervi buccinatorii. 187. Ramus maxillaris inferior nervi facialis: 188. ejus commu- nicatio cum faciali inferiori : 18g. ramus inferior ejus- dem maxillaris, qui coalescit cum ceivicalibus et cuta- neis superioribus colli: 190. ramus fertur antrorsum. i(ji. Ramus primus cutaneus colli facialis inferioris: /92. secun- dus: J()S. tertius. Connexio nervorum colli cutaneorum cum inferiori maxil- lari . jgS. Ramus qui ex hoc conventu nascitur , et communicat cum ramo maxillari inferiori igo nervi facialis. 7^96! Nervus a conjunctis i()5. et 790. productus: /97. ramus ejus cum surculo continuus nervi mentalis : i)8. ramus alter , qui communicat cum ramo infimo nervi maxillaris inferioris. 7J79. 200. Surculus maxillaris inferioris, coalescens cum nervo cu- taneo medio colli nervorum cervicalium.201. Cutaneus superior colli. 202. Nervus auricularis posterior tertii paris cervicalium , 2o5% ejus ramus communicans cum cutaneo colli superiori. 2o+. Nervus cutaneus lateralis faciei , qui sub cute decurrit glandulam parotidem contegente. 20S. Ramus anterior auricularis posterioris, qui adscendit ante musculum sterno- mastoideum: 208. Ejus fibra quae jun- gitur ramo auriculari anteriori temporalis posterioris. 207. Ramus qui incedit retro cartilaginem helicis , et se distri- buit sub cute ejus particulae. 208. Ramus medius auricularis posterior: 20$. ejus distributio sub cute auris posteriori. 210. Ramus posterior auricularis posterioris: 211. ejus propagi- nes ad convexam auriculae superficiem: 212. ejus conti- nuatio cum nervo auriculari profundo posteriori nervi facialis: 21J. cum ramo occipitali ejusdem nervi facialis. Parvus nervus auricularis posterior-, qui adscendit retro musculum sternomastoideum: 21S qua se distribuit ad partem convexam externam auris: 216'.ad musculum auri- culae superiorem: 217. ad occiput. 218. Nervus cutaneus colli: 219. ramus medius: 220. hujus sur- culus superior, qui dividitur in ramum 221. communi- cante cum cutaneis superioribus colli, et 222. qui coale- scit cum maxillari inferiori. 223. Cutaneus nervus inferior faciei: 22^. ejus ramus , qui su- pra musculum platysmamyoideum fertur ad anteriorem partem maxillae inferioris: 225. 226. alii rami cutanei. 227. Cutaneus inferior colli, qui saepe a quarto venit pare ner- vorum cervicalium: 228. ejus ramus cum profundo ramo continuus nervi facialis 108. 22<). Idem cutaneus colli ramus qui versus anteriorem maxillae faciem incedit: 280. ejus ramus anterior: 2J1. ramus ad musculum tringularem et quadratum. 282. Ramus inferior cutanei inferioris colli . 2jJ. Nervus cutaneus colli a nervo faciali. 2J8 Nervus cutaneus lateralis faciei , qui dum adest soboles iest paris primi nervorum cervicalium sub cute partem inferiorem parotidis tegente. 255. Ramus nervi cutanei posterioris temporalis , qui transit supra arteriam temporalem, et se inserit in ramum su- periorem nervi facialis. 256. Ramus alter ex eodem nervo qui antrorsum incedit retro arteriam temporalem et in superiorem ramum facialis se immittit. 2J7. Nervus cutaneus tragi. 258. Nervus auricularis anterior cutanei temporum , qui ad partem helicis anteriorem distribuitur, 2J9. 2/ic. Ramus, qui distribuitur in musculo auriculae kvatore* et in cute. 2^1. Surculus qui communicat cum auriculari parvo posteriori secundi paris nervorum cervicalium. 2ri2. Nervus occipitalis secundi paris cervicalium. 245. Ramus ejus qui communicat cum nervo 241. 244. Nervus omnium posterior ab eodem occipitali procedens 3 et anastomosi junctus cum nervo 24c. 245. Nervus mollis nervi sympathici , supra ramos carotidis ex- ternae distributus. 246. Ramus qui adscendit cum arteria temporali. z4p. Alter ramus arteriae maxillaris internae socius. FIO. IT. Ex Jo. Frjd. Meckel Dissertat, de quinto pare nervorum cerebri. Effracta atque resecta est omnis ossium compages, quae ab osse tempo- rum ad os maxillare superius, introrsum vero ad corpus ossis sphenoi» dvi omnem capitis ambitum replet. A. Ossis occipitis portio: B. pars ossis sincipitis: C. os tem- porale: D. per medium dissectus processus mastoideus, e. Inter processum mastoideum et radicem processus styli-formis effractus aquaeductus Falloppii, facialem nervum continens. F. Pyramidis ossis maxillaris pars exterior. K. Spina ab ossis temporalis inferiori latere ante fossam ve- nae jugularis prominens. M. Inferior pars membranae tympani , cui adhaerent ossi- cula . N. Processus clinoideus posterior, dexter ossis sphenoideL P. Pars effracti sinus sphenoidei . R. Convexa posterior paries sinus higmoriani. S. Sinus maxillaris pars exterior, ossibus nudata. T. Canalis infraorbitalis apertus. IV- Canalis nervi optici apertus. X. Ossis frontis dissecti portio supra nasum posita. Z. Maxilla inferior juxta symphysi m resecta. O. Musculus rectus colli anterior. Lingua inversa , ut venter ejus extrorsum obversus appa- reat. V. Musculus genioglossus. H. Ossis hyoidei cornu inter vasa eminens. 5. Arteriae carotidis truncus . 6. Ejus ramus cerebralis, sive carotis interna. 7. Carotidis flexio extra cranium . 8. Prima ejus flexio intra canalem caroticum. 9. Flexio secunda: 10. tertia . 11 Quarta flexio et dissectio carotidis qua cerebrum ingre- ditur. t2. Arteria ophthalmica a carotide nata et in orbitam pergens* ibidernque in ramos distributa. jJ. Carotis externa , a qua ii. arteria thyreoidea superior: i5. arteria lingualis . /7= Ramus arteriae ad pharyngem adseendens. 25. Arteria occipitalis. 26. Facialis arteria a situ naturali diducta et rescissa. 27 Arteriae temporalis truncus adseendens , a qua 28. auri- cularis posterior, et ab hac auriculari venit arteriola769 2§. stylomastoidea adscendens per aquaeductum Fallop- pii , et arteriola altera 3o. ad originem musculi biven- tris . 32. Arteria maxillaris interna. 4 3. Infraorbitalis arteria comes nervi. Si. Nervus quinti paris superimpositus hedrae superiori pyra- midis ossis temporum: S2. ejus ramus primus ophthalmi- cus resectus: 53. ramus secundus, qui maxillaris supe- rior dicitur: 54. ramus tertius fortissimus. 55. Nervus sexti paris ad orbitam tendens, resectus. f. Ramuli duo hujus nervi, qui supra arteriam carotidem sub secundo ramo quinti paris descendentes, insula facta, conjunguntur iterum, et intercostalis nervi radicem con- stituunt . 55. Nervi maxillaris superioris ramus primus subcutaneus malae resectus. 57. Ramus descendens ejusdem nervi. 53. Nervus septimi paris, qui durus nonnullis dicitur, in aque- ductum Falloppii extrorsum inflexus. /L. Insertio ramuli superficialis nervi Yidiani in nervum septi- mi paris. ft. Ramus profundus nervi Yidiani, cujus ramulus superior v. est radix superior nervi intercostalis, quae conjungi- tur |. cum radice intercostalis a sexto descendente, et o. una inseritur in ganglion cervicale superius. ir. Ramulus nervi Yidiani alter profundior ad intercostalem, arteriae carotidi sese subjiciens, insertus p. in ganglion cervicale superius. 59. Nervus intercostalis ex his duabus radicibus ortus. 60. Ejus ganglion cervicale superius in hoc subjecto per totum fere collum continuatum. (J Ramus palatinus descendens, secundi rami quinti paris. 9. Hujus surculas anterior major immittens se in canalem pterygo-palalinnm anteriorem majorem. t. Ejus ramulus nasalis inferior , perforans processum nasa- lem ossis palati.65. 6i. frS. 66. 6y. Ejus rami superiores: 65. massetericus. 6^.tero- V- Nervus palatinus posterior minor descendens cum arteria comite in canalem pterygopalatinum posteriorem. <p. Ramus exterior minimus nervi palatini, cum arteriola in- trans canalem pterygopalatinum exteriorem. y. Ramus alveolaris sive dentalis posterior. 'd/. Ejus communicatio cum ramulo dentali anteriori nervi in- fraorbitalis . q a a. Ejusdem nervi ramuli descendentes per foraminula tube- rositatis maxillaris ad radices dentium molarium. 61. Nervus infraorbitalis secundi rami quinti Paris. 2. 2. Ramus ex secundo quinti ortus in fibras buccinatoris. b. Hujus ramus dentalis anterior, cujus surculus c. anasto- mosi convenit cuin nervo dentali posteriori d. Ramus nasalis superficialis superior, a quo e. rami palpe- brales inferiores. f f. Ejus tres rami in musculum compressorem narium, et cu- tem . g. Ramus nasalis superlicialis inferior ab infraorbitali. k. k. Ejusdem ramuli in musculos depressorem alae nasi, nasa- lem labii superioris, et cutem septi narium. I. Labialis superior ramus primus. /77. m. Ejus anastomosis cum facialis ramulis . ii. n. n. Ejusdem ramuli in musculum orbicularem labiorum et cutem labii superioris. o. Ramus labialis superior secundus cujus surculus recectusp q. q. Ejus anastomoses cum ramulis facialis: r. r. ramuli in mu- sculum orbicularem labiorum et cutem labii superioris. s. Ramus labialis superior extimus: t. ejus ramulus palpebra- lis superior exterior. u. u.~u. Ramuli descendentes in partem extimam musculi orbicu- laris et cutem labii superioris. p. Ramuli ejusdem in elevatorem communem labiorum in- serti. w. Anastomosis ejus nervi cum insigni ramo nervi/acialis. €2. Continuatio rami tertii quinti paris.poralis exterior.- 65. temporalis interior: 66. buccinato- rius: 67. pterygoideus: omnes resecti. 6p. 70. Ramus maxillaris inferior: 70. ejusdem ramus lingualis. 71. Insertio chordae tympani in ramum lingualem 72.72. Ramuli posteriores ex nervo linguali ad ganglion maxillare. 75. Ramulus ejusdem anterior ex linguali retrogradus . 74. Gangliolum maxillare. 75. Ejus ramuli in glandulam maxillarem inserti. 76. Ramulus ex gangliolo anfrorsum supra musculum cerato- glossum abiens, anastomosi junctus cum ramulo ex ner- vo linguali noni paris. 77. Ramuli nervi lingualis in glandulam sublingualem et cutem oris. 78. Ejusdem ramulus, linguae substantiae immersus, communi- cans cum ramulo noni paris lingualis. 7jp. Ejusdem nervi lingualis reliqui rami in linguae substantiam trorsum abeuntes. 80 Ejus ultimi ramuli in linguae apicem excurrentes. 8i. Ramus temporalis superficialis tertii rami quinti paris. 82 Hujus radix superior a trunco descendente profecta tertii rami quinti paris. 85. Ejus radix inferior a nervo maxillari inferiori reflexa. 84. Ramus facialis septimi paris descendens per aquaeductum Falloppii. x. Chorda tympani ex hoc nervo orta, reflexa, ad cavitatem tympani adscendens. 86. Nervi facialis ramus superior ad tempora adscendens rese- ctus . 87. Ramus ad f.iciem excurrens. 88. Ejusdem nervi ramus descendens abscissus. #9. Nervus noni paris circa octavum circumflexus. po. Ejus ramus descendens ad musculos ossis hyoidis. <)i. Ramulus communicans cum ramulo ganglii maxillaris desi- nensin musculum genioglossum. p2. Ejusdem ramus, anastomosi conveniens cum ramulo lin- gualis.\ *•••—- x3®—•• Rami ejusdem in musculum genioglossum desinentes. Nervus octavi paris resectus. $5. Ejus ramulus in ganglion cervicale superius nervi interco- stalis sese inserens. $6. Ejusdem ramus laryngeus. Ramus nervi primiparis cervicalium supra processum tran- sversum atlantis emergens , descendens supra musculum colli rectum anteriorem. $8. Ramus hujus in ganglion nervi intercostalis cervicale. $(). Nervus secundi paris cervicalium. y. Ramus ex secundo cervicalium in nervum intercostalem insertus. A. Musculus circumflexus palati a tuba descendens. FIG III. \ , . . Ex A. B R. Hirsch Paris quinti nervorum Encephali Disquisit. Anatomic. ' / Calvaria feminae quadraginta annos habentis, per medium abscissa . A. Truncus quinti paris ab origine abscissus et stylo incum- bens . B. C. Ganglion semilunare, seu Gasserianum. D. Ramus primus orbitalis dictus e ganglio proveniens . E. Secundus ramus, maxillaris superior. F. Tertius, seu maxillaris inferior. G. G. Nervi optici ab origine abscissi. //. Foramen occipitale. /. Stylus ferreus, cui truncus quinti paris incumbit. K. Fovea dextera ossis sphenoidei. L. L. Os frontis. M. M. Pyramis ossis temporum. N. N. Foveae posteriores pro cerebello locando destinatae. - y <0 © • • TABULA CCXLVIII. FIGURA 1. Ex Q. T. Ascit de primo pare nervorum medullae spinalis Diss. Ex infantis biennis latere sinistro . A. -Auriculae lobulus B. Maxilla inferior . C. Processus mammillaris. D. Ossis occipitis pars inferior. E. Musculus complexus , et ejus pars superior reflexa . F. Obliquus capitis superior truncatus. G. Obliqui inferioris portio. //. Rectus posticus major. I. Musculi biventris pars juxta processum mastoideum. K. Portio reliqua anterior ejusdem musculi. L. Styloglossus: M. Stylopharyngeus: N. Stylohyoideus . 0. Os hyoides. P. Musculus mylohyoideus. Q. Sternohyoideus resectus. R Longus colli sinistri lateris. S. Rectus major anticus. T. Corpus tertiae vertebrae colli. U. Diffractus processus lateralis atlantis. 1. Ganglion primi paris nervorum medullae spinalis 2. ejus nervi ramus posterior X ramus anterior. 4. Rami anterioris surculus adsccndens. 5 Ramulus alter, qui anastomosim facit cum nono pare ner- vorum . 6. Ganglion supremum nervi intercostalis. T. Tll. SEB. ALT. 3.*7 1y. Anastomosis inter ramum anteriorem primi paris cervica- lium et ganglion intercostalis. 8. Alia anastomosis inter idem ganglion et ramum anteriorem secundi paris nervorum cervicalium, jp. Nervus intercostalis: 10. ejus ganglion medium. 11. Ganglion secundi paris nervorum cervicalium. 12. Ejus ramus posterior truncatus: lj. ramus anterior, 14. Anastomosis inter ramos anteriores primi et secundi paris, 15. Ramulus a ramo procedens anteriori secundi paris, qui se conjungit cum tertio pare cervicalium i5., et exinde mit- tit nervum 17. ad musculum sterno-cleido-mastoideum ; et 18. ad scalenum medium. lp. Tertium par nervorum cervicalium. 20. Quartum par nervorum cervicalium. 21. Anastomosis inter tertium et quartum par cervicalium . 22. Quintum cervicalium nervorum par. 2J. Anastomosis inter quartum et quintum. 24. Fossa venae jugularis fasciculum nervorum emittens. 25. Nervus accessorius resectus et reclinatus. 26. Octavum par nervorum capitis resectum. 27. Nervi pharyngei, ex octavo pare. 28. Laryngeus nervus ex eodem octavo productus. 2$. Nonum par nervorum capitis. 3o. Nervus colli descendens, accipiens ramum Ji. a ramo an- teriore secundi paris cervicalium insertum musculo sternothyroideo et sternohyoideo. FlG. II. Ex eodem Opere. / ‘ Varietas rami anterioris nervi primi paris medullae spinalis ex cada- vere quinquaginta circiter annorum . ) A. Auriculae lobulus. B. Capitulum maxillae inferioris.C. Processus mastoideus. D. Styliformis processus a musculis denudatus. E. Portio ossis occipitis. F. _ Musculus obliquus superiora processu transverso atlantis separatus et reclinatus. C. Obliquus inferior itidem seperatus et reclinatus. H Rectus major anticus. l. Longus colli. K. Sternohyoideus. L. Carotidis communis truncus. m. Arteria ex carotidis trunco adscendens ad magnum gangliura nervi intercostalis. M. Carotis cerebralis sive interna: N. superficialis sive exter- na : O. ejus ramus, qui dicitur arteria thyreoidea supe- rior: P. arteria lingualis : Q. labialis. P. Reliquiae processus transversi atlantis. S. Pars posterior secundae vertebrae, spinae propinqua . i. Ganglion primi paris nervorum medullae spinalis inter ar- teriam vertebralem et atlantem emergens: 2. ramus po- sterior ejusdem primi paris resectus: 3. ramus ante- rior . 4. Rami anterioris ramulus adscendens ad musculum rectum lateralem: 5. ramulus alter ad musculum rectum mino- rem anticum capitis. C. Anastomosis superior rami anterioris cum nervo octavi pa- ris: 7. anastomosis altera inferior inter eosdem nervos: 8. anastomosis inter ramum anteriorem primi paris et descendentem noni. 9. Anastomosis inter ramum anteriorem primi paris cum gan- glio supremo nervi intercostalis. 20. Anastomosis rami anterioris primi paris descendentis cum ramo anteriore secundi paris adseendente . ii. Gauglium supremum nervi intercostalis . 22. Nervus intercostalis. iXGanglium secundo paris nervorum cervicalium .- i4, ramus posterior ejusdem secundi paris resectus.iS. Ramus secundi paris anterior: iG. ejus ramulus, anastomo sim faciens cum ganglio cervicali: /7. 77. ejus rami ad musculum rectum anticum majorem colli. 18. Ramus dissectas, qui conjunctus cum ramo tertii paris aiinstomosin faciebat cum ramo descendente noni paris, et surculum suppeditabat musculo sternothyreoideo , sternohyoideo, et coracohyoideo. 79. Anastomosis inter ramum anteriorem secundi paris cum tertio pare nervorum cervicalium. 20. Nervus tertii paris cervicalium: 21. Ejus ramus dissectus, qui conjunctus cum ramo secundi paris, anastomosin fa- ciebat cum descendente noni: 22. ramus alter, qui cum nervo quarti paris anastomosim efficiebat. 2J. Nonum par nervorum capitis: 2/e. ejus ramus descendens dissectus. 2S. Octavum par nervorum capitis: 2G. ejus ramus qui divisus facit 27. ramum laryngeum, et 28. ramum ad glandulam thyreoideam. 2C). Ramus pharyngeus octavi paris, juxta os hyoides se in mu- sculos inserens. Jo. Alius ramus pharyngeus supra os hyoides musculos ingre- diens. Jj. Nervus qui ramos modo descriptos anastomosi conjungit. J2. Nervus accessorius resectus. JJ. Septimum par nervorum capitis, durus dictus; vel fa- cialis . FIC. 111. Ex eodem Opere. Adulti hominis circiter quinquagenarii imaginem exhibet. A. Processus mastoideus . B. Portio superior musculi complexi, cujus major pars C. re- secta et reclinata.D^ Musculus obliquus superior capitis. E. Obliquus capitis inferior. F. Cervicis musculus rectus major: O. minor. H. Rectus capitis lateralis. /. Levator scapulae. K. Arteria temporalis injecta cera turgida per cutem trans pa- rens. а. Arteria sincipitis: b. arteria occipitalis: c. hujus arteriae ramus descendens interior et anterior. d. Arcus arteriae vertebralis circa atlantem circumflexae. e. Anastomoses inter ramum arteriae occipitalis dextri lateris et ramum ejusdem lateris sinistri. /. Processus vertebrae secundae oblique descendens, super- impositus processui g. oblique adscendenti vertebrae tertiae colli: h. Portio conspicua arcus tertiae colli ver- tebrae: i. Processus oblique adscendens quartae verte~ brae colli. i. Nervus primi paris medullae spinalis, sive cervicalium: 2. ejus ramus anterior cujus ramulos in prima et secun- da Figura hujus Iconis jam descripsimus. J. Ramus posterior nervi primi paris; cujus ramulus L de- scendens perforat musculum obliquum inferiorem, dein convenit anastomosi 5. cum ramo posteriore nervi se- cundi paris cervicalium. б. Secundus ramulus rami posterioris, cujus ramusculus su- perior 7. inseritur in musculum rectum minorem. 8. Tert ius ramulus longissimus, tendens surculis suis ad mu- sculum complexum. 9. Quartus ramulus: 10. ejus surculus superios in musculum ohliqu um superiorem. n. Ganglion nervi secundi paris medullae spinalis: 12. Ramus ejus anterior, qui statim surculum ij. praebet musculo cervicali descendenti. 1L Ramus posterior nervi secundi pari3, qui perforans mu- sculum biventrem cervicis, et adseendes super occiput ad verticem capitis innumeros distribuit surculos in oc- cipitis regione.••••-* ®*~ •• •* J5. Hamus adscendens tertii paris nervorum medullae spinalis resectus ramos itidem mittens ad musculum occipitalem versus aurem. Insignis anastomosis ititer ramos adscendentes nervi se- cundi et tertii paris medullae spinalis. lj. Ramulus posterioris rami nervi secundi paris ad muscu- lum splenium. FIG IV, Ex J o. Frid. Lobstein. De nervo spinali ad pat vagum accessorio. A.A. Integumenta reflexa. B. Musculus latissimus colli. C. M usculus sternocleidomastoideus. D. Rectus colli. F. Portiones scaleni. Q. Elevator scapulae. H. Splenius capitis. I. Trapezius a spina scapulae, atque a clavicula solutus et reclinatus. L. Musculus supraspinatus. O. Extremitas humeralis claviculae. a. Nervus spinalis emergens sub musculo sternocleidomastoi- deo . b. Ramus secundi paris ad sternocleidomastoideum adscendens et ad latera capitis. c. Ramus secundi paris ad latissimum colli. d. Alter ramus secundi paris cervicalis, in duos iterum subdi- visus, quorum unus e. intrat in nervum spinalem cum ramo /. a tertio pare cervicalium proveniente; alter g. iterum in duos subdividitur , quorum prior /2.cum ramu- lo i. a tertio pari cervicalium pronato unitur atque tra- pezio musculo distribuitur ; alter i ad latus descendit sternocleidomastoidei, et prospicit latissimo colli.m Ramos tertii paris cervicalium. n. Ejus ramulus in duos subdivisus trapezium petentes. o. Ramulus alter a ramo m. proveniens, qui iterum in surens® los dividitur/. p. et accessorio unitur, r. Ramus ad claviculam descendens. 5. Ansa communicationis nervi spinalis ad ramum secundi pa- ris cervicalium. .t. Ramuli laterales nervi spinalis trapezio prospicientis. u. Ramus a secundo pari cervicalium occiput petens. FIG. V. Ex eodem Opere. A. Apophysis mastoidea: B. Occipitis portio. C. Musculus sternocleidomastoideus. D. Venter posterior musculi digastrici. a. Arcus atlantis: b. reliquiae processus ejus transversi, c- Apophysis condyloidea atlantis. d. Arcus arteriae vertebralis elevatae. e. Carotidis communis truncus:/, carotis cerebralis: g. super- ficialis . i. Nervi spinalis continuatio: 2. truncus abscissus et reclina- tus ut ansulae visui melius offerantur: J. ejus nervi con- tinuatio per musculum sternocleidomastoideum. 6. Duo filamenta, quae ablata membrana in conspectum ve- niunt . 7. Communicatio rami nervi spinalis cum secundo filamento . d. Ansa communicationis cum tertio liiamento. i). Ramus pro constituendo nervo pharyngeo. 11. Ejusdem ansa communicationis cum rarao 7. 8. 12. Continuatio nervi spinalis. 14. Ramus pro nervo pharyngeo. 15. Nervus pharyngeus. idi Ramus portionis parvae octavi paris. 18. Nervus ad linguam tendens.2C. Octavum par nervorum cerebri. 21. Nervus intercostalis: 22. ejus ganglion colli primum. 25. Ramus adscendens noni paris. 25. Primi paris cervicalium ramus anterior: 25. posterior ra- mus abscissus: 2g. ramus ejus ad nonum par. 5c. Ramus ad nonum par quasi ex secundo pari cervicalium proveniens. 51. Ramus anterior secundi paris cervicalium. 52. Ejusdem ramus descendens communicationis cum 55. ter- tio pare nervorum cervicalium. 55. 55. Ramuli ad intercostalis ganglion. 55. Quartum par nervorum cervicalium. FIC. VI. Ex Jani Bang. Nervorum cervicalium anatome. I. Primum par nervorum cervicalium. a. Ejns ramus anterior, qui surculum 1. ad rectum colli late- ralem mittit; deinde descendit et format arcum 2. cum ramo anteriore c. secundi paris. Hic arcus in uno cada- vere insulam formavit, e cujus ramo anteriore 5. surculi exorti, quorum primus 5. et tertius 5 ad nervum E. no- ni paris: secundus 6' et quartus 7. ad ganglion **. cervi- cale supremum nervi intercostalis A. ramulus 8 ad mu- sculum rectum majorem et minorem anticum colli. b. Ramus posterior primi nervi cervicalis , a quo ramus de- scendens g. anastomosi junctus cum ramo <1. secundi nervi cervicis: deinde ramulus egreditur 10. ad rectum majorem et minorem posticum colli: 11. surculus ad complexum, et 12. nervus alter adscendens ad musculum colli rectum lateralem et obliquum superiorem. II. Secundum per nervorum cervicalium egreditur inter ver- tebram primam et secundam. c. Ejus ramus anterior, qui emittit ramulum adseendentem i5. junctum cum ramo anteriore a.primi paris j/. surculusad ganglion nervi intercostalis. i5. ramus descendens qui cum anteriore ramo e.tertii paris anasfomosim facit. Ramus alter 16. ad nonum cerebri par. d. Ramus posterior, ramulo 77. junctus cum tertio pare: pro- greditur 18.18. et occipitalis magnus appellatur. Is emit- tit ramos profundiores lp ad multifidum spinae: super- ficiales 20. ad splenium, complexum, trapezium: ramos alios 21 communicantes cum occipitali parvo 26'. III. Tertium par nervorum cervicalium inter vertebram secun- dam et tertiam. e. Anterior ramus, qui dat -surculum 22. insertum nervo inter- costali: 23. ramulum descendentem ad nonum par, cum quo angulum format acutum, et ex eo angulo rami 24. ad laryngem abeunt. 25. Ramulus communicans cum ra- mo posteriore h. quarti paris. Postea assumpto ramulo i5. a secundo pare procedente fit occipitalis parvus ad- scendens, qui ramulum excipit anastomoticum a ramo posteriore /. ejusdem cervicalis , et ramum emittit 28. descendentem ad musculum suprascapularem .2$ Ramus communicans cum ramo anteriore quarti paris g. Ab eo- dem ramo e. prodit Jo. auricularis principalis vel magnus posterior, qui distribuitur in anteriorem et posteriorem, 3i. J2. Anterior, a quo filum JJ. cum superficiali colli medio communicans , ramus J4. communicans cum ramo auriculari anteriore nervi duri B. surculus 35. ad heli- cem auris, alter 36. pone helicem : 07. medius sub cute ad auris convexitatem: 38. posterior pone aurem s-ese • diffundit et cum ramo posteriori auriculari nervi duri B. communicat. A ramo 3o. gignitur quoque posterior ra- mus auricularis principalis >9. qui ad musculos aurem retrahentes sese dispergit.: 4o. superficialis colli versus anteriorem colli partem distributus, et ab eo duo ramuli 4i. 45. Ramus 4j. superior vel superficialis medius sequi* tur venam jugularem et in ramos iterum dividitur 4 2.4 3. cum superficiali colli superiore et infimo communicantes; deinde dat surculum 44.qui colli glandulis et pinguedini 36 P. III. SEC. ALT.prospicit. 45. liamus interior sive superficialis infimus cum superficiali medio 4i. communicat, et ramulos 45. immittit in musculum platysraa-myoidem et integu- menta . f. Posterior ramus dat nervos intermusculares , scilicet 47 superficiales musculo complexo et splenio, profundiores 48. multifido et transversis vertebrarum. Conjungitur anastomosi cum ramo posteriori secundi cervicalis d. et cum occipitali parvo 25. IV. Quartum par inter tertiam et quartam vertebralem cervi" cis. g. Ramus anterior, a quo filum 4p. transit ad nervum inter- costalem. Deinde assumpto ramo anastomotico 2p. a ra- mo anteriori e. tertii paris suppeditat 5o. nervum dia- phragmaticum sive phrenicum. Mox dividitur in tres ra- mulos : 5i. posteriorem qui superficialis scapulae dicitur et surculos dat 52. supraspinales, et 55 infraspinales: 54. medium, in musculum trapezium abeuntem, et ad humerum 55. et 55. ad partem superiorem thoracis: 5p. anteriorem, a quo 58. ramus prodii ante partem clavicu- lae mediam, et 5p. alter ad ejusdem ossis regionem ante' riorern . Postremo ab hoc nervo ramus procedit 5o. com- municans cum anteriore ramo i.quinti paris cervicalium, /i. Ramus posterior, qui surculum emittit anastomoticum 5i. ad ramum anteriorem e. tertii paris. Deinde nervis 62. superficiali, et 55 profundo diffunditur supra musculum multifidum spinae, caeterosque vicinos. VQuintum par nervorum cervicalium inter quartam et quin- tam cervicis vertebram decurrens. i. Anterior ramus, qui filum protendit <54. cum nervo inter- costali communicantem, et alium 55. cum ramo anterio- re quarti paris conjunctum . Hic ramulum 55. demittit qui connectitur cum sexto et septimo pare nervorum cervicalium , ex qua communicatione oritur nervus 5p. thoracicus major ad latus thoracis distributus . Tum sup- peditat ramulum 58., qui pergens ad plexum brachialemuna cum ramo 6g. sexti paris nervi musculo-cutanei , mediani et radialis radices efFormat , et scaleno pros- picit, rhomboideo, trapezio. Ab hoc nervo venit supra- scapularis 70. in musculum supraspinatum. k. Ramus posterior dat ramum 77. superiorem, et 72. inferio- rem multifido spinae, caeterisque vicinis musculis. VI. Sextum nervorum cervicalium par inter quintam et sextam colli vertebram procedens. l. Ramus ejus anterior, communicans cum nervo intercostali ope surculi 75. Deinde ramum demittit 7^. cum septimo pare conjunctum. Gonnectitur ramo 75. cum septimi pa- ris ramo 8^. Deinde accepto ramo 68. quinti paris dat ramum 761 qui communicat cum ramo 85. septimi paris et suppeditat nervum thoracicum minorem in superficie musculi pectoralis descendentem. Ab eo quoque ramus producitur j8. ad plexum a septimo et octavo cervicali formato, et ramus alter 7^. in musculo scaleno diffundi- tur. m. Posterior ramus in musculis profundis distributus. VII. Septimum par nervorum cervicalium inter sextam et septi- mam colli vertebram. n. Ejus ramus anterior, qui emisso ramulo 8c. in ganglion cervicale infimum (8. ramum dat anastomoticum 8j. ad formandum nervum thoracicum majorem. Mox in duos ramos divisus 82. 85. surculum projicit 85. cum sexto pare communicantem ad efficiendum thoracicum mino- rem, et ramulum alium 8i. qui sese implicat ramo de- scendenti sexti paris. Ramus 85. conuectitur cum sexto et octavo pare, er plexum format, ramusculis ad axilla- res glandulas productis. 0. Ramus posterior in musculis profundis deletur. Vlll. Par octavum nervorum cervicalium inter septimam colli vertebram et primam dorsi. p. Ramus ejus anterior, qui brevem ramum 87. dat ganglio cervicali infimo (8. Deinde filum insinuat 88. ramo ante- riori primi nervi dorsalis, ct cum eo conjungitur #9. adcomponendum nervum cubitalem, cutaneum internum et radialem: Postea ramum emittit po. qui surculum dat pi. primo pari dorsali, et alium septimo pari cervicali infixum. q. Ramus posterior in musculis profundis diffunditur . In adjecto fragmento cadaveris nervi exhibentur} qui, juxta nonnullos} intercostali nervo radices suppeditant. A. ^/. Arteria carotis. B. Nervus sexti paris oculum abducens; a. a. ejusdem ramus supra carotidem divisus in b. anteriorem surculum qui radicem primam constituit nervi intercostalis, et c. po- steriorem qui efficit secundam radicem. C. Primus ramus quinti paris, vel ophtalmicus, truncatus. D. Secundus ejusdem ramus, vel maxillaris superior, a quo d. subcutaneus malae; e. f. g. h. palatini; i. ramulus in sinu sphenoideo et ad posteriorem partem nasi. K. Secundi rami ramus Vidianus. Ejus ramulus anterior l. in- seritur ramulo sexti paris: m.superficialis qui ad nervum durum pergit: n. profundus surculus qui format radicem nervi intercostalis tertiam . E. Conjunctio ramuli anterioris et posterioris sexti paris cum ramo profundo secundi rami quinti paris in F. ganglion cervicale superius. C. Tertius ramus quinti paris, sive maxillaris inferior. FIC VII. Ex Cadavere. Dexteram capitis panem ostendit ita praeparatam ut tertii rami quinti paris incessus in conspectum veniret. A. Os occipitale serra dissectum. B. Sinus ossis sphenoidei. C. Os frontale. D. Portio dextera nasi cartilaginei.E. Palatum. F. Sinus maxillaris dexter diffractis ossibus con- spicuus . C. Processus styliformis ossis temporalis. H. Maxilla inferior dissecta. /. Ejus angulus. K. Portio adscendens maxillae ad processum articularem. L. Musculi masseteris facies interior,, dempto buccinatore de tecta. M. Labii inferioris crassities. m.a.a a. Dentes molares, quorum radices ablato alveolorum pariete interiore in aperto sunt. b. Foramen insculptum in facie interna et laterali maxillae.» quod initium praebet canali c. c. cujus paries internus ablatus. d. Arteriae carotidis externae continuatio nonnihil remota. e. Nervi maxillaris inferioris ramus lingualis truncatus qna linguae accedebat. /. Tertii rami quinti paris ramus maxillaris, qui foramine b superato per canalem maxillae decurrit g. g. minimos surculos dentium radicibus suppeditat i. i. i. dein in re- gione dentium tomicorum in filamenta dividitur k. ante- quam truncus foramine egrediatnr, quod est prope men- tum in facie maxillae anteriori. h.h. Nervus mylohyoideus. L Chorda tympani nervo linguali tertii rarai quinti paris in- serta . m. Nervus buccinatorius, cujus rami n. n. per musculi bucci- natorii exteriorem faciem disseminantur. o. Adeps buccae musculum buccinatorium operiens. p p. Rami nervei per membranam sinus maxillaris distributi ad ramum secundum quinti paris pertinentes.TABULA CCXLIX Ex Antov. Scarpae Tahul. Neurol. FIGURA I. Nonus nervorum cerebri, seu lingualis medius A. ena cava superior: B.B. Jugularis inferna: C. ejus trun- cus superficialis. D. Jugularis interna cerebralis. E. Arteria innominata. F Subclavia dextera: Q.G. Arteria ca- rotis communis dexteri lateris: H. Maxillaris interna: I. Maxillaris externa seu labialis. K. Processus styloideus ossis temporum. L. Sterni manubrium. M. Styloglossus musculus: N. Stylohyoideus. 0. Musculus genioglossus, cujus penitiores fasciculi de indu- stria divaricati. P. P. Mylohyoideus musculus ab dextero maxillae inferioris la- tere esectus et revolutus. Q. Obliquus capitis superior. B. Glandula sublingualis. 1. Nonus nervorum cerebri,sen lingualis medius qui de cranio egressus arcte cohaeret cum octavo ope cellulosi textus stipati, atque etiam interdum tradita acceptave fibrilla nervea. Mox inter venam jugularem, atque occipitalem arteriam interiora et interiora versus incedens vergit ad linguam . 2. Descendens ramus noni , quem nonnulli descendentem col- li internum dixerunt. J. Nervi descendentis incessus supra carotidem communem. 4-. 5. Rami duo a descendente profecti, ac deinceps in imumcoa*litij mox itenirn sejuncti carnem superiorem adeuntes musculi costoyoidei 12. ij. et sternohyoidei G. j. 8. jp. 10. i5. Nervus a secundo cervicalium cum descendente noni con- currens . ' id'. Alter nervus a cervicalium tertio editus et cura desceti- te confluens. ij Concursus et plexuosa anastomosis secundi et tertii cervi- calium cum nervo descendente noni. Ex hac nervorum copulatione ii omnes emanant nervi, qui musculis pro- spiciunt os hyoideum et simul laryngem deprimentibus sternohyoideo videlicet, sternotbyrenideo, et costohyoi- deo. 18. i$. 20.21. Rami duo ex copulatione descendentis noni et cervi- calium profecti, qui per medios fasciculos musculi ster-- nothyreoidei serpentino incessu procedunt. 22. 22. Praelongus nervus per adversam faciem musculi sternothy- reoidei disseminatus: 2J. 2i. Ejusdem nervi teneriora stamina sub sterno continuata. 25.2G.2j. Socius alter nervus ex plexu cervicalium cum descen- ' dente noni profectus, et per priorem faciem repens mu- sculi sternothyreoidei. 28. 29. Nervus costohyoideus alter, qui a plexuosa anastomosi descendentis tio ni cum superioribus cervicalibus absce- dens fertur per adversam faciem carnis inferioris muscu- li costobyoidei. 5o. Jj, Tenuissima duo filamenta nervea a quarto et quinto spina- lium cervicalium edita, quae sub initio retro jugularem venam internam deorsum lapsa, mox sursum itflexa commercium nervi descendentis noni cum spinalibus cervicalibus angent. 82. Noni nervorum cerebri truncus inter majores venas arte- riasque colli oblique deorsum et antrorsum ad linguam properans. 55- 58. Nervulus a trunco noni prope secundam flexuram absce- dens et musculo hyothyreoideo prospiciens. 55. Series nervulorum a concavitate secundae flexurae noninervi exorta , quae fila tradit musculis ceratoglosso, styloglosso, basioglosso, simulque cum nervo linguali rami tertii paris quinti nervorum cerebri copulatur. 35.3^.38. Filamenta nervea superioribus ceratoglossi fibris et sty- loglosso musculo impertita. Jp. Duplex anastomosis noni cum linguali nervo paris quinti nervorum cerebri. 40. Filamenta quaedam nervea ex plexu ceratoglosso noni sub linguali glandula in carneam texturam linguae, quae in ejus margine est, et styloglossi musculi continuationem esse videtur, inserta. 41. Noni nervi extremus truncus in ramos solutus, perque pe- nitiores carneos fasciculos musculi genioglossi, quorum fasciculorum directionem intersecat, disseminatus. 42. Noni surculus musculo genioglosso traditus. 43. Lingualis nervus ex tertio ramo quinti paris nervorum ce- rebri . 45. Lingualis quiuti ramus ad glandulam sublingualem. 45. Penicilli aiervei lingualis quinti, qui inter styloglossi mu- sculi fibras ad apicem usque linguae protensas, et genio- glossum musculum incedentes desinunt tandem manife- sto iupapillare stratum, quod est fere a medietate linguae antrorsum, praecipue vero in confertas papillas quae apicem obsident et margines anteriores linguae. 4^. Nervi ad octavum accessorii ramus major , exterior: 43. ejus fila quaedam in fasciculos carneos sternomastoidei insumpta. 4jp. Accessorius nervus versus scapulam ad trapezium delabens. 50. Spinalis nervus cervicalis secundus. 51. Anastomosis inter nervum cervicalem secundum, et acces- sorii ramum majorem exteriorem. 5a. Spinalis cervicalis tertius: 53. ejus anastomosis cum ramo majore exteriore accessorii. 54. Cervicalis spinalis quartus. 55. Quintus. Plexus brachialis summa pars. 55. Phrenicus nervus; 5y. ejus radix tertia in hoc subjecto a cervicalium quinto duplici brevique palmite nata.3? JP. III. S£ c. ALT, ©£X 289 6 ' • FIG. IT. Nervus glossopharyngeus, et octavi nervorum cerebri pharyngaeus. A.A. Vena jugularis interna exsecta. B. Vena thyreoidea inferior. C. Arteria carotis communis. D. Carotidis externae initium obtruncatum. E. Arteria thyreoidea superior, i7’. Carotis interna seu cerebralis. C. Musculus mylohyoideus ex dextero margine maxillae infe- rioris solutus. H. Musculus genioliyoideus. I. Genioglossus. K. Lingua. L. Musculi biventris maxillae inferioris caro posterior resecta et extroversa. M. Musculi stylohyoidei caput alterum. N. Ceratoglossi musculi e sua sede sublati et excisi initium. O. Musculus hyothyreoideus . P. Tonsilla dextera. Q. Glandulae parotidis pars . «7. Processus styloideus ossis temporum. r. Ligamentum ab angulo maxillae inferioris in ossis hyoidei apicem protensum. 7. Glossopharyngaeus nervus. 2. 2. Nervi glossopharyngaei ramus primus anastomosim insti- tuens cum ramo digastrico J. communicantis faciei. 4. Ejusdem ramus alter cum lier vo pha ryngaeo octavi copulatus. 5. G. Nervi glossopharyngaei rami duo in plura minora filamen- ta divisi, super carotidem internam descendentes, et cum nervis mollibus ganglii cervicalis superioris nervi intercostalis consociati. 7. S. Duo alii rami ganglio et plexui pharyngaei nervi ex octa- vo accedentes. o. Funiculus nerveus ex coalitu emergens plurium filamento- rum glossopharyngaei, cui fibrae accedunt 48. a ganglio cervicali superiori.V X io. Fila nervea ex copulatione staminum mollium et glosso- pharyngaei confecta in divisione carondis communis conspicienda: i/, nervus surculus ejus ordinis insidens arteriae thyreoideae superiori. 12. Filamentum a funiculo jj. procedens, quod super carotide communi deorsum labens ad nervum cardiacum superfi- cialem properat. iJ. Glossopharyngaei erassiusculus ramus, partim cum ple- xuosa expansione i4. nervi pharyngaei ex octavo in con- strictorem pharyngis superiorem disseminatus, partim cum ramis i5. glossopharyngaei circumflexis, aliisque ex eadem origine surculis musculo stylopharyngaeo traditis coalitus. id'. Insignis ramus glossopharyngaei, ex quo emanant nervi ij. 17. musculo stylopharyngaeo inserti. 18. Glossopharyngaei ramus lingualis minor exterior: 1$. lin- gualis alter minor non perpetuus. 20. Circulus tonsillaris Anderschii, seu plexuosa anastomosis rami lingualis minoris exterioris cum palmitibus editis a concavitate trunci glossopharyngaei. 21. 22. Glossopharyngaei rami linguales laterales, qui per margi- nem linguae radici ipsius adstantem distribuuntur. 2J. Glossopharyngaei fila duo, quae partim in constrictorem pharyn gis superiorem desinunt, partim in membrana glandulosa epiglottideni velante insumuntur. 24. Rami linguales profundi nervi glossopharyngaei. Hi, haud aliter ac linguales laterales, transgressa textura carnea linguae, ad organi hujus superficiem contendunt in eo tractu, qui est a radice linguae ad pollicem circiter ante foramen ipsius caecum. 25. Accessorius nervus ad octavum cerebri: ejus ramus ma- jor exterior: 27. ramus minor internus, ex quo pharyn- gaeus alteram sui radicem nanciscitur. 28. Anastomosis profunda inter ramum minorem internum accessorii et nervum cerebri octavum. Jc. Pharyngaeus nervus, ejusque expansio plexuosa ganglifor-externum. mis, supraemae regioni constricteris medii pharyngis in- cumbens . 3 l.32.33. Ex plexn gangliformi nervi pharingaei, rami aclscenden- tes ad constrictorem superiorem et pharyngis summita- tem. 34. Fila quaedam pharyngaei staminibus nonnullis glossopha- ryngaei consociata . 35. Propagines pharyngaei in fastigio convolutae, antrorsum deorsumque reclinatae, insertae partim in constrictorem superiorem, partim in constrictorem medium pharyngis. 35. Nervi pharyngaei ramus insignis descendens. Sj.38.ic. Descendentisnervi pharyngaei filamenta in constrictorem pharyngis medium et imum inserta. ii. Descendentis nervi ex pharytigaeo anastomosis cum larym gaeo nervo externo nervi intercostalis. 42. Nervus laryngeus internus octavi nervorum cerebri; 43. ejus anastomosis cum pharyngaeo: 44. anastomosis eju- sdem cum nervo molli ganglii cervicalis superioris nervi intercostalis, ex qua anastomosi nervus laryngaeus ex- ternus initium sumit. 45. Octavi nervorum cerebri truncus gangliformis, quaprimum de cranio egressus est. 45. Ganglion cervicale superius nervi intercostalis. 48. Nervorum mollium ganglii cervicalis superioris nervi in- tercostalis fila duo circum arteriam carotidem interiyam ducta, et filamentis glossopharyngaei super eadem arte- ria demissis 5 5. copulata. 4 (). Duo nervi molles ex ima sede ganglii cervicalis superioris nervi intercostalis editi, qui una cum laryngaei interni sobole 44. originem sistunt nervi laryngaei externi. 5o. Laryngaeus nervus externus, seu pharyngo-laryngaeus . 5j. 52. Laryngaei externi palmites constrictori pharyngis medio et inio impertiti: 53. ejus ramus ad constrictorem me- dium . 54. Anastomosis non perpetua inter laryngaeum internum et55. Laryngaei externi tres surculi per constrictorera pharyngis imum, laryngis interiora et glandulam thyreoideam diffusi. 56. Nervi molles ex postremo apice ganglii cervicalis superio- ris nervi intercostalis prodeuntes. 5y. Anastomosis nervorum mollium inferiorum cum nervo laryngaeo externo. 58. Nervulus mollis ad cardiacum superficialem descendens. 5g. 60. Surculi molles nervi intercostalis glandulam thyreoideam adeuntes. 61. Nonus nervorum cerebri. 62. Arcuata anastomosis inter primum et secundum spinalium cervicalium. €5. Anastomosis noni nervorum cerebri cum primo cervicalium. 65. Duo crassi palmites, quos, primus nervus cervicalis tradit ganglio cervicali superiori nervi intercostalis. 65. Breves sed crassae radices a secundo nervo cervicali in. ganglion superius nervi intercostalis insertae. 66. Ex ramo communicante secundi cum tertio spinalium cer- vicalium surculus contewdens ad inferiorem apicem gan- glii cervicalis superioris nervi intercostalis. 67. Anastomosis secundi cum tertio nervo spinalium cervica- lium . 68. Ramus a secundo spinali cervicali cum descendente noni confluens. 6(). Spinalis cervicalis tertius. 70. Ejus ramus cum descendente noni concurrens. 7/. Cervicalis spinalis quartus: 72. quintus. Plexus brachialis initium. 75. Nervus diaphragmaticus. 7'/-. Portio dura nervi acustici: j5. ejus ramus musculo diga- strico prospiciens. 76. Portionis durae ramus stylohyoideus ejusdem nominis mu- sculo datus. 77. Rami stylohyoidei filamentum concurrens cum nervis mol- libus arteriam temporalem scandentibus. 7j7 Portionis durae ramus temporalis. 80.81.82. Efusdem rami faciales: #o.superior: 81.medius: 82.inferior.«... i A B U L A C G L, Ex Antonii Scabpa Tabui Nevrolop. Cardiaci nervi dexteri lateris A. A. I ulmones. B. Cordis fac ies anterior convexa. C. Sinus auriculae cordis anterioris , membrana spoliatus- D. Auricula cordis anterior proprie dicta. E. Fena, cava superior obtruncata, F. Cava vena inferior. G. C. Venae pulmonales superficiales. H. Arteriae pulmonalis truncus . I. Ejus ramus dexter. K. Arteria aorta tracta fortiter, et in sinistrum latus revoluta L. Arteria innominata . M. Subclavia arteria dextera. O. Arteria brachialis. P. Mammaria externa arteria. Q. Qua humeralis arteria a plexu nervorum brachialium com- plectitur. jR. Carotis arteria primitiva dextri lateris. Carotis interna seu cerebralis: T. externa. (J. Arteria occipitalis. V. Temporalis arteria profunda. /F. Arteria temporalis superficialis. X Maxilla ris externa. } . Y. Arteria lingualis. Z. Glandula sublingualis. a. Arteria carotis sinistra. b. Aortae curvatura. c. Arteria mammaria interna sinistra.d. Subclavia arteria sinistra. e. Thyreoideae glandulae cornu dexterum revolutum. f. Glandula maxillaris . g. Scutiformis cartilaginis paries dexter exsectus. h. Cricoides cartilago . i. Ossis hyoidei cornu dexterum. ^ k. k. Pharyngi caro a cartilagine scutiformi et cricoidea siluta et revoluta. I. Trachea cum pharynge in sinistrum latus valide tracta at- que inclinata. m. Bronchus dexter; n. sinister . 0. Arteria coronaria dextera seu anterior. p. Arteriae coronariae posterioris ramus prior aliquantisper de naturali sua sede et directione dimotus , Ut nervorum inflexiones, quae sub , et circum ipsum sunt, facilius detegerentur. q. Claviculae sinistrae pars. r. Musculus mylo-hyoideus solutus a margine dextero maxil- lae inferioris ac revolutus . s. Musculi digastrici maxillae inferioris caro posterior. t. Stylo-hyoidei muscoli initium. 1. Vagus nervus de naturali sua sede abductus , tractusque in exteriora, ut intercostalem nervum, quam minimum fleri posset, tegeret. 2. Vagi ramus cardiacus superficialis, quem octavus nervorum cerebri ad huc in cervice ad praecordia demittit. J. Octavi ramus alter cardiacus superficialis, non perpetuus. 4. Funiculi quidam partim ex ganglio cervicali inferiore, par- tim ex thoracico primo ganglio profecti; qui infra arte- riam subclaviam et mammariam internam in octavi trun- cum se inserunt. 5. Recurrentis nervi origo . 7. Ramus insignis e ganglio cervicali inferiore et thoracico primo nervi intercostalis recurrenti accedens. 8. Anastomosis recurrentis cum grandi funiculo ganglii cervi- calis medii lcp. nervi intercostalis.9. 10. 11. Recurrentis nervi rami adscendeutes. 12. lJ. Ejusdem recurrentis rami descendentes. ii. Recurrentis nervi adscensus pone tracheam, retro arteriam subclaviam et carotidem communem. 15. Recurrentis truncus arteriam thyreoideam inferiorem su- perscandens, ipsiusque ramos prope eorum insertionem in glandulam thyreoideam, complexans. 16. Recurrentis penicilli nervei, qui cavum tracheae subeunt, et per ejus internam membranam disseminantur. 17. Recurrentis filamenta imo pharyngis infundibulo et oeso- phagi initio largita. lS. i(). Recurrentis plexuosa stamina pharyngis constrictori infe- riori tradicta. 20.21. Recurrentis palmites, quorum nonnulli glandulam thyreoi- deam, reliqui tracheam pervadunt. 22. Ejus ramus insignis, qui omnium praecipuam conspictiam- que anastomosim constituit inter recurrentem et laryn- gaeum internum octavi iir. t?J. Recurrentis filamenta musculo cricoarytaenoideo postico data. 2f. Ramus Recurrentis, qui sub insertione musculi cricoary- taenoidei postici primum incedens , mox in tria aut qua- tuor fila solutus copulatur partirn cum ramo descenden- te laryngaei interni i44., partim in fibras obliquas et transversas arytaenoidei musculi inseritur. 2j. Recurrentis filamentum per arytaenoideam glandulam fini- timamque membranam internam laryngis disseminatum. 26. Ejusdem bina tenuissima stamina musculo cricoarytaenoi- deo laterali impertita. 27. Recurrentis plura subtilissima fila in fastigio reflexa ac per musculum tliyreoarytaenoideum disseminata. 28. Recurrentis minores quaedam aliae copulationes non per- petuae cum profundioribus ramusculis laryngaei interni ex octavo. 2(). Octavi nervi dexteri truncus pone bronchum ejusdem la- teris ad pulmonis posteriora delabens. /externum. 3'o. Ramorum descendentium recurrentis'valde conspicua com- municatio cum nervo cardiaco magno intercostalis. 5i. J2. 53. Funiculi nervei partim ex trunco octavi, partim ex ra- mis descendentibus recurrentis profecti, qui per faciem anteriorem tracheae et bronchiorum oblique a dexte- ris sinistrorsum labentes abeunt in plexum pulmonalem anteriorem minorem octavi. 54-. 55. 07. Penicilli nervorum a trunco octavi intra thoracem ma- nantes , quorum stamina quaedam oesophago prospi- ciunt, reliqua statis intervallis bronchum dexterum compenetrant. 58. Octavi ramus cum arteria pulmonali proximoque broncho pulmonem ingrediens . 5p. Crassiusculus octavi funiculus a quo magna pars plexus pul- monalis superficialis dexteri lateris conficitur: siquidem se 4o. 4i. comitem addit arteriae pulmonali et broncho; tum vero 42. venae cavae superiori, ac demum 45. 44. 45. 45. 4y. plexum pulmonalem superficialem dexteri la- teris gign.it. 48. Octavi plexus pulmonalis anterior minor. 4p. Tenuia quaedam filamenta ex ganglio cardiaco intercostalis n4. profecta, quae simul cum octavi filis et arteria pul- monali dexterum pulmonem ingrediuntur. 50. Stamina quaedam nervea plexus pulmonalis anterioris octa- vi, quae, susceptis filis a cardiaco magno intercostalis arteriam pulmonalem ansae ad modum amplectuntur . 51. Anastomosis valde conspicua recurrentis sinistri cum ple- xu pulmonali anteriore octavi nervi dexteri lateris. 52 Intercostalis nervus, qua primum de canali carotico egreditur. 55. Ejus ganglion cervicale superius . 54. Duo nervi molles a summitate ganglii cervicalis superioris latere interno manantes. 55. Bini nervi molles a media circiter sede ganglii cervicalis superioris prodeuntes , quiTetro carotidem cerebralem et communem deorsum inclinati una cum ramo laryngaei interni ex octavo i58. nervum componunt laringaemn5G. Nervorum mollium 54. laquens carotidis externae trun- cum complectens, nodis gangliforraibus huc illuc saepe interspersus ac tumens. 7. 58. Tres insignes nervi molles arteriam temporalem profun- dam scandentes. 5$. Gangliolurn ferme in omnibus humanis subjectis reperiun- dum, in quod unum pluresve nervi molles arteriam tem- poralem profundam comitantes intumescunt. 60. Nervus mollis per adversam faciem arteriae temporalis pro- fundae adscendens et in gangliolurn 5$. confluens cum sociis nervis circum eamdem arteriam reptantibus. 62. Filamentum nerveum a dura portione nervi acustici seu a communicante faciei in gangliolurn 5y. advectum. G5. Nervi molles e gangliolo 5g. egressi, qui porro innixi arte- riae temporali pergunt superiora versus ad faciem et maxillas. €4. Tenue filamentum nerveum arteria auriculari posteriore suffultum, quod novam nervorum mollium temporalium cum dura portione nervi acustici copulationem sistit. G5. Mollium nervorum arteriae temporalis profundae stamina duo arteriam maxillarem internam comitantia. GG. Tertia in hoe subjecto manifesta anastomosis nervcrum mollium arteriae temporalis cum portione dura nervi a- eustici. 67. Filamentum molle arterbie temporalis, quod ultra eam se- dem non licuit pers* qui. G8. Nervi molles ganglii cervicalis superioris nervi intercosta- lis arteriam maxillarem externam comitantes. G(). 70. Mollia ganglii cervicalis superioris nervi intercostalis fila maxillarem glandulam subeuntia. 71. Mollium nervorum arteria maxillarem externam comitan- tium progressus in faciem , ubi cum nervis facialibus inferioribus portionis durae nervi acustici concurrere visum est. 72. 75. 7/r. Molles nervi ganglii cervicalis superioris nervi inter- costalis arteriam lingualem irretientes.75. 76' Mollia fila ejusdem ganglii circum, et supra arteriam thy- reoideam superiorem incedentia . 77. 7$. Nervi molles ex inedia laterali interna sede ganglii cervi- calis superioris prodeuntes 55., suscepto ramo laryngaei interni ex octavo i58. nervum laryngaeuru externum componunt. 7j). 80. Laryngaei externi fila duo retro carotidem communem la- bentes ad cardiacum superficialem 84. 81. 82. 83. Reliqui nervi molles ex media et inferiore ganglii cer- vicalis superioris sede manantes , qui totidem radices sunt nervi cardiaci superficialis. 84. Cardiacus superficialis. 85. Ejus ramus in tres minores partitus, quorum alter 80. ar- teriae thyreoideae inferiori innixus glandulam ejusdem nominis petit; 8~. reliqui duo, arteria carotide commu- ni comprehensa eunt se infixum in nervum cardiacum priorem octavi 2. 88. Cardiaci nervi superficialis exitus in hoc subjecto; duplici videlicet copulatione: altera eum insigui funiculo ioj). ganglii cervicalis medii nervi intercostalis ; alteia 8g. cum recurrente nervo octavi dexteri lateris. 90. Intercostalis nervi truncus mox infra ganglion cervicale su- perius . j)i. Ganglion cervicale medium nervi intercostalis. () 2. $3. $4. Tres funiculi nervei a spinalium cervicalium tertio, quarto et quinto editi, et in ganglion cervicale medium nervi intercostalis inserti. f)5. Ramus profundus ganglii cervicalis medii, qui haberi po- test veluti truncus nervi intercostalis a ganglio cervicali medio ad imum ganglion continuatus. <)G. Rami profundi ganglii cervicalis medii portio minor, quae retro arteriam . ^7. Rami profundi ganglii cervicalis medii insertio in ganglion imum cervicale . ()8. Rami profundi ganglii cervicalis medii portio major, quae oblique ab interioribus extrorsum fiexa arteriae verte-I bralis initium superscandit, atque in ganglion cervi- cale imum se immittit , ubi simul cum minore portione 9 A. gy. laqueum perficit arteriae vertebralis. ioc. Ganglion cervicale imum. 101. Ganglii thoracici initium. 102. io J. ic4. Funiculi nervei profunda admodum sede a tribus in- ferioribus spinalibus cervicalibus editi, et in ganglion cervicale imum confluentes. io5. Ganglii cervicalis medii funiculus herveus, qui arteria sub- clavia vis superata , in plures secedit taeniolas, quarum una io6~. arteriae thyreoideae inferioris originem circum- ambit , confluitque mox in ganglion cervicale imum ; altera ioy. partim ausae ad modum arteriam subclaviam amplectitur , abitque retro ipsam in ganglion cervicale imum, et thoracici primi summum apicem, partim, edi- tis duobus tribusve fi 1 is arteriam mammariam internam obvolvit. Tertia icH. prioribus modo indicatis crassior, arteriam subclaviam succingit, contenditque sub ea in ganglion cervicale imum, ac interdum in thoracicum primum. ico. Insignis funiculus nerveus ab apice inferiori ganglii cervica- lis medii editus, qui, inita anastomosi cum nervo cardia- co superficiali descendit retro arteriam subclaviam , se- que recurrenti nervo octavi H. sociat. no. no. Cardiacus nervus magnus, profundus nervi intercostalis. m. Recurrentis nervi ramus descendens nervo cardiaco profun- do accedens. H2> Cardiacus alter nervus minor , et ganglio cervicali imo editus. u jf. Cardiacus magnus profundus nervus alte sub Aortae curva- tura ad coi pi operans. nlt. Cardiaci nervi profundi ganglion rooRe pellucidum. 1l5. Ejus ganglii ramus retro arteriam pei.non dem au posterio- rem cordis regionem et arf- > e coio uniae sinistrae tinni contendens . liG. Tenue filamentum ex ganglio cardiaco editum, r \staminibus plexus pulmonalis anterioris octavi conjun- ctum jo. reticulum facit arteriam pulmonalem compre- hendentem, retro quam nerveae fibrillae feruntur ad ca- vam venam superiorem, sinus auricularem , et compla- natam cordis faciem. iiy. Gelatinosi pellucidi palmites , in quos finditur ganglion cardiacum, et qui ad originem arteriae coronariae sini- strae contendunt. 11S. Ganglii cardiaci rami duo sub curvatura aortae flexi, et per aortae faciem anteriorem ad coronariam arteriam ante- riorem properantes. uy.120. Cardiaci nervi profundi, gangliique cardiaci nerveae tae- niolae aortae truncum amplexantes, augentesque ple- xum arteriae coronariae dexterae 12^. 121. Cardiaci nervi mineres profundi sinistri lateris, qui ex gan- glio cervicali imo et thoracico primo sinistro profecti retro aortae curvaturam concurrunt pum nervo cardiaco magno profundo dexteri lateris. 122. Cardiacus nervus superficialis sinistri lateris. 12J. Anastomosis valde insignis, quae inter utriusque lateris cardiacorum nervorum truncos sub aortae curvatura paulo supra cor conficitur, quam Halteras plexum car- diacum magnum appellavit. 12'/. Plexus coronarius dexter, seu anterior ex staminibus car- diacorum nervorum utriusque lateris coagmentatus, qui initio coronariae arteriae anterioris inter aortam et pul- monalis arteriae exordium sedet. '12S. Filamenta nervea a cardiacis nervis sinistri lateris ad ple- xum coronarium anteriorem et cordis faciem priorem advenientia. 12^.126'. Incessus filamentorum nerveorum plexus coronarii ante- rioris, quae coronariae arteriae anterioris truncum sinus venosi auriculae anterioris radicem legentem comitan- tur. 127 127. Fila quaedam tenuissima plexus coronarii dexteri arte- riolis sinus venosi anterioris prosequenda.1 et in»:erue stamina per arytaenoideain glandulae ...9 <9 128.128. Tenues nervi plexus coronarii clexteri, qui ramos arte- riae coronarie anterioris per priorem cordis faciem per- reptantes comitantur, 229. Plexus coronarii sinistri filamentorum soboles, quae coro- nari a e arteriae posterioris ramum priorem circumarabit, et vestigia sequitur. jJo. Giossopharyngaeus nervus. iJr. Pharyngaeus ex octavo. JJ2. Glossopharyngaei filamenta super carotidem cerebralem de- missa. \ iJJ. Plexuosa anastomosis filamentorum glossopharyngaei et Pha ryngaei cum nervis mollibus superioribus ganglii cervicalis primi nervi intercostalis. ij'h. Pharyngaeus nervus octavi oblique deorsum et antrorsum ad pharyngem contendens. 135. Anastomosis glossopharyngaei cum pharyngaeo. i5G. Glossopharyngaei distributio prope tonsillam et radicem linguae . ljy. Laryngaeus internus ex octavo natus, ac retro carotidem cerebralem laryngem petens: 1J8 ejus ramus, qui cum mollibus quibusdam nervis ganglii cervicalis superioris 77. 78. concurrens nervum laryngaeum externum con- ficit . 1J9. Laryngaei externi palmites ad pharyngis constrictores et laryngis interiora: 2 io surculi alii ad constrictorcm pha- ryngis inferiorem , laryngem et glandulam thyreoideam. i/ti. Laryngaeus internus inter os hyoideum et cornu superius cartilaginis scutiforinis penitiora laryngis ingredieris : i'+2. ejus ramus descendens, qui maxime insignem inter ipsum internum laryngaeum et recurrentem anastomo- si m instituit. lij. Laryngaei interni penicillus filamentorum glandulae ary- taenoideae traditus: i44. filamenta alia parrim cum su- culis recurrentis 2.J. 4. copulata, pavum arytaenoideum obliquum et transversa! ryugis membranam disseminata , ia muscu.i em ruse :,at i f s.i\G. Sarculi laryngaei interni epiglottidis glandulosae substan- tiae traditi. 1^7.118. Reliqua surculorum laryngaei interni soboles in membra- na crassa, glandulosa, quae in summitate laryngis est et viciniis, insumpta. i^9. Noni nervorum cerebri truncus abscissus ac revolutus. i5o. Anastomosis noni cum arcu communicationis inter primum et secundum uervorum spinalium cervicalium, ii1. Nervi acustici portio dura, seu communicans faciei. 1S2. Nervus auricularis rami tertii paris quinti conjunctus cum portione dura nervi acustici. jJJ. Portionis durae nervi acustici rami temporales: iSi. rami faciales medii atque inferiores: i55. ramus digastricus, a quo prodibat in hoc subjecto nervus stylo-hyoideus 1S6'. cujus porro soboles est surculus 62. qui in ganglio- lum nervorum mollium temporalium se immittebat. i5j. Accessorii ad octavum ramus major externus excisus. i58. Accessorius nervus continuatus. 18cj. Ganglii cervicalis superioris nervi intercostalis radices spinales, a conjunctione primi cervicalis cum secundo advenientes. jsGo. Radix spinalis mollis, pellucida, gangliformis a secundo cervicalium profecta , quae in apicem inferiorem ganglii cervicalis superioris nervi intercostalis inseritur. iGr. Ramus tertiae conjugationis nervorum spinalium cervica- lium maximus , qui auricularem posteriorem gignit. 1G2. Surculus ad musculum rectum capitis anticum majorem . tGJ. Nervus spinalis cervicalis tertius. i6yt. Ramus conjungens tertium cum quarto spinalium cervica- lium. i6j. Phrenici nervi origo superior. 1GG. Quartus nervorum spinalium cervicalium. iS7. Phrenici nervi origo altera:i(5A. tertia atque inferior origo. iGc). Rami profundi quartae conjugatiouis nervorum spinalium cervicalium. 170. 171. 172. 17G. Spinales cervicales- quatuor inferiores. 17 t SpinalLn.ni dorsalium primus.•• ® — e*«° jyS. Nervus supraspinatus scapulae. 176. Nervi musculocutanei ramus coracobrachiali muscnlo tr dirus. J77. Nervus musculo-cutaneus. jy8. 17$. Rami , quos musculo-cutaneus nervus bicipiti et bra- chiali interno muscnlo praebet. jSo. Surculi plexus brachialis , qui in pectoralem musculum , serratum anticum et dentatum magnum inserebantur. iSi. Nervi medianus et radialis. 182. Nervi phrenici truncus intra thoracem. 18J. Octavus nervus sinistri lateris multa sui parte tectus caro- tide sinistra . 184. Phrenicus nervus sinister. 185. Phrenici nervi sinistri lateris radix inferior a spinali cer- vicali quinto. 186. Plexus brachialis sinistri pars. i8y. Occipitalis nervus, in dextro latere, qui est cervicalis se- cundi soboles.TABULA CCLI. Ex eodem Opere. Cardiaci nervi sinistri lateris. A. Cordis ex sinistro in dexterum latus valide tracti et revoluti margo convexus. B. Auricula cordis sinistra, seu posterior, de industria eleva- ta et suspensa. C. Sinus venarum pulmonalium. D. Arteriae pulmonalis truncus consulto in se ipsum plicatus et revolutus. E. Rami dexteri arteriae pulmonalis initium. F. Ejusdem arte- riae ramus sinister. C. G. Aortae curvatura. //. Arteria innominataI. Carotis sinistra . K. Subclavia sinistra. L. Aorta thoracica. M. Arteria thyreoidea inferior. AT. Superior. O. Vertebralis arteria. P. Arteria cervicalis exterior. Q. Brachialis arteria dextera. JR. Oesophagus. S. Pulmo dexter: T. sinister. a. Arteria coronaria posterior, cujus ramus prior b. cum pro- spexerit c. margini convexo cordis fertur antrorsum d. VideTab. CCL.p. e. Ejusdem arteriae ramus alter posterior, qui retrorsum inter auriculam sinumque venarum pulmonalium incedens ad complanatam cordis faciem vergit. f. Arteriolae quaedam prospicientes auriculae cordis poste- riori . g. Una ex praecipuis arteriis sinus venarum pulmonalium.h. h. h. Rimi posterioris arteriae coronariae sinistrae propagines. i i. i. Ejusdem arteriae rami in basim cordis delitescentes. k. k. Trunci praecipui venarum pulmonalium sinistri lateris, l.l. venae pulmonales profundae: m. m. superficiales. n. Glandulae thyreoideae cornu sinistrum p. Pharyngis pars . q. Clavicula sinistra. i. Intercostalis nervus sinister. 2. 3. Spinalis nervi cervicalis tertii palmites intercostali acce- dentes . M 4. Truncus nervi intercostalis, qua arteriam thyreoideam in- feriorem s n p e r s c a n d i t. 5. Ganglion cer\icale medium nervi intercostalis. 6. Nervus spinalis cervicalis quartus. 7. Nervi a spinali cervicali quarto in ganglion cervicale me- dium immissi. 8. Nervuli a spinali cervicali quarto et quinto , profunda se- de, retro arteriam thyreoideam inferiorem in ganglion cervicale medium confluentes. Duo crassi funiculi nervei a laterali interna et inferiore ganglii cervicalis medii regione manantes, qui, amplexa- ta ansae ad modum arteria vertebrali, ganglion cervica- le imum ingrediuntur. 11. Ganglion cervicale imum. 12. Nervei crassiusculi palmites a spinalibus cervicalibus quarto , quinto et sexto profunda sede ganglio cervicali imo traditi. ij. Fila nervea a spinali cervicali inferiore et dorsalium pri- mo in ganglion cervicale imum inserta. /4. Tenues nervaeae fibrillae ganglii cervicalis superioris nervi intercostalis, quae cardiaci nervi superficialis sinistri initia constituunt. 1S.1 6.17.Cardiaci nervi superficialis sinistri origines: 18. Ejusdem t runcus. jp. Anastomosis inter origines cardiaci superficialis a ganglio cervicali superiore editas, atque eas, quae a trunco ner-vi intercostalis ad euradem cardiacum superficialem au- gendum accedunt. 20. Anastomosis in hoc subjecto inter cardiacum superficialem et octavi nervi truncum. 21. Cardiaci superficialis filamentum, quod superato aortae ar- cu jungitur partim ramo cardiaco octavi 7J. partim in- tercostalis cardiaco profundo altero. 22. Cardiacus superficialis reliquus alte retro aortam ad ple- xum cardiacum magnum profundum labens. 2 J. Palmites nervei pulposi molles ex ganglio cervicali medio prodeuntes, quorum alii trunco arteriae thyreoideae in- ferioris innixi, alii arteria vertebrali sustentati versus subclaviam sinistram se demittunt. 24. Insignis ansa ex propaginibus ganglii cervicalis medii ad ganglion cervicale imum et thoracicum primum se reci- pientibus facta, qua subclavia arteria comprehenditur. 25. Arteriae subclaviae laqueus alter a conspicuo nervoganglii cervicalis imi cum cardiaco nervo altero intercostalis si- nistro 2<5. confluente factus. 2G. Cardiacus nervus profundus alter minor nervi intercostalis sinistri pluribus palmitibus ex ganglio cervicali medio et imo concretus. 57. Socius alter cardiacus profundus minor ganglii cervicalis medii soboles. 28. Cardiaci profundi minoris tumiditas gangliformis. 2(). Sedes, qua cardiacus profundus minor filamenta sua ac so- ciorum nervorum in facie aortae posteriori contrahit 9 ac in magnum plexum cardiacum profandum immittit. His accedit tenue filamentum 5c, ganglii cerviculis imi. J/. Plexus cardiacus magnus profundus. Vide Icon, praeced. n5. 12J. 52. Ga nglion cardiacum JFrisbergii. 55. Reticulata nervorum compages ex filamentis magni plexus cardiaci profundi, quae inter aortam et pulmonalem ar- teriam procurrens contendit ad coronariam arteriam priorem et anteriorem cordis faciem.•..®— ®£>>,cn 307) 55. Cardiaci minoris dexteri lateris Tab. praeced. 112. copula- tio cum reticulo nerveo 35. 55. 36 Filamenta cardiaci nervi profundi dexteri lateris Tab. CCL. 120. ad reticulum 35. accedentia. J7. Origo praecipua plexus coronarii anterioris . Tab. CCL. 125. 125. 58. Crassiuscnlus nervus de plexu magno cardiaco profundo si- nistrorsum prodiens, mox in olivare gangliolmn intume- scens, ex quo deinceps plura filamenta nervea emanant ligamento arterioso superstrata , quae iis partim acce- dunt, quae plexum coronarium anteriorem componunt, partim iis, quae ad arteriam coronariam posteriorem contendunt. Jp. Ramus nervi 58. ad plexum coronarium anteriorem con- tendens . 50. Fasciculus nervorum e magno plexu cardiaco profundo si- nistrorsum emanans , ac retro ligamentum arteriosum incedens, qui constituit radices praecipuas magni nervi cardiaci profundi sinistri lateris. 51. Cardiaci superficialis sinistri 22. profunda insertio in ner- vum cardiacum profundum sinistri lateris. 52. Multiplex et plexuosa origo nervi cardiaci magni profundi sinistri lateris. 53. Truncus cardiaci profundi magni sinistri lateris. 55. Novae filamentorum additiones, quas nervus cardiacus ma- gnus profundus sinistri lateris recipit a plexu cardiaco . 55. 55. 5y. 58. Cardiaci magni profundi sinistri lateris iu ramos partitio , juxta posteriorem parietem arteriae pulmona- lis, qui porro cum gelatinosis palmitibus ganglii cardiaci (Tab CCL. 117.) copulati plexum coronarium posterio- rem conficiunt. 5(). 5c. Ejusdem tenuia stamina per anteriorem parietem arteriae pulmonalis reptantia, ac in plexum coronarium anterio- rem confluentia. 5i. 52. Ejusdem rami, qui retro arteriam pulmonalem ad plexura coronarium posteriorem contendunt.55. Tenuissima alia stamina laevum pulmonem cum arteria e- jusdem nominis adeuntia. 5 5 Plexus coronarius posterior, seu cardiaci profundi utrius- quc lateris copulati palmites , qui divisi arteriam coro- nariam posteriorem comitantur: 55.Rami comitantes ejus arteriae ramum priorem (Tab. CCL. 56'. Filamenta, quae sub arteria pulmonali versus basim cordis inceden- tia , ramo arteriae coronariae posterioris priori b. socia se addunt. 57- Origo funiculi nervei, quem Tab. CCL. /59. exhibet. 5S. 5p. Filamenta nervea, quae arteriosum ramum marginis con- vexi cordis sequuntur. (5c. <57. Plexus coronarii posterioris nervi, qui vestigia premunt ranri posterioris arteriae coronariae sinistrae ad compla- natam cordis faciem contendentis. €2. (55. Tenuissima fila ramis coronariae posterioris versus compla- natam cordis faciem reflexis sociata. t44.55. Filamenta nervea praelonga, piures arteriae coronariae posterioris ramos comitantia. 65. Nervulus ramo (55. accedens. 67. Bina nervea stamina ad anteriorem cordis faciem reflexa. 68. Fil a nervea arteriolas auriculae et sinus venosi posterioris persequentia. 70. Tenuissima stamina, quae a magno et profundo plexu car- diaco emissa retro arteriam pulmonalem et supra sinum venarum pulmonalium ad complanatam cordis faciem de- scendunt , ubi cum lilis nerveis plexus coronarii poste- rioris copulantur. 7/. Vagus nervus sinistri lateris: 72. ejus ramus cardiacus su- perficialis . 75. Anastomosis cardiaci superficialis octavi cum cardiacis pro- fundis minoribus nervi intercostalis. 74. Octavi ramus cardiacus alter simul cum cardiaco profundo minore intercostalis in magnum plexum cardiacum in- sertus .yS. Ejusdem rami soboles retro arteriam pulmonalem ad ma- gnum plexum cardiacum flexa, ipsiusque propagines co- mitantes arterias sinus venosi utriusque auriculae. 7 5. Recurrens nervus sinistri lateris: 77. ejus funiculi duo, qui deorsum, mox sursum flexi in magnum plexum car- diacum se immittebant. 7$. 7c) Recurrentis distributio per sinistrum latus tracheae, et glandulae thyreoideae. 80. Funiculus nerveus ex filamentis octavi et recurrentis coa- lescens, qui mox in plures minores ramos partitus arte- riae pulmonalis sinisirae et bronchiorum ejusdem lateris divisiones sequitur. 81. Nervus ex octavo, qui fere constanter in ea sede, retro ar- teriam pulmonalem sinistri lateris ad filamenta comitan- tia arterias sinus venosi utriusque auriculae accedit. 82. 83. Ejusdem ordinis tenuissima stamina per superficiem ante- riorem pulmonis sinistri distributa. 8i. Octavi palmites sinistri pulmonis intimiora et bronchi par- titiones adeuntes. 85. Ramus nervi 80. inter duos praecipuos truncos venarum pulmonalium sinistri lateris ad superficiem anteriorem pulmonis emergens. 85. Octavi truncus retro bronchum sinistrum ad oesophagum flexus. 87. 88. Plexus brachialis. 8(). Phrenicus nervus sinister: go. dexter. yi. Fila tenuissima nervea comitantia arteriam transversalem cervicis et mammariam internam.TABULA CCLII. Ex Antonii Scarpa Tabui. Neurol. et ex Actis Acad. Caesar. R. fo sephinae Vindoboti. A. ]V1[usculi trapezii caro dextera revulsa. B Sterno-mastoideus musculus in priora revolutus. C. Musculi digastrici caput posterius. D. Vena jugularis. E. Carotis communis. F. Arteriae vertebralis flexura . C. Processus mastoideus secundum longitudinem resectus. II. Occipitis condylus articularis dexter resectus. /. Parotis glandula cute tecta in parte anteriori. K. Oblongata medulla exsecta et in sinistrum latus inclinata L. Cerebri ventriculus quartus- M. Medulla spinalis. a. Nervi cervicalis primi truncus. b. Secundi nervi cervicalis ganglion. c. Nervi accessorii initium. d. Radix accessorii cervicalium primo communis. e. e. e. Radices accessorii ex oblongata medulla. /. Accessorii truncus: g. ejus ramus internus: h. externus. i. Anastomosis rami interni nervi accessorii cum fibrilla octavi. k. Octavi nervus pharyngeus . l. Octavi fibrae duae ramo interno accessorii copulatae. m. Ramus internus accessorii ganglio octavi admixtus. n. Nervi laryngei initium, o. o. o. Truncus octavi. p. Surculi a ramo externo accessorii ad musculum sterno ma stoideum.q r. Anastomosis rami externi accessorii cum secundo et tertio cervicalium. 5. Ramus accessorii ad superiorem carnem musculi trapezii. t. Anastomosis accessorii cum ramo procedente ex quarto et quinto cervicalium : u. eorum nervorum plexuosa com- municatio. x. Nervus a cervicali quarto ad musculum scapulae angula- rem et vicinia. y. Ramus ex coalitu tertii et quarti cervicalium ad musculum trapezium. z. Truncus noni nervorum cerebri. (3. Ejus ramus a cervicali primo. y. Rami spinales ad ganglion cervicale superius nervi interco- stalis . 3. Rami a secundo et tertio cervicalium ad nervum noni de- scendentem . Glosso-pharyngei anastomosis cum nervo pharyngeo octavi. vj. Rami grossopharyngei supra internam carotidem demissi. ?l. Ramus glossopharyngei ad nervum communicantem faciei. (i. Glossopharyngei rami ad musculum stylo - pharyngeum. v. Truncus glossopharyngei . tu. Octavi origo . i. Pulmonis sinistri gibba facies posterior , reserato thorace in dorso, et ablata columna vertebrarum dorsali. r.Pulmo dexter: c. ejus substantia discerpta et revoluta, ut bron- chiorum primae divisiones et nervorum plexus pulmona- lis posterioris praecipui funiculi, mutuaque eorum cum bronchiis societas in conspectum venirent. 4. Tracheae postica facies: 5. bronchus sinister: 6. dexter: 7* ejus- rami. 8. Cordis facies complanata . <). y. Coronariae venae truncus. 10. Vena cava inferior abscissa. 11. Foraminis ovalis membranula tecti vestigia. 12. Valvula Eustachii . iJ. Carneae columnae ad ingressum ventriculi cordis ante- rioris .' 511 Sinus venarum pulmonalium. i5. Bini praecipui trunci venarum pulmonalium dextri lateris. iG. Arteria pulmonalis. 77. Aorta thoracica. 18. Subclavia arteria sinistra. ly. Arteria innominata. 2C. Oesophagus. 21. Vertebra dorsi prima. 22. Arteria eesophagea superior . 2 5 25. 2G. Arteriae bronchialis dexterae rami juxta et supra bron- chia ejusdem lateris ludentes. 27. Arteria coronaria anterior, qua ad complanatam cordis fa- ciem deflectit, 28. 2() ejus rami praecipui. 5o. Arteriae coronariae posterioris ramus ad complanatam cordis faciem labens. 5f. Vena cordis media: 52. 52. rami venae coronariae ad com- munem truncum contendentes. 55. Arteriola sinus cordis venosi posterioris. 54. Octavus nervus cerebri dexteri lateris. 55. Recurrens nervus dexter. 55. Palmites nervoi um ex recurrente, et octavo , quorum alii, qui juxta tracheam adseendunt, adseendentes , reliqui, descendentes appellantur. J7. Octavi plexus oesophageus minor posterior. 58. Filamenta octavi nervi oesophago peculiariter tradita. 5c). Jp. Nervea octavi filamenta pai tim in carneo-glandulosam tra- cheae substantiam inserta, pavtint oesophagum circum- ambientia. 40. Rami ex recurrente et octavo plexum pulmonalem anterio- rem conficientes ut in Tab. CCL. 41. Octavi fasciculus nervorum in dexteri bronchi initium in- sertus . 42. Insignis funiculus nerveus plexus pulmonalis posterioris octavi, bronchi dexteri comes. 55. \5. 45. Funiculi nervei 42. multiplex insertio in primam bron- chi diramationem.T. III. SEC. ALT. - W ^«03*9— 44. 44. Ejusdem ranvus valde crassus secundam ac tertiam bronchi partitionem sequens, prope aereos pulmonis tubulos in- cedens, in eosque insertus. 45. 45. 45. Alii nervi minores plexus pulmonalis posterioris octa- vi, bronchi dexteri trunco prospicientes: 45. eorumdem mutua copulatio, atque singulorum in aereos canales in- sertio. 4j. Conspicuus alter funiculus nerveus plexus pulmonalis po- sterioris octavi, bronchi dexteri ramos sequens . 45. 45. Nervei funiculi 47. palmites secundam bronchi dexteri di- visionem adeuntes, et in eam inserti . 4y. 4jj. 4jj. Funiculi nervei 4 7. in ramos assiduo minores divisio , bronchi dexteri diramationibus adamussitn respondens. 5o. Nervi funiculus alter valde insignis pone et retro bron- chum dextermo 7. incedens. 51. 5i. 5 i. Octavus dexteri lateris, qua retro bronchum partitus oesophagum comprehendere incipit. 52. S2. 52. Magnus plexus oesophageus octavi ex funiculis nervi vagi utriusque lateris coagmentatus: -53. 55. Filamenta quaedam nervea in ipsam oesophagi substantiam inserta. 54. Nervorum cardiacorum, qui coronariam arteriam anterio- rem comitantur filamenta duo ad complanatam cordis fa- ciem properantia. 55. Eorumdem nervorum anastomosis cum tenuissimis quibus- dam filis ex magno plexu cardiaco , inter venam cavam inferiorem et sinum venarum pulmonalium, descenden- tibus . 55. 5j. 58.. 5(). So. Horum nervulorum societas cum ramis corona- riae arteriae anterioris per complanatam cordis faciem distributis. Gi. Nervuli ex numero eorum, qui arteriae coronariae posterio- ris ramos ad complanatam cordis faciem flexos sequun- tur ../ TABULA CCLIII. Ex Jo. Cottlieb JValter Tabui. nervorum thoracis et abdominis. FIGURA I. Sistit non tantum nervum intercostalem a sexta costa usque ad tertiam vertebram ossis sacri in dextro latere, verum etiam nervos costales in- feriores sex, lumbales et sacrales. Os ilii, ischii et pubis remota sunt. G. 7. S.p. io. ii. 12. C^QStae septem inferiores. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. Vertebrae dorsales septem inferio- res . I II. III IV. V. Vertebrae lumborum. 1. II III. IV. V. Vertebrae spuriae ossis sacri. 1. Prima vertebra ossis coccygis. A. Pars lateralis vertebrae spuriae primae et secundae ossis 0 sacri, serra resecta. 7>. Cartilago ossis pubis sinistri lateiis. C. Pulmonis dextri lobus inferior. D. Pleurae portio, mediastinum posterius efformans. E. Ductus thoracicus paullo e naturali situ diductus. F. Pericardium cor recludens. C. Vena cava inferior cavum thoracis ingrediens. II H. Diaphragma a costis solutum. K. Crus externum diaphragmatis: L. crus medium; M. inter- num . N. Ren dexter e situ naturali remotus. O. O. Ureter. P. P. Vesica urinaria. Q Q. Intestinum rectura. R. Portio inferior intestini coli, quae flexuram ejusdem sic di- ctam Romanam terminat. «S.JJterus sursum et sinistrorsum tractus. T. T. Vagina. XU. Ligamentuiu sic dictum uteri rotundum. V. Tuba Fallopii. JV. Ovarium. X. Corpus cavernosum clytoridis. Y. Y. Cutis natium et perinaei. Z. Labia pudendorum majora. T. Vena cava abdominis sursum et antrorsum tracta. A. Vena iliaca dextra abscissa. 0. Sinistra vena iliaca. A. Truncus communis venae renalis, et spermaticae dextrae. 3. 3. Aorta. 11. Q. 0. II. Arteriae intercostales aorticae. 2. 2. Arteriae lumbales. Arteria renalis. L. Arteria iliaca dextra. 11. cruralis arteria resecta. i. Nervus phrenicus : 2. ejus rami in convexa facie diaphrag- matis consumti: J. ejus ramus anastomoticus cum nervis phrenicis a gangliis coeliacis nervi intarcostalis venien- tibus . 4. 4. 4. 4. Nervus intercostalis anterior sextus, septimus, octavus, nonus, decimus , undecimus, duodecimus. 5. G. 7. 8. g. Rami anteriores nervorum lumbarium, scilicet 5. pri- mi, G. secundi, 7. tertii, 8. quarti,^. quinti. 20. 11. 12. Rami anteriores nervorum sacralium: 10. primi , 11. se- cundi , 12. tertii. /J. Truncus nervi intercostalis inter ganglion dorsale quintum et sextum interceptus. 14. Ganglion sextum thoracicum nervi sympathici magni seu intercostalis. 15. Radix simplex hujus ganglii ex ramo costali anteriori 4. nata. iG. Anastomosis nervi costalis quinti cum sexto. J7. Septimum ganglion thoracicum: 18. 79. Radices ejus duae in unam confluentes . 20. Nervus anastomoticus ititer sextum et septimum ganglion thoracicum, seu truncus nervi sympathici magni. 21. Ganglion thoracicum octavum: 22. 2j. 24. tres radices ex nervo 4. natae ganglion componentes. 2 5 Truncus nervi intercostalis. 26. Ganglion thoracicum nonum: 27. 28.. ejus duae radices ex uer\ o 4.55. Ganglion lumbare secundum : 57. 58. ejus radices: 5j. 2jp. Truncus nervi intercostalis, seu anastomosis inter octavum ac nonum ganglion . 3o. Decimum ganglion thoracicum: 3i. simplex ejus radix. J2. Truncus nervi intercostalis . 53. Undecimum ganglion thoracicum: 34. simplex radix, quam nervus 4. ad hoc ganglion mittit. 35. Nervus anastomoticus inter undecimum et decimum gan- glion thoracicum, seu truncus nervi sympathici. 55. Surculus ganglii intercostalis decimi in musculos interco- stales . J'7- Ramus quo nervus intercostalis decimus cum undecimo copulatur. 38. Ramus muscularis. 3(). Ganglion primam lumbare nervi sympathici magni. 4o. Truncus nervi intercostalis seu anastomosis ganglii 3y,cum ganglio 33. 4rj. 42. Prima et secunda radix ganglii lumbalis primi ex nervo 4. 43. Tertia radix ex eodem nervo, in trunco nervi sympathici terminata. 44. Radix a nervo 5. ad ganglion lumbare primum surculo in- teriori 45. ambulans ; exterior surculus 4y-. in. nervum anastomoticum finem habet 48. 45. Ramus surculi 44. qui in ligamentis vertebrarum consumi- tur .- , 48. Truncus nervi sympathici magni. 4(). Anastomosis qua nervus dorsalis undecimus cum duodeci- mo conjungitur; ex qua anastom,osi vervi 5o. et 5i ori- untur in musculo abdominis transverso terminati. 52. Anastomosis quae CGnjungit truncum nervi sympathici 4o. cum dorsali duodecimo . 53. Surculus muscularis in transverso abdominis. 5i. Ramus posterior nervi costalis duodecimi qui abit ad mu- sculos dorsales. 55. Anastomosis iuter ultim um nervum costalem et primum lumbarem.58. prima et secunda quas nervus 5. ad hoc ganglion mittit: tertia quae venit e nervo anastomotico inter primum nervum lumbarem et ganglion singulare secundi nervi lumbaris et inosculatur in truncum nervi sympathici rnagni. 6b. Rami musculares ad muscolos abdominis : 61. ramus cuta- neus, qui in suprema atque media cute faciei anticae fe- moris quae glandulas inguinales tegit terminatur. €2. Nervus spermaticus externus: 63. ejus ramus internus, qui bifidus est 6k. 65. ejusque surculi cum socia arteria sper- matica externa ligamenti uteri rotundi ad uterum ferun- tur. 66. Ramus externus cutaneus, qui in cute monti» veneris in plures surculos 67. 67. fissus tinem habet. 68. Anastomosis nervi lumbaris primi cum ganglio singulari nervi lumbaris secundi. 6p. Surculus qui in integumentis vertebrarum finitur. 70. Ganglion lumbare tertium. 77. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoticus inter ganglion lumbare secundum et tertium . 72. Radix quam nervus lumbalis secundus 6. ad ganglion 70. mittit. 7J. Radix anastomotica inter ganglion singulare nervi lumbalis secundi atque truncum nervi sympathici magni. 74. Radix altera inter idem ganglion singulare nervi lumbalis secundi et secundum ganglion lumbare. 75. Ganglion singulare nervi lumbalis secundi 6. ?6. 76.76. Surculi musculares ex hoc ganglio. 77. Ramus posterior nervi lumbalis secundi, qui ad musculos dorsales proficiscitur. 78. Anastomosis inter nervum lumbarem secundum et tertium. 77)- 80. Radices anastomosis 78scilicet 77). superior, 80. inferior a ganglio nervi lumbaris 6. 81. Ramuli musculares ad psoam majorem migrantes. 82. Ganglion lumbare quartum. 83. Truncus nervi sympathici magni inter nervum lumbarem* tertium 7. et quartum 8.Si. Duae radices in unam confluentes 85. qua truncus nervi sympathici cum nervo lumbari 7. conjungitur. 85. Radix anastomotica nervi 7. cum trunco 85. 8y. Surculus nervosus ad ligamenta vertebrarum properans. 88. 8(). Duae radices anastomoticae nervi 8. unitae yo. deinde rur- sus ()i. ()2. divisae, quae cum ganglio 82. uniuntur. ()5.()5. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoti- cus inter ganglion lumbare quartum et quintum. .$5. Radices, prima 9 i. ct secunda c>5. , anastomoticae nervi 8. cum nervo gj. C)5. Nervus cruralis: jpy. Origo ejus seu radix prima ab anasto- mosi inter nervum lumbarem secundum et tertium 78. Secunda crassa radix c)8. ab anteriori ramo nervi lum- baris tertii 7. j?9. Ramus posterior tertii nervi lumbaris. 100. Tertia radix nervi cruralis a quarto nervo lumbari. jq 1. Ramus posterior nervi lumbaris quarti. 102. Anastomosis inter secundam et tertiam radicem nervi cru- ralis.. j< 5 10. Surculi cutanei nervi cruralis. 101. Nervus obturatorius: ic5. ejus prima radix a nervo 7$. Se- cunda radix ioCf. ic5. a nervo lumbali tertio tribus radi- culis composita: 107. Tertia radix a quarto pari nervo- rum lumbalium. 108. Ganglion lumbare quintum: wy. radix communicans quar- ti nervi lumbaris 9. cum trnnco $J. nervi sympathici no- radix quinti nervi lumbalis ad ganglion quartum lumba- re properans. 111. Quatuor nervi anastomotici ex ganglio lumbari ultimo nati qui confluunt 112. in primam radicem communicantem cum primo nervo sacrali 10. et munere funguntur trunci nervi sympathici magni. jiJ. Ganglion secundum sacrale . n i. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoti- cus inter primum et secundum ganglion sacrale. iiS. Radix secunda crassa primi nervi sacralis communicanscum trunco ii4. nervi sympathici magni. 2/6". Anastomosis inter primam et secundam radicem nervi sa- cralis primi. 227. Tres radices ex secundo pare sacrali ad ganglion sacrale se- cundum 11J. abeuntes. 118. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoticus inter ganglion secundum et tertium sacrale, in duos ra- mos fissus i/jj. internum et externum. J20. Radix nervi sacralis secundi communicans cum nervo 118. 121. Radix prima nervi sacralis terti i communicans cum nervo lig. 122. E.adix secunda ejusdem nervi bifurcata communicans cum nervo //9. 12J. Surculus ganglii /4. qui ramulo subtilissimo ad ligamenta vertebrarum decurnt et in membrana musculari aortae consumitur, 124. 12S. 125. 125. Truncus nervi splanchnici: 12G 127. ejus radices ex ganglio thoracico i4. 128. Radices aliae nervi splanchnici a trunco nervi sympathici magni et a ganglio /7. quae postquam in unam 121). sese conjunxerunt, denuo in duas radices finduntur, quarum una i5o. in splanchnicum inseritur, altera i5i. inoscula- tur in tertiam radicem splanchnici 2J2. i53. bicrurera iJ4. quae facta anastomosi cum radice 13i. ad truncum splanchnici duobus surculis i55. i5G. ambulat. iSy. Divisio trunci nervi splanchnici in quatuor ramos, quando per hiatum inter crura diaphragmatis K. L. penetravit. Quilibet ramus evadit radix ganglii seu plexus semilu- naris . i58. iJ(). i4o Surculus ganglii 2G. ad ligamenta vertebrarum et ar- teriam intercostalem . i'n. Surculi ganglii 2G. aortici. iyi2. Surculi aortici ganglii Jo., qui facta anastomosi cum surcufa lis/4/ in unum nervum colliguntur 24 J., qui surculos 2/4. j44. ad tunicam muscularem aortae mittit. i45. liG. Radices nervi splanchnici secundarii: 1 i5. prima a gan- glio thoracico 2G. , secunda i\G. a ganglio thoracico Jo.J^7- Nervi splanchnici accessorii truncus qui per hiatum inter cru„ ra diaphragmatis K. L. paulo exterius et inieritis quam splanchnicus major 12S. ad cavum abdominis migrat, at- que statim in duos ramos dividitur, superiorem i48. qui conjungitur cum proximo ramulo nervi splanchnici ma- joris . Inferior i4g. qui ad ganglion migrat semilunare nervi sympathici magni, et cum surculo conjungitur a plexu renali secundo veniente. jSo. i5o. Surculus aorticus superior: i5i. 1S1. inferior: ambo a gan- glio Jo. nati , et conjuncti i5s.> ex qua conjunctione ra- muli plures in aorta consumti. j.5X Ramus qui cum ramulis 1^1. conjungitur. iSt. Radix superior nervi posterioris superioris reualis ex gan- glio Je. prosiliens. i55. Inferior radix ejusdem nervi . i5€. Ramus quem truncus nervi sympathici magni 4o. mittit ad membranam muscularem aortae. 1S7 Anastomosis cum ramo iSS. i58. Altera anastomosis cum ramis nervi 1S2. j5$. Truncus nervi posterioris superioris renalis ex radicibus 154. 155. conflatus. j6'o. Anastomosis nervi renalis posterioris superioris cum ner- vo iy5. 157. Anastomosis altera cum nervo renali posteriori inferiori 162. 162. Nervus renalis posterior inferior ex trunco nervi sympathi- ci magni 40. natus: i()5. ejus ramus anastomoticus cum nervo /5p. i<57; anastomoticus ramus alter i6k. eum gan- glio renali 170. 165. Conjunctio nervi renalis superioris posterioris cum poste- riori inferiori in unum communem truncum , qui conne- ctitur cum secundo ganglio renali 171. et finditur in tres ramos /67. 168. anastomoticos cum surculis a ganglio re- nali venientibus, et tertium 16jy qui in facie poste- riori arteriae renalis illius membrana musculari termi- natur . jyo. 171. 172. 17 J. Ganglia dextra renalia: 170. primum : 171. se- cundum: J72. : tertium : 17J. quartum.Nervos anastomoticos inter ganglion renale primum et se- cundum. iy5. Anastomosis inter ganglion renale primum et tertium: 776. altera inter ganglion renale primum et quartum : /77. et inter secundum et quartum 178. et inter ganglion renalo dextrum secundum (Tab, CCLIV) et ganglion coeliacum primum. ijg. Nervus longus satis crassus, in quem mutatur ganglion re- nale secundum ex quo oritur ramus bifidus 180. cujus imus surculus consumitur in arteriae renalis facie posti- ca; alter 181. anastomoticus cum nervo 167. 182. N ervus spermaticus internus superior natus a nervo 1 7$. ex quo oriuntur tres rami. Prior 183. 183. migrat ante arteriam renalem et statim divisus in duos 18+. 180. ad liili renalis faciem posticam properat, ubi in renis sub- stantia vasculosa finitur 186. 18G. Ramus alter est ana- stomoticus. Tertius 187. /#7. est spermaticus stricte sic dictus, et conjungitur 188. cum ramo nervi renalis ante- rioris, et mittit surculos 18$. i8y. 18$. qui sociis arteriis renalibus ad hili faciem anteriorem ambulant, facta ana- stomosi 1()0. ic)i. Nervi ureterici superiores nati a nervo spermatico interno. 792. 792. Anastomosis inter nervum spermaticum superiorem in- ternum cum nervo spermatico inferiori. .793. i()3. iy3. Tertius ramus nervi renalis anterioris /79. decurrit ante arteriam renalem, et exhibet surculum 79/. pelvi renali. j()5. Quartus ramus nervi renalis anterioris qui in ramos findi- tur iyG., qui cum ramis arteriae renalis ad renem ambu- lant, quorum alter /97. anastomosim facit cum i8i. j()8. Quartus ramus nervi renalis posterioris pariter ut reliqui cum ramis arteriae renalis ad renem decurrit. 799. Ganglion spermaticum primum dextrum; 200. secundum. 201. Nervus anastomoticus inter ganglion renale primum 170. et ganglion spermaticum primum dextrum. 202. Pr ima radix anastomotica nervi sympathici magni cum ner- vo 20 7. P. III. SEC. ALT. 4l20J. Secunda radix anastomotica ejusdem nervi eum ansa sper- matica . 2oi. Conjunctio ganglii lumbaris secundi 55. cum nervo 20J. 505■ 20S. Tertia radix anastomotica nervi sympathici magni cum ansa spermatica. 200. Conjunctio nervi 204-. cum 20S. 207. Ramus aorticus ganglii lumbaris secundi nervi sympathici magni 55. 208. Nervus spermaticus dexter internus inferior primus : 20j}„ 2C$. secundus. 210. Nervi quos emittit ganglion spermaticum primum dextrum i()0). anastomotici cura ramis plexus mesenterici supe- rioris . 211. Anastomosis prima inter ganglion spermaticum primum et secundum. 2 7 2. Secunda anastomosis inter eadem ganglia. 21 J. Conjunctio nervi 211. cum nervo qui plexum componit sic dictum hypogastricum. 2ii. 2i//. Rami mesenterici inferiores , qui 2/5. plexum sic dictura mesentericum inferiorem auget. 2/5. Ganglion lumbare accessorium primum: 2/y. secundum. 218. Anastomosis ganglii lumbaris accessorii primi cum gan- glio 55 2/9. Ramus ganglii 2/5. ed tunicam muscularem arteriae inter- lumbaris. 220. Ramus aorticus ganglii 2/5. 221. Anastomosis ganglii lumbaris accessorii primi2/5. cum gan- glio lumbari tertio 70. 222. Ramus hypogastricus ganglii accessorii lumbaris primi qui plexum hypogastricum componit. 223. Ejus surculus in arteriam interlumharem. ■22^. Rami hypogastrici anastomosis cum nervo 83. ex quo ramo anastomotico oritur surculus 225. qui ad tunicam mu- scularem arteriae interlumbaris ambulat. 213. 225. Ganglii lumbaris accessorii secundi anastomosis cum nervo 20S.227. Ejusdem ganglii anastomosis cum trunco nervi sympathici magni 7/. 2?H. Ramus hypogastricus ganglii lumbaris accessorii secundi. 279. Ramus tertiae radicis nervi sympathici 2c5. hypogastricus qui plexum hypogastricum conficit. 2J0. Ramus internus nervi hypogastrici: 2J1. illius anastomosis cum nervo 22$. 2J2. Rami interni 2J0. anastomosis cum 2i5. 2JJ. Ramus externus nervi 228. 254. Ramus hypogastricus ganglii lumbaris tertii 70. anastomosi junctus 255. cum nervo 255. surculum dat 255. in mem- branam arteriae iliacae. 2J7. 2J7. Nervi hypogastrici 254. ramus arteriosus anteribr. 258. Ramus ad membranam muscularem arteriae hypogastricae incedens. 2J9 . Nervi 254. ramus posterior seu anastomoticus cum trunco sympathici magni. 2fc. Radices ex trunco sympathici magni natae $5. quae compo- nunt nervum 2 + 1. communicantem cum nervo sympathi- co sinistri lateris. 2 12. Radices ex ganglio lumbari quinto natae quae in nervum 2 45. unum communicantem cum trunco nervi sympathi- ci sinistri lateris confluunt . 244. Ramus nervi n5. anastomoticus, qui in duos secedendo ra- mos denuo in unum conjungitur, ex quo duae anasto- moses 245. excurrunt cum nervo 2 77. Reliquus- truncus 2.46'. abscissus ganglio sacrali primo sinistri lateris inse- rit ur . 247. Anastomosis inter nervos 248. 24g. 25o. 245. 2\8. Surculus communicans cum nervo 111. 2 4y. Nervus bifurcatus, cujus primum crus inseritur nervo 111. alterum 112. 2 5 0. Ramus ex nervo 2 natus, et cum primo ganglio sacra- li sinistri lateris anastomoticus. 2J1. Nervus communicans cum ganglio primo sacrali sinistri la- teris quem emittit ganglion n5\2$2. Ramulus in intestino recto consumptus. 255. 255. Ramus ganglii sacralis secundi n5. ad intestini recti fa- ciem migrans quae os sacrum respicit. 255. Ramus ex nervo 119. natus, qui conjunctionem init cum trunco nervi sympathici lateris sinistri . 255. Radices nervi lumbaris quarti et quinti , qui componunt nervum 2,56. muscularem, ad gluteum medium et mini- mum et ad tensorem fasciae latae ambulantem. 257. Ramus ad musculum pyramidalem migrans. :>5S. Ramus muscularis ad gluteum medium . Nervus cutaneus gluteus inferior, qui usque ad genu immo ad suras descendit. 260. Ramus muscularis , qui ramos mittit ad musculum gemi- num superiorem, obturatorem internum, geminum inte- riorem, et quadratum femoris. 261. Rami in musculum gluteum maximum inserti. 262. Truncus nervi cutanei natium inferior in duos ramos divi- sus , quorum superior 265. plusculis surculis ad cutem natium datis terminatur in ea regione ubi gluteus maxi- mus ossi femoris inseritur . 0.65. Ramus infer ior in eadem fere regione cutis natium, quam superior , numerosissi- mis surculis finem habet. 265. Truncus seu plexus nervi ischiatici , ex nervo lumbari quarto et quinto, ct nervo sacrali primo, secundo et tertio conflatus. 266. Ramus nervi ischiatici major: 267. minor. 268. Prima anastomosis inter nervum sacralem secundum et ter- tium : 267). secunda , 270. tertia . 27/. Prima radix, quam nervus ischiaticus accipit a secundo nervo sacrali; 272. secunda: 275. tertia , quae in unam crassiorem radicem confluunt 27 ^., et in truncum nervi ischiatici finiuntur. - , 2^5. 275. 2^5. Nervus cutaneus natium medius ex secunda radice nervi ischiatici . 276. Radices ex nervo 277., quae socio surculo veniente a nervo 27T. constituunt nervum cutaneum natium superiorem277. 277. in suprema cute musculos gluteos tegente con- surntum . 278. 278. Primus ramus hypogastricus, quem dat tertium par ner- vorum sacralium ad componendum plexum hypogastri- cum, ex quo nascuntur nervi vesicae urinariae, vaginae, uteri, intestini recti. 27^. Sepundus ramus hypogastricus tertii nervi sacralis: 2,80.280. tertius: 281. quartus et quintus, qui in unum nervum confluunt 282. 288. Sextus ramus hypogastricus: 284. ejus surculus intestina- lis ad rectum intestinum ambulans. 2$5. 28S. 285. Septimus ramus hypogastricus nervi sacralis tertii , qui spargit ramum lateralem 288. ad vaginam et vesicam euntem, et cum ramo plexus 2C)i. communicantem. 28-7. Octavus ramus hypogastricus: 288. nonus ac decimus, qui in unum nervum conjuncti mittunt elegantem ramum 289. communicantem cum nervo uterino, et surculum intestinalem 2^0. ad rectum. 2C)i. Insignis atque omnium maximus seu primus plexus hypoga- stricus . 292. Minor seu secundus plexus hypogastricus. 2()J. Tertius plexus reticuli instar conformatus. 2()'f-. Quartus plexus hypogastricus pariter reticularis. 2()5. Nervi vaginae a plexu hypogastrico 291. nati. 2C)8, 2<j6'. Ramus vesicae urinariae a plexu 297. 297. -j?7* Ramus plexus 291. qui mittit surculos ad vaginam, efc in duos dividitur ramos, videlicet 2g8. anastomoticum , et 2^9. vesicalem, qui vesicae urinariae implantatur. 800. E plexu 2()i. et ramis 28(). 286. parvus componitur plexus ex quo ramus Joi. excurrit ad vesicam; aiter 802. insula facta 808\ ita uniti emittunt ramos 808. vaginales, et 808. vesicales, inter quos ramus 8o(8. eleganti anastomosi cum ramo 2jj6\ conjungitur. J07. Nervi uteri ex plexu 298. orti. Joo. 808. Plexus hypogastricus ad latus intestini recti sursum ad- scendens , ex quo surculus 8c(). intestino recto implan- tatus et 810. nervi ureterici. Quando plexus hypogastricus inter ultimam vertebram Ium-horum et primam ossis sacri pervenit ramuli factos reti- culo 3 r i. occurrunt 312, ramis hypogastricis nervi sym- pathici magni. 5ij.5i3.3i3. Nervus uterinus socia arteria fertur ad uterum et in ejus corpore evanescit: dat quoque ramos ad vesicam urinariam 314- qui sunt vesicales superiores. 5i5. Anastomosis cum ramo 2<9j?. 5i6' Ramus a tertio pari sacrali natus , qui cum ramo 3/7. a< quarto pari sacralium orto conjungitur in ramum 318. muscularem, qui ramis in levatore intestini recti distri- butis consumitur. 520. Truncus nervi quarti paris sacralis ex quo oriuntur S21. truncus communis nervi perforantis secundi et tertii; 3^2. primi nervi perforantis , seu nervi liaemorrhoidalis externi ramus internus,- 3ci.3. Ramus externus. 521. Secundus perforans , qui statim dividitur ju 022. ramum cutaneum, et iri ramum 326'. 02G. qui iri musculo et li- gamento spinoso sacro evanescit. 52j. Tertius nervus perforans, qui pari modo 32(9. musculum et ligamentum spinoso-sacrum perforat et cutaneus evadit. 52(). Radix prima nervi perforantis quarti, a tertio pari sacrali veniens. 55o. Secunda radix nervi perforantis, e quarto pari sacrali orta. 351 Gonjunctio radicum. 552. 552. Ramus inferior nervi perforantis , qui terminatur in cu- tem quae lateralem partem musculi glutei maximi obte- git, ubi ossi coccygis adhaeret. 335 555. Ramus superior ejusdem nervi . J3T. Truncus nervi sacralis quinti 335. 33<T Ejus surculi in mu- sculo et ligamento spinoso sacro finiti. 33j. Nervus muscularis a tertio nervo sacrali veniens duos ha- bet ramos: 338. et 339. abeuntes ad musculum spinoso sacrum et ligamentum spinoso-coccygaeum. J/o. 5/c. Rami musculo-ligamentosi, qui in musculo spinoso - sa- cro et ligamento spinoso et tuberoso-sacro evanescunt. J./i. Nervus pudendalis clytorideus seu superior: 342. ejus radi- ce- ex tertio nervo sacrali. Tres rami illius nervi in duosconfluunt 348.344., ac rata dem in quinque ramos3^5. ipse dividitur, qui 3q6. ad interiorem faciem labiorum puden- dorum majorum , ad nymphas, ad ostium urethrae, ad partem inferiorem montis Veneris decurrunt. Ex his fi- lamentum 347-ambulat ad glandem clytoridis , ad supre- mam partem nympharum et ad montem Veneris. 34-3. Truncus nervorum haemon hoidalium internorum ex ter- tio nervo sacrali ortus, in quinque surculos fissus 349. 35o., qui in musculo sphinctere interno, externo, cute interna et orificii ani consumuntur. 35i. Ramus primus nervi haemorrhoidalis 848. qui in sphincte- re ani interno et in cute terminatur. Ramus alter 3S2. statim in duos cutaneos secedit 333 cutaneum perinaei , et 354. cutaneum ani. JjS. Ramus primus cutaneus tertii rami nervi haemorrhoidalis qui ad cutem properat ani et perinaei: 356. secundus qui m cute perinaei finitur: 35y. tertius a quo 358. 358 plu- sculi surculi in suprema extremitate labiorum majorum pudendorum evanescentes. 35j. Nervus iigainentosus iu ligamento tuberoso-sacro distri- - butus. J(5o. Nervi pudendales a tertio pare nervorum sacralium pro- deuntes, conjuncti 361. iti ramulos plures fissi in extre- mitate labiorum pudendorum infima 362. terminantur. 363. Nervus pudendalis inferior longus tribus radicibus 864 ex origine nervi ischiatici natus 365. ejus rami in cute na- tium et regione ani terminati. 366. 366. Secundus ramus qui surculis in ente ani , perinaei , et lateralis partis labiorum pudendorum consumitur. 367. Tertius ramus qui abit in duos, 368. nervum cutaneum ani, et 361). ramulum qui rursus finditur in tres surculos; ho- rum primus 3yo. muscularis est, et ia levatore corporis cavernosi clytoridis terminatur: secundus 871. cutaneus infimae atque exteriori cuti labiorum pudendorum pros- picit: tertius 872 in cute partis mediae atque supremae labiorum pudendorum evanescit.JyJ. 5. JyJ. Quartus ramus nervi pudendalis inferioris in cute ani et perinaei consumtus . J74. Quintus ramus nervi 363. qui in duos finditur ramos SyS, et 376. qui in cute infima atque interiori natium termi- natur . FI C. II. Sistit haec Figura arctum vinculum nervi sympathici magni dextri la- teris cum nerve sympathico lateris sinistri, et verum amborum finem. V. Quinta vertebra lumborum. I. II. III. IV. V. Quinque vertebrae spuriae ossis sacri. I. II. Ossa coccygis . A. Primae et secundae vertebrae ossis sacri pars lateralis. B. Portio ligamenti tuberoso - sacri. C. Ligamentum spinoso-coccygaeum. D. D. Intestinum rectum prope sphincteres musculos resectum . ()’S. Truncus nervi sympathici magni seu nervus anastomoticus inter ganglion lumbare quartum et quintum. 9't. c)5. Prima et secunda radix anastomotica. <~)6. Nervus cruralis. ico- Origo seu tertia radix nervi cruralis a quarto nervo lum- bari . 102. Anastomosis inter secundam et tertiam radicem nervi cru- ralis . jcJ. Surculi cutanei nervi cruralis . jcL Nervus obturatorius. 107. Tertia radix a quarto pari nervorum lumbarium veniens. icc). Radix communicans quarti nervi lumbaris p. cum trunco nervi sympathici magni. sio. Radices ex trunco nervi sympathici magni quae cumpo- nunt nervum 24 1. communicantem cum nervo sympathi- co magno sinistri lateris. 2 c3. Nervus ex radicibus 242. qui conservat conjunctionem cum trunco sympathici magni sinistri lateris. 246. Reliquus truncus nervi 24-4-. abscissus, ganglio sacrali pri- mo sinistri lateris inseritur.255. Radices nervi lumbaris quarti et quinti qui componunt nervum muscularem 25(5. ad gluteum medium et mini- mum et ad tensorem fasciae latae ambulantem. 25y. Ramus muscularis ad musculum pyramidalem iens . 258. Alter ramus muscularis ad musculum gluteum medium. 25g. Nervus cutaneus gluteus inferior. 2(5o. Ramus muscularis qui mittit ramos ad geminum superio- rem, obturatorem internum, geminum inferiorem, qua- dratum femoris. 2(5i■ Rami in musculum gluteum maximum inserti. 2()2. Truncus nervi cutanei natium inferior in duos ramos divi- sus . 2(55.2(55. Truncus seu plexus sic dictus nervi isehiatici. 2(5(5. Ramus nervi isehiatici major: 257. minor. 258. Prima anastomosis inter nervum sacralem secundum et tertium: 26^9. secunda: 270. tertia. 271. Prima radix quam nervus ischiaticus a secundo nervo sa- crali accipit. 272. 275. Secunda et tertia radix nervi sacralis secundi, quae in unam crassiorem radicem 274. confluunt et quae in truii' cum nervi isehiatici finitur. 277. Nervus cutaneus natium superior. 278. Primus ramus hypogastricus: 279. secundus: 280. tertius: 281.quartus et quintus. 285. sextus. 285. septimus. 288. nonus et decimus. 3i5. Nervus uterinus. 3i5. Ramus a tertio pari sacrali natus, qui conjungitur cum ra- mo orto a quarto pari sacrali. 321. Truncus communis nervi perforantis secundi j2't. et tertii 327. 352. Nervus clytorideus. 358. Truncus nervorum haemorrhoidalium internorum ex ter- tio nervo sacrali ortus. 353. Nervus pudendalis inferior longus, tribus radicibus 555. ex origine nervi isehiatici natus.72. Ramulus nervi 8. ad intestinum rectum migrans. .. (). Quintus nervus lumbaris, no. ejus radix ad ganglion lum- bare quintum-108. abiens. 70. Nervus sacralis primus. 112. Prima radix communicans nervi sacralis primi , quae tam- quam primum ganglion sacrale habenda est. 1. Ganglion primum nervi sacralis sinistri. 3. Nervus sacralis primus sinister. 5. Truncus nervi sympathici magni sinistri lateris. 4. 5 6. Rami quos spargit nervus sympathicus ad propagines arte- riae hypogastricae. 2^2. Radices ex ganglio lumbari quinto natae , in unum nervum 24J. confluentes, quae cum trunco nervi sympathici ma- gni lateris sinistri anastomosiin habent. . jii. Quatuor nervi ganglii lumbaris ultimi qui in primam radi- cem communicantem cum nervo /0. uniti, truncum nervi sympathici magni repraesentant. 2-47. Anastomosis inter nervos 242., et 24T. 2+8. Surculus communicans cum nervo 111. 24(). Neivus bifurcatus, qui nervis 111. et 112. inosculatur. 25o. Ramus nervi 2/7. anastomoticus cum ganglio sacrali primo sinistro /. n5. Secunda radix nervi sacralis primi cum trunco nervi sym- pathici 7/4. communicans. 7/6'. Anastomosis inter nervum 112. et 11S . 244. Ramus nervi 11S. ex quo duae anastomoses cum nervo 247. 7. Anastomosis ganglii lumbaris primi sinistri cum nervo 244. lateris dextri. J1. Secundus nervus sacralis dexter. 777. Tres radices ex secundo nervo sacrali natae, atque ad pro- ximum ganglion sacrale secundum (Fig. I. 11J.) euntes. 774. 77(9. Truncus nervi sympathici magni. 2S2. Surculus ad intestinum rectum ambulans abscissus. 8. Anastomosis ganglii sacralis sinistri primi cum ramo 2S1. a ganglio sacrali secundo dextro veniente. 11. Anastomosis inter nervum 8. et 7.:53. Ramus ganglii sacralis dextri secundi ad intestini recti fa- ciem posticam iens. uc). Nervi 118. rami duo, internus et externus. 120. Radix nervi sacralis secundi communicans cum nervo 118. 121. Radix prima nervi sacralis tertii communicans cum ner- vo u$. 122. Secunda radix bifurcata nervi sacralis tertii communicans cum nervo ng. 251. Ramus ex nervo ng. natus, qui conjunctionem init cum trunco nervi sympathici magni sinistri lateris. iJ. Nervus sacralis secundus sinister. ii. Ganglion sacrale secundum sinistrum. i5. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoti- cus inter ganglion sacrale primum 1. et secundum sini- strum il. i5. Surculi arteriosi ganglii sacralis secundi, qui ad ramos ar- teriae hypogastricae migrant. jy. Radix a trunco nervi sacralis secundi i3. ad ganglion sa- crale secundum /4. ambulans . 18. Ganglion sacrale tertium sinistrum. /9. Truncus nervi sympathici magni sinistri. 20. Radix ganglii sacralis tertii 18. , qua cum trunco nervi sa- cralis tertii sinistri copulatur. 21. Nervus quartus sacralis sinister. 22. Ganglion quartum sacrale sinistrum. 2J. Duae rauices a nervo sacrali quarto sinistro ad ganglion quartum ambulantes. 2/. Truncus nervi sympathici sinistri. ij. Radix anastomotica trunci nervi sympathici sinistri cum nervo sacrali tertio sinistro. 2G. Radix anastomotica trunci nervi sympathici magni sinistri cum nervo sacrali quarto 21. ejusdem lateris. 27. Truncus trium nervorum perforantium. 35. Nervus sacralis quintus sinister. 35. Truncus nervi sympathici sinistri. jy.Ejus finis atque con- junctio cum nervo sympathico dextri latens.32. Nervus sacralis tertius dexter. 38. Ganglion sacrale dextrum tertium. 4o. Radices, quas accipit ganglion sacrale tertium a trunco sa- crali tertio 52. 42. Ganglion sacrale quartum dextrum. 43. 44. Truncus nervi sympathici, seu nervus anastomoticus inter ganglion sacrale tertium et quartum. 45. Radix ganglii sacralis dextri quarti, quam accipit a nervo 33. sacrali tertio dextro. 320. Elegans truncus nervi sacralis quarti, ex quo S22. perfo- rantis primi ramus internus; 523. ramus primi perforans tis alter in ultimo termino intestini recti consumtus. 32//. Perforans nervus secundus. 325. Tei forantis secundi ramus cutaneus-. 52(5. Ejusdem nervi ramus musculo-ligamentosus. J27. Perforans nervus tertius. 52(j. Radix prima nervi perforantis quarti, a tertio nervo sacra- 1 i dextro orta . 53c. Secunda radix a quarto nervo sacrali dextro. 351. Conjun- ctio radicum, ex qua 532. inferior ramus nervi perforan- tis quarti, et 535. superior. 310. Rami musculo-ligamentosi ad musculam spi noso-sacrum et ligamentum spinoso et tuberoso sacrum ambulantes. 4G. Radix quam acci pit ganglion sacrale dextrum quartum a nervo sacrali quarto dextro. 4y. Anastomosis inter ganglion sacrale dextrum quartum et quartum sinistrum. 3't. Nervus sacralis quintus et ultimus dexter. 48. Surculus in ligamento spinoso-sacro evanescens. 5c. Anastomosis nervi 320., cum nervo sacrali quinto dextri lateris. 5y. Gangliolum nervi sympathici magni sacrale quintum impar, ad quod in dextro latere nervus sacralis quintus mittit surculum communicantem 58. et in sinistro latere ramus venit a nervo 35. 6c. (5o. Truncus nervi sympathici magni dextri.61. Anastomosis inter nervum 6c. et 4 j. 62. Sarculus a ganglio Sj. natus, et in ligamento spinoso-coccy- gaeo evanescens. 63. Ultimus terminus sympathici nervi dextri. 64. Ganglion coccygaeum, in quo nervus sympathicus sinister et dexter uniuntur. 65. Surculi ultimi quos ganglion 64. emittit, et qui minutissimi in ultimo termino musculi et ligamenti spinoso-coccygaei evanescunt. 6$. Surculus in iniimum terminum intestini recti implantatus •TABULA CCLIV. Ex eodem Opere. | ‘ Origo atque habitus ganglii sic dicti semilunaris, seu gangliorum cae- liacorum dextri lateris: ganglia renalia et spermatica ejusdem late- ris , eorumque anastomosis cum gangliis lateris sinistri. Origo plexus mesenterici superioris, plexus mesentericus inferior, et tandem nervi hypogastrici dextri. A./lJl epatis reclinati lobi dexteri facies inferior. B. Vena cava: C. C. ejus rami hepar ingredientes. D. D. Pars costalis diaphragmatis: E.E. Ala ejus dextra. F.F. Dia- phragmatis portio lumbaris. Q. Ejusdem crus externum: II. medium : /. internum. K. Arteria phrenica dextra . L. Arteriae coronariae sinistrae superioris ventriculi et hepa- ticae sinistrae truncus communis. M. Arteria hepatica dextra. N. Lienalis arteria. O. Arteria mesenterica superior. P. Arteria renalis dextra abscissa. Q. Q. Aorta. a. b. c. d. c. Vertebrae lumborum: a prima: b. secunda: c. tertia: d. quarta : e. quinta. f. Vertebra prima spuria ossis sacri. g. Vertebrae primae et secundae spuriae ossis sacris pars la- teralis serra resecta . h. Arteria spermatica dextra superior: i. inferior. k. Arteria spermatica sinistra. R. Truncus arteriae mesentericae inferioris. S. S. S. Arteriae lumbales , quaelibet suae vertebrae respondens.T. T. Arteria iliaca dextra: V. sinistra. JV Hypogastrica arteria dextra: Y. cruralis ejusdem lateris. Z. Z. Portio intestini coli, flexuram sic dictam Romanam confi- ciens . z. Quinti paris nervorum lumbarium ramus anterior. 2. Truncus nervi sympathici: 5 4. 5. Radix prima, J. secunda, 4. tertia, 5. quae in ganglion lumbare primum confluunt. 6'. Exterior surculus nervi 4-4. Tab. CCLIII. Fig. I. in nervum sympathicum magnum insertus. 7. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoticus inter ganglion primum J9. et secundum 56. Tab. CCLIII. ^ Fig I. 8. Ganglion lumbare secundum. jy 10. Radices, quas ramus anterior primi paris nervoru m lumba- rium ad ganglion secundum lumbare mittit; gy prima: jc. secunda . 11. Radix ex nervo anastomotico inter primum ner vum lumba- rem et ganglion singulare secundi nervi lumbaris 75. Fig. I. Tab. CCLIII. quae in truncum nervi sympathici magni inosculatur. T2. Ganglion lumbare tertium. 1.3. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoticus inter ganglion lumbare secundum et tertium . i4. Radix quam nervus lumbaris secundus ad ganglion lumbare tertium mittit. i5. Radix anastomotica inter ganglion singulare nervi lumba- ris secundi atque ganglion lumbare secandum. 16. Altera radix inter eadem ganglia. /7. Ganglion lumbare dextrum quartum. 18. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoti- cus inter ganglion lumbare tertium et quartum. lg. Radix qua truncus nervi sympathici magni 18. conjungitur cum nervo lumbari 7. Tab. CCLIII. Fig. I. 20. Surculus nervosus ad ligamenta vertebrarum properans. 21. 22. Truncus nervi sympathici magni inter gangilon lumbare dextrum quartum et quintum.25. Ganglion lumbare dextrum 'quintum. 24. Radix communicans quinti nervi lumbalis /. cum trunco nervi sympathici magni. 25. Radix quinti nervi lumbaris ad ganglion quintum lumbare dextrum properans. 26. Truncus nervi splanchnici. 27. 2 y. 28. 29 Ejus divisio in quatuor ramos. 5o. Jc. Nervi splanchnici accessorii truncus, qui per hiatum inter crura diaphragmatis externum G. et medium H. paullo exterius et inferius quam splanchnicus major in cavum abdominis migrat, et statim in duos ramos dividitur, sci- licet superiorem 5i. qui conjungitur cum ramo 2g. splan- chnici majoris, et inferiorem 52. qui non tantum migrat ad ganglion semilunare nervi sympathici magni , verum etiam conjungitur cum surculo a plexu renali secundo Jjj. veniente. 55. 55. Truncus nervi renalis posterioris superioris. 5 /. Nervus renalis posterior dexter inferior ex trunco nervi sympathici magni 2 natus. 55. Nervi renalis posterioris dextri inferioris 54. anastomosis cum ganglio renali dextro primo 38. 55. Conjunctio nervi renalis superioris posterioris, et nervi posterioris inferioris in unum communem truncum ab- scissum. Ex quo trunco oriuntur surculi J7. communi- cantes cum ganglio renali secundo dextro 5y. deinde sur- culos spargit, quorum unus in antica et suprema facie ar* teriae renalis consumitur ; alter magis in postica facie ejusdem arterie terminatur. 58. 5(). 4c. 4-1. Ganglia renalia dextra: 58. primum: Tp. secundum: 4o. tertium: 4i. quartum. 42. Nervus anastomoticus inter ganglion renale primum et se- cundum . 45. Nervus anastomoticus inter ganglion primum et tertium renale. 44. Anastomosis inter ganglion renale primum et quartum . 45. Nervus anastomoticus inter ganglion secundum et quartum renale.45. Anastomoticus nervus inter nervum 43. et 44. 47. Anastomosis ganglii renalis tertii eum quarto . 46'. Ramus anastomoticus inter ganglion renale secundum Jp. et ganglion coeliacum primum . 4p. Nervus renalis anterior. 50. Truncus nervi spermatici superioris interni. 51. Ganglion spermaticum dextrum primum: 52. secundum . 53. St. 55. Nervus anastomoticus inter ganglion renale primum dextrum J6.,et ganglion spermaticum dextrum primum. 55. Prima radix anastomotica nervi sympathici magni cum ner- vo 55. 5j. Altera radix anastomotica inter nervum sympathicum et ansam sparmaticam 54. 58. Conjunctio ganglii lumbaris secundi 8. cum nervo 5/. 5(). Tertia radix anastomotica nervi sympathici magni cum an- sa spermatica. 5o. Ramus aorticus quem generat ganglion lumbare secun- dum 8. Ci. Nervus spermaticus internus dexter inferior duobus surcu- lis constans a ganglio spermatico secundo natus. €2. 52. Nervus ex ganglio spermatico dextro primo 5i. ortus, atque anastomoticus cum ganglio renali sinistro secundo et ter- tio et cum ganglio spermatico sinistro primo et tertio. 55. Nervi quos emittit ganglion dextrum spermaticum primum 5i. auastomoticos cum ramis plexus mesenterici supe- rioris. 5't. Anastomosis prima inter ganglion spermaticum dextrum primum et secundum: 55. secunda anastomosis. 55. Conjunctio nervi 54. cum nervo qui plexum hvpogastricum componit. 67. Rami mesenterici inferiores, ex ganglio dextro spermatico secundo 52. nati , qui plexum mesentericum inferiorem 58 sic dictum componunt. 5(). Ramus a nervis 5g. et 55. veniens plexum mesentericum in- feriorem auget. 70. Ganglion lumbare accessorium primum: 7/. secundum. 43 P. 111. SEC. ALT.I 72. Anastomosis ganglii lumbaris accessorii primi cum ganglio lumbari secundo 8. 7J. 7J. 7J. Ramus hypogastricus ganglii lumbaris accessorii primi 70. qui postquam plexum sic dictum hypogastricum com- posuit, sese conjungit cum ganglio lumbari quarto sini- stri lateris . 7^. Ramus quem largitur nervus 7X quo nervus sympathicus magnus dextri lateris retro aortam paulo supra originem arteriae mesentericae inferioris cum nervo sympathico <■ magno sinistri lateris conjungitur. J 5. 75. Rami hypogastrici anastomosis cum nervo 18. ex qua ana- stomosi oritur surculus 76' qui ad tunicam muscularem ambulat arteriae interlumbaris . 77. Ganglii lumbaris accessorii secundi 71. anastomosis cum nervo 5(). 78. Ejusdem ganglii anastomosis cum trunco nervi sympathici magni i3. 79. Ramus hypogastricus ganglii lumbaris secundi accessorii. 80. 80. 80. Ramus tertiae radn is nervi sympathici \) hypogastri- cus , qui plexum sic dictum hypogastricum conticit. 81. R.amus internus nervi hypogastrici : 82. ejus anastomosis cum ramo 80. 83. Ramus externus nervi 79. 84-. Rami interni 8/. anastomosis cum ramo fry. 85. 85. Rauius hypogastricus ganglii lumbaris tertii /2 , qui anasto- mosim 80. init cum nervo 85. #7. Surculus arteriosus nervi 85. in membranam muscularem arteriae iliacae implantatus. 88. Nervi hypogastrici 85. ramus anterior seu arteriosus , cu- jus soboles (V9. surculus est ad membranam muscularem ambulans arteriae cruralis, et ulterio, ad arteriam hy- pogastricam incedens. c)i. Radices ex trunco nervi sympathici magni dextri lateris 21. 22. quae componunt nervum ^2.92. communicantem, quo nervus sympathicus magnus lateris dextri inter quartam et quintam vertebram lumborum retro arterias iliacas cum nervo sympathico magno sinistri lateris conjungitur.j? J. cj4-. $5- Radices ex ganglio lumbari dextro quinto natae , quae in unum nervum()G. anastomoticum confluunt cum trun- co nervi sympathici magni sinistri lateris. 91-97- Surculi uretherici ex plexu hypogastrico 3oS.Tab. CCLIII. ()8. ()8. ()8. Ramuli qui variabili modo reticulum faciunt. $(). Primum ganglion coeliacum dextrum; ioc. secundum ; 101. tertium; 102. quartum; ic5 quintum; 105. sextum; ic5. septimum; ic6\ octavum; 107.110111101; ic8. 108. decimum; ico). undecimum. 110. Nervi anastomotici inter ganglia lumbaria decimum et un- decimum dextrum et ganglia coeliaca sinistra. 111. Primus nervus renis succenturiati dextri : U2\ secundus : 113. tertius: ut. quartus. 115. u5. Prima radix ganglii phrenici dextri 116. secunda. 117. Ganglion phrenicum in quod confluunt radices. 118. 11 8.Nervus phrenicus arteriae phrenicae dextrae ramum de- xtrum concomitans . iic). 120. Rami ex nervo phrenico nati, qui insula facta in parvu- lum ganglion 121. intumescunt. 122. Prima radix ganglii phrenico-hepatici : 128. secunda: 124. tertia. 125. Ganglion phrenico-hepaticum in duos secedens surculos 5 qui statim in unum truncum 126. confluunt. 127. Secundus princeps nervus ganglii 125. qui conjungitur 1281 cum surculo 120. 120). Ex ganglio 121. ramus primus 120). occurrit surculo ioc. un- de ramulus 1 Ji. qui cum nervo phrenico anastomosi uni- tur . 1J2. Secundus ramus ex eodem ganglio 121. qui mittit ramulum iJJ. ad carnes diaphragmatis , deinde surculum ij't. ad ganglion phrenicum tertium seu supremum 112. et ex eo prosilit surculus i55. ad partem lumbaretn diaphrag- matis . i5G. i37. Rami duo procedentes a tertio ramo nervi 102. primus iJ6. minor, anastomoticus est cum nervo phrenico: 1J7. crassior atque longior qui facit ansas 1J8. i5(). quae com- prehendunt arteriae phrenicae dextrae ramum sinistrum.jio. iio. lii. Nervi iS2. terminus ultimus, qui in postrema parte inferioris faciei hepatis consumitur. 112. Ganglion phrenicum tertium seu supremum. 113. liamus ganglii ii2. in parte lumbari diaphragmatis evane- scens . ii5. Alter ramus ejusdem ganglii in postrema parte fossae ve- nae cavae hepatis terminatus. i5S. Nervus phrenicus, cujus i ngressum in cavum abdominis vide Tab. CCLIII. Fig. I. 3. liG. Nervi phrenici ramus dexter, comite ramo arteriae phreni- cae dextrae in suprema parte lumbari diaphragmatiscon- sumitur. liy. iij. Ramus sinister nervi phrenici , cujus surculi in parte lumbari diaphragmatis maxima ex parte consumuntur . Ex eo oritur ramus anastomoticus 7 4$. cum ganglio phre- nico tertio i't2. et inferior ramus anastomoticus ii 9. cum nervo 727. et cum nervo i3i. Surculus i5c. in carnibus partis lumbaris diaphragmatis terminatur. i5t. 1S2. i53. Tres elegantes trunci hepathici ex gangliis coelia- cis orti, qui dexteriorem liedatis regionem petunt. i5i. i5't. Quartus nervus hepaticus inter aortam et cavam venain natus ex iisdem gangliis, qui in postica facie arteriae he- paticae ad hepar migrat. i55. Radix qua ramus hepaticus tJT. a ganglio coeliaco dextro septimo nascitur. i5G. Radices ejusdem nervi a ganglio coeliaco dextro primo. jSy. Radix , quam ganglion coeliacum nonum ad nervum hepa- ticum iSj. mittit. iSS. Radix coeliaci ganglii undecimi ad nervum 1.S7. i5g. Ramus nervi i5i. qui construit plexum hepaticum. 1G0. Radices, quas nervi 1S2. i53. a ganglio coeliaco decimo de- xtro accipiunt. 161. Radix ganglii coeliaci undecimi dextri ad nervum hepati- cum 153. 1G2. Nervi ex gangliis coeliacis dextris nati qui vario modo sese conjungunt cum nervis a gangliis coeliacis sinistris , at- que elegantem componunt plexum hepaticum.ifj. Anastomosis inter ganglion renale dextrum tertium 'io. et ganglion coeliacum dextrum tertium, quartum et quin- tum . j£T4. Anastomosis inter ganglion renale 'io. et ganglion coeliacum dextrum quartum. i6~5. Radix ganglii renalis dextri tertii ad plexum mesentericum superiorem proficiscens. Radix quam accipit plexus mesentericus superior a ner- vo idJ. ifr/. Radix quam mittit ganglion coeliacum dextrum quintum ad plexum mesentericum superiorem. 168. Radix plexus mesenterici superioris quam ganglion coelia- cum dextrum tertium emittit. lfy. Celeber atque elegantissimus plexus mesentericus superior a singulis fere gangliis coeliacis dextris conflatus, qui re- tis instar involvit arteriae mesentericae superioris trun- cum, et a quo intestinum jejunum, ileum, caecum et co- lon accipiunt nervos . i7C. Ganglion renale sinistrum primum : 171. ejus anastomosis cum ganglio renali dextro tertio 4o. i 72. Ganglion renale sinistrum secundum; 178. tertium. j74. Nervus communieatorius inter ganglion renale sinistrum secundum, et coeliacum sinistrum undecimum. 175. Ganglion spermaticum sinistrum primum: 178. secundum . J77- Nervus anastomoticus inter ganglion spermaticum primum sinistrum et ganglion renale sinistrum tertium. 178. Nervus spermaticus primus ex nervo anastomotico natus ad uterum deeu1 reus. 179• Nervus spermaticus sinister secundus ex ganglio sperma- tico sinistro primo ortus . 180. Nervus spermaticus tertius sinister ex ganglio natus simpli- ci origine, qui statim in duos finditur ramos. Tres ii ner- vi socia arteria spermatica sinistra interna ad uterum de- currunt . 181. Ganglion spermaticum tertium. 182 Ner vus anastomot icus inter ganglion spermaticum dextrum primum et ganglion renale sinistrum tertium. \i83. Nervus anastomoticum inter ganglion spermaticum sini- strum primum et ganglion lumbare sinistrum primum . i8i. Nervi anastomotici origine communi ex ganglio spermati- co sinistro primo 175. nati , atque in ganglion renale si- nistrum primum inserti. 18S. Nervus quem spargit ganglion spermaticum sinistrum ter- tium, cum nervo 183. componit nervum 187. qui se con- jungit cum nervo 63. Ex qua conjunctione prosilit nervus 188. , qui cum ramis adscendentibus arteriae mesenteri- cae inferioris ad plexum mesentericum superiorem pro- perat . i8g. Nervi ex ganglio spermatico dextro secundo et tertio nati , qui plexum mesentericum inferiorem nervi sympathici magni in latere sinistro componere juvant. /90 igo. Rami hypogastrici qu#s ganglion spermaticum secundum sinistrum 1 7^. emittit. igi. Nervus hypogastricus maxima ex parte e ramis Cg.g2. con- flatus . 192. Nervus hypogastricus e ramis plexus mesenterici inferio- ris ortus. Kj3. ig3. Rami hypogastrici plexus mesenterici inferioris . jgi. Rami hypogastrici ad latus dextrum infimae partis intestini coli et recti. jgS. Ex singulis fere ramis dextris hypogastricis componitur nervus uretericus qui ad ureterem migrat. ju)3. /97. 198. igg. Rami qui ad latus sinistrum infimae partis in- testini coli atque recti ita decurrunt , ut tandem eodem modo ut rami dextri plexum hypogastricum constituant. 2cc. Plexus mesentericus inferior dictus . lugens numerus ner- vorum est, qui ex admirabili rete nervoso 501.201. oriun- tur, quod continuo truncum arteriae mesentericae infe- rioris involvit. 202. 2c3. 204-. 205. Elegantes sequuntur nervi, et in quolibet inter- vallo in duos ramos arteriae mesentericae inferioris . 20G. 207. 208. 20g.2iG.2ii. 212. 2\3. Numerosissimi nervi, qui tam dem ad universum colon ita feruntur, ut eo pateat quan- tis divitiis superbiat intestinum colon.TABULA CCLV. Ex eodem Opere. Sistit Tabula nervum sympathicum magnum et par octavum in sinistro corporis latere. Decursus nervi intercostalis incipit infra sextam co- stam , et illius ulterior progressus in prima vertebra ossis sacri abscis- sus est. i. 3. (tostae: i. septima: 2. octava: 3. nona: 4. decima: 5. un- decima: 6. duodecima. 7. io. Vertebrae dorsi: 7. nona: 8. decima : j?. undecima: 10. duo- decima . 11.12.1J. 1 4. Vertebrae lumborum: 11. secunda: 12. tertia: 13. quar- ta. 1 4. quinta . 15. Vertebra spu ria prima ossis sacri. A. A. Pulmo sinister. B Pericardium atque in eo reconditum cor. C. C. Oesophagus. D Cardia. E. E. Ventriculus. F. F. Pancreas. G. G. Lien. //. Ren sinister. K. Ureter abscissus. M. M Pars lumbalis diaphragmatis . N Crus seu appendix externa sinistra diaphragmatis. O Crus seu appendix interna diaphragmatis . P. P. P. Musculus Psoas major , ita cultro fissus, ut exitus nervo- rum lumbarium atque origo gangliorum clariores red- dantur. A. A Musculus Psoas minor. Q. Q. Q. Aorta.R. Arteria subclavia sinistra: 5. Carotis sinistra. T. Arteria bronchialis sinistra superior. U. Arteria oesophagea, ex qua prosilit V. arteria bronchialis sinistra inferior abscissa. W. Arteria bronchialis sinistra in sua origine abscissa ad bron- chum sinistrum decurrens . X. Anastomosis inter arteriam brotichialem sinistram superio- rem et inferiorem. Y. Arteria pulmonalis sinistra. Z. Saccus venarum pulmonalium. 16. 16. Venae pulmonales . 17. Truncus arteriae coeliacae. 18. 18. Arteria phrenica sinistra. ij). Truncus communis arteriae hepaticae sinistrae et corona- riae sinistrae superioris ventriculi. 20. Arteria coronaria sinistra superior ventriculi. 21. Hepatica arteria dextra. 22. 22. Arteria lienalis. 23. Arteria gastro-epiploica sinistra, seu coronaria sinistra in- ferior . 24-. 24. Arteriae breves ventriculi. 25. Truncus arteriae mesentericae superioris. 26. Arteria renalis sinistra. 27. Spermatica arteria sinistra . 28. Mesenterica inferior . 2y. Arteria iliaca dextra: Jo. sinistra. 32. 32. 32. Arteriae intercostales aorticae. 33. 33. Lumbares arteriae. 34. Sextus nervus sinister intercostalis: 55. septimus: 56. octa- vus: 37. nonus: 38. decimus: Jp. undecimus : 4o. duode- cimus. \ 4i. Primus nervus sinister lumbaris: 4.2. secundus: 45. tertius: 44. quartus: 45. quintus. 46. Ganglion thoracicum sinistrum sextum nervi sympathici magni, seu intercostalis. 47. Septimum ganglion thoracicum sinistrum: 48. octavum: 4g. nonum : 5o. decimum : 5i. undecimum...*S-* 1'«• ■ 52. Ganglion primum lumbare sinistrum : 55. secundum : 54. quartum: 55. quintum. 55. Nervus anastomoticus inter ganglion thoracicum sinistrum sextum et quintum , seu truncus sinister nervi sympa- thici magni vel intercostalis. 57. 57. 57. 57. Nervi anastomotici inter ganglia thoracica sextum et septimum, septimum et octavum, octavum et nonum, seu truncus nervi sympathici magni . 58. Nervus anastomoticus bifidus inter ganglion thoracicum si- nistrum nonum et decimum . 5jp. 5g. Anastomoticus nervus inter ganglion thoracicum undeci- mum, et ganglion primum lumbare. 6c. 61. 61. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomo- ticus inter ganglion lumbare primum et secundum, se- cundum et quartum , 62. Nervus anastomoticus inter ganglion lumbare sinistrum quartum et quintum, seu truncus nervi simpathici ma- gni , qui in quinque finditur surculos 65. et iu ganglio lumbari quinto sinistro 55. uniuntur. 6't. Nervus anastomoticus inter ganglion lumbare sinistrum quintum et sacrale primum sinistrum, seu truncus sym- pathici nervi abscissus. 65. Duae radices , quibus construitur ganglion thoracicum sextum sinistrum ex ramo anteriori nervi intercostalis , quod de omnibus nervis thoracicis, dorsalibus , et lum- balibus valet. 66. Simplex radix nervi intercostalis seprimi ad ganglion tho- racicum septimum ambulans. 67. Duae radices nervi intercostalis octavi instar laqueum ar- teriam intercostalem aorticam sextam comprehendentes, quae ganglion thoracicum componunt. 68. Tres radices ex nervo thoracico sinistro nono natae ad gan- glion nonum ambulant. 69. Ramus posterior nervi intercostalis decimi . 70. Prima et secunda radix nervi intercostalis decimi , quibus ganglion decimum construitur. p. 111. SEC. ALT. 44yi. yi. Nervus anastomoticus inter nervum intercostalem deci- mum , et undecimum. 72. Surculi nervosi, quos anasto- mosis haec mittit ad musculum transversum abdominis. yj. Duae radices quas nervus thoracicas duodecimus ad gan- glion lumbare primum sinistrum mittit. y£. Radix nervi lumbaris primi, quae in duos ramos fissa y5. ad truncum nervi sympathici magni decurrit. y€. y5. Nervus anastomoticus inter nervum lumbarem sinistrum primum et secundum. 77. Surculus a prima radice ad musculum Psoam . y8. Secunda radix quam nervus lumbaris secundus ad ganglion lumbare mittit. yy. Duae radices nervi lumbaris secundi , qui primo uniuntur in unum truncum, qui deinde rursus finditur in duos surculos 80.80. ganglion lumbare primum sinistrum com- ponentes . 81. 81. Ramus quem dat nervus lumbaris sinister primus in muscu- lo transverso abdominis consumtus 82. Ramus ejusdem nervi ad musculum quadratum lumborum properaris . 8J. Alter ramus ejusdem nervi ad musculum psoam minorem. 8't. 8k. Nervus anastomoticus inter nervum lumbarem primum et secundum. 85. 85. 85. 85. Nervi lumbaris primi ramus cutaneus, qui in ea cu- te expanditur quae supremam atque exteriorem regio- nem femoris tegit. 85. Ramus nervi lumbaris primi ad arteriam lumbarem primam migrans. «£7. #7. 8y. 8y. Nervus spermaticus externus sinistri lateris, qui ut in dextro partim cum ligamento rotundo ad uterum ex- currit , partim per annulum abdominis in cute montis Veneris evanescit. 88. 88. Nervus anastomoticus inter nervum lumbarem sinistrum primum et secundum. £9. 8$. Rami nervi lumbaris secundi sinistri in musculum quadra- tum . /\ go. gc. Ramus nervi lumbaris secundi sinistri cutaneus. c)i. Rami musculares, quos nervus lumbaris secundus ad psoam majorem et minorem mittit. c/2. ()2. Nervus cutaneus externus genu ex lumbari nervo secundo ortus . $5. ()J. yj. Rami nervi lumbaris secundi in musculo psoa majori consumi i . Nervus obturatorius . jpo. 95. $5. Ejus prima radix a nervo lumbari secundo: C)G. )G. se- cunda ex tertio: ^97. tertia ex quarto nervo lumbari. ()8. Nervus cruralis. ()<). Prima radix nervi cruralis quam mittit nervus lumbaris secundus: 100. secunda radix a tertio nervo nata: 101.ter- tia a quarto. 102. 102. Ramus nervi cruralis ad musculum iliacum internum mi* gran-s. icS. io.J. Anastomosis inter nervum lumbarem tertium et quartum. joE Duo surculi nervosi ex ganglio thoracico septimo nati , qui statim in unum truncum uniuntur, qui io5. in tuni- ca musculari aortae consumitur. ioG. Ramus , quem ganglion thoracicum mittit partim 707. ad arteriam intercostalem sextam, partim ad aortam . 108. Ramus aorticus et ganglio thoracico nono prosiliens. joj7 Ramus alter ex eodem ganglio, qui statim dividitur in sur- culos duos , primus ijo. ad aortam migrat, alter in. con- jungitur cum nervo i72. qui oritur ex ganglio thoracico decimo . Ex eorum conjunctione oriuntur duo surculi i/.T. qui in tunica musculari aortae terminantur ; tertius 1 Gt. elegantem anastomosim init cum ganglio coeliaco si- nistro quarto . 11 j. Anastomosis inter ganglion thoracicum decimum et ner- vum intercostalem undecimum. 11G. Duo surculi ex trunco nervi sympatici magni, qui in unum nervulum uniti arteriae intercostali nonae implan- tantur. 117. nj. 117. Nervi splanchnici truncus princeps. /n8. Ejus prima radix ex trunco nervi sympathici magni nata. ii(). Secunda radix quam nervus splanchnicus accipit a ganglio thoracico octavo 4 8. 120. Tertia quam mittit ganglion thoracicum nonum ad nervum splanchnicum principem. 121. Splanchnicus nervus ex thorace in abdomen descendens in plures ramos finditur, qui mox inter se ita uniuntur , ut in unum vel alterum ganglion coeliacum intumescant. 122. Truncus nervi splanchnici accessorii seu secundarii ex ganglio decimo thoracico natus . 12J. Anastomosis inter nervum splanchnicum principem et ac- cessorium . 124. Truncus nervi splanchnici accessorii ex cavo thoracis in cavum abdominis, migrans in sex surculos secedit , qui , ut in splanchnico nervo principe accidit , in ganglion unum vel alterum coeliacum mutantur. 125. Radix singularis, quam mittit ganglion thoracicum undeci- mum ad ganglion coeliacum secundum sinistrum. 125. 125. Nervus renalis posterior, qui in duos ramos dividitur : primus 127. anastomosim habet 12^. cum ganglio coeliaco sinistro primo /J2., cum ganglio renali 129. 1J0. Secun- dus iji. ganglion renale sinistrum componere juvat. jj2. Ganglion coeliacum sinistrum primum : i35. secundum : jJ4. tertium: i55. quartum: i55. quintum: 1J7. sextum: 1J8. septimum: iJp. octavum: i4o. nonum: i4i.decimum. 142. Primus nervus anastomoticus ( Tab. CCLIV. nc. ) inter ganglion dextrum decimum, et sinistrum quintum i55. i45. Secundus nervus anastomoticus inter eadem ganglia . i4/i. Ganglion coeliacum sinistrum undecimum: i45. duodeci- mum . i45. Ganglii coeliaci dextri noni et decimi portio sinistra at- que posterior , ex qua nascitur i'4j. prima radix , tum j 48. secunda et terita i4g. ganglii phrenico-hepatici i5o., quod in duos secedit surculos, qui statim in unum trun- cum confluunt 101. jS*. Ramus ex radice i4-y. natus, qui postquam misit surculum172. Nervi dextri pancreatici, quos dat plexus lienalis. jSj. ad plexum nervosum arteriae coronariae et hepati- cae sinistrae truncum communem retis instar comprehen- dentem cum nervo i5i. se conjungit in ramum jSi. , qui in duos finditur, scilicet in sinistrum suprarenalem et dextrum hepaticum. iSS. i55. Hamus suprarenalis sinistrorsum fertur ante cardiam, ita ut tandem in glandula suprarenali sinistra terminetur. lSG. Secundus princeps ramus ganglii phrenico-hepatici Tab. CCLIV. i5y. Surculi ex ganglio coeliaco sinistro sexto nati ad glandu- lam suprarenalem sinistram ambulantes. i58. Tres surculi abscissi, quos ganglion coeliacum sinistrum tertium ad glandulam suprarenalem mittit. i5(). Nervus anastomoticus inter ganglion coeliacum quartum et septimum. 1G0. Nervus anastomoticus inter ganglion coeliacum sinistrum quartum et nervum n4. 1G1. Anastomosis inter ganglion coeliacum sinistrum quartum et quintum. 162, 162. Elegans hepatico-gastricusnervus,quem generat ganglion coeliacum sinistrum quintum. iGJ. 16'J. Nervi phrenici nati ex nervo 162. et in concava facie dia- phragmatis consumti. 16T. Rami gastrici et hepatici, in quos finditur nervus 162. iG5. Nervus anastomoticus inter ganglia coeliaca sinistri et dextri lateris. iGG. Plexus gastricus mirifice ex concursu gangliorum coelia- corum sinistrorum et octavi paris compositus. 1G7. Plexus hepaticus a gangliis coeliacis in latere sinistro con- formatus. 168. Plexus lienalis, ex quo quatuor surculi iGy. propullulant. 170. Radices plexus lienalis a gangliis coeliacis quinto, sexto, octavo , nono , decimo. 171. Duae radices ejusdem plexus a ganglio coeliaco sinistro decimo.iyj. 173. Nervi lienales, qui arteriam linealem comitantur . 17:t. Rami nervorum lienalium, qui vestigia arteriae coronariae sinistrae inferioris sequuntur. jy5. 175. 17S. Nervi plexus lienalis , qui cum ramis lienalibus in hilum lienalem intrant. 176. 176. Nervi, qui cum arteriis brevibus fundum ventriculi pe- tunt . 177. Plexus mesentericus superior a gangliis coeliacis sinistris contextus. 178. Ganglion renale sinistrum primum. 177). Ejus anastomosis cum ganglio renali dextro tertio. 180. Ganglion secundum renale sinistrum: j8r. tertium: 182. quartum : 183. quintum: i84. sextum: 185. septimum. 186. Ner vus primus sinister renalis anterior. 187. Surculus quem spargit ganglion renale sextum ad renem succenturiatum decurrens. 1S8. Nervus renalis anterior secundus ganglii renalis sexti . 187}. Tertius nervus renalis anterior ganglii sexti. J7)C. 790. Renalis nervus anterior quartus. 17)1. 17)1. Nervus renalis anterior quintus . /92. Anastomosis inter ganglion lumbare sinistrum primum et sinistrum renale quintum. 17)3. Ganglion spermaticum sinistrum primum: 1 )/t. secundum. 17)3. Nervus anastomoticus inter ganglion spermaticum pri- mum sinistrum, et ganglion renale sinistrum tertium. 17)3 Nervus spermaticus primus ex nervo anastomico natus. 797. Secundus nervus spermaticus sinister ex ganglio sperma- tico sinistro primo ortus. 17)8. Nervus spermaticus tertius sinister ex ganglio spermatico simplici origine natus, statirn vero in duos ramos fissus. 17)7). Nervi anastomotici ex ganglio spermatico primo sinistro nati, et in ganglion renale sinistrum quintum terminati. 2C0. Ramus qui plexum mesentericum inferiorem componere juvat. sci. Rami hypogastrici quos ganglion spermaticum secundum sinistrum emittit.* ...e ==^3©— 202. Anastomosis inter ganglion lumbare sinistrum primum et secundum. 205. Radices quas mittit tertius nervus lumbaris 45. ad facien- das anastomoses cum ganglio lumbari secundo 55.Qt2o/i-. cum ganglio lumbari quarto 54. 205. Nervus anastomoticus inter ganglion lumbare sinistrum quartum et nervum 10J. 206. Nervus ganglii lumbaris quarti qui sequitur arteriam lum- bar em quintam . 207. Radix a nervo lumbari quarto orta ad truncum nervi sym- pathici magni ambulans. 208. Quatuor radices in unam collectae 200). quae ad truncum fertur sympathici magni. 210. Duae radices quae ex nervo lumbari quinto prosiliunt, et in unam confluunt, qua ganglion lumbare quintum com- ponitur . 211. 212. Tres radices nervi lumbaris sinistri quinti, quae in unam confluendo ganglion lumbare quintum construunt. 215. Surculi ad ramos arteriae hypogastricae. 2/4.2/4. 2/4. Ramus hypogastricus ganglii lumbaris accessorii pri- mi (Tab. CCLIV. 70 ) qui postquam plexum hypogastri- cum composuit, sese conjungit cum ganglio sinistro lum- bari quarto 54. ' 2/5. Radices ex trunco nervi sympathici magni dextri lateris (Tab. CCLIII. Fig I. $5. 126.) quae componunt nervum communicantem 2/5. quo nervus sympathicus dexter re- tro arterias iliacas cum sympathico sinistro 62. conjun- gitur. 2/7. Radices ex ganglio lumbari dextro quinto natae, quae in unum nervum 218. anastomoticum confluunt cum trunco nervi sympathici sinistri lateris. 210). Truncus nervi octavi paris sinistri. 220. Nervus recurrens sinister octavi paris. 22/. Rami cardiaci sinistri nervi octavi paris. 222. Rami oesophagei superiores octavi paris. 22J. Primus nervus pulmonalis: 224. secundus in tres ramos 225. fissus: 22G. tertius.•• «*-©£>-< 7s"i 327. Anastomosis inter secundum et tertium nervum pulmo- nalem . 228. Quartus nervus pulmonalis: 229. quintus. 2J0. Anastomosis inter quintum et tertium nervum pulmona- lem . 2ji. Sextus nervus pulmonalis: 282. septimus. 2j 5. 288. 235. 255. 255.238. Tres insignes rami, in quos finditur octavum par. 208. Ramus oesapliageus nervi 235. 23j. Duo surculi magis anteriores octavi paris dextri lateris ante oesophagum ducti. 288. Gangliolum oesaphageum, quod construitur a ramo 2J7. 259. Surculi oesophagei nervi 235, 2/io. Truncus paris vagi sinistri per sphincterem oesophagi de thorace in abdomen traductus evadit truncus anterior plexus sic dicti nervorum ventriculi et hepatis. 251. Rami oesophagei nervi 231. 2i2. Ramus paris vagi dextri ex cavo thoracis dextro in sini- strum delatus. 255. Duo surculi paris vagi dextri in unum ramum 255.255.255. confluentes, qui retro oesophagum, ex cavo dextro in si- nistrum fertur, ubi varias init anastomoses cum ramis paris vagi sinist ri. 255. Ramus aorticus nervi 25 2.spargit enim ramos 258. ad mem- branam aortae: 2^7. secundus surculus aorticus: 258. tertius et quartus surculus aorticus: 25() quintus nervus aorticus. 25o. Praeter ramos aorticos nervus 2 52. dat surculum 2T0. qui facta anastomosi cum nervo 235. in oesaphago 25i. eva- nescit . 252. Pamus nervi 253. ad ganglion oesophageum 255. ambulans. 255. Tres rami, quos ganglion oesophageum exhibet oesaphago. 255. Truncus posterior ramorum ventriculi et hepatis a nervo 253. et 2^5. suppeditatus. Hic in duos secedit surculos: 288. primus iterum in duos ramos finditur, videlicet 2^7. sSy. qui in ganglion coeliacum decimum sinistrum inse-P. III SEC. ALT. •• •«-«►ii) ®*' ‘ ritur, et emittit ramum 258. anastomoticum gastricum: alter 25g. gastricus est et in duos dividitursnrculos, 260- 261quorum quilibet in plano posteriori cardsae ramu- sculis 262. terminatur. 2(55. Secundus ramus trunci posterioris 255. Ejus primus ra- mus est 26'i. gastricus, qui facta anastomosi cum nervo 2^9. duobus surculis 265. in plano finitur posteriori car- diae 266. Ramus alter gastricus anterior, qui in facie an- teriori cardiae consumitur: 267. Tertius ramus, qui et ramum dat posteriorem gastricum et ramum 268. hepa- ticum . Ramus gastro-liepaticus dividitur in ramum 26^. adscenden- tem hepaticum, qui in plexum hepaticum terminatur, et descendentem gastricum 270. qui comite arteria coro- naria sinistra superiori ad oram superiorem ventriculi tendit. 27J. Quartus et quintus ramus nervi 26J. plexum gastricum conficere juvant.TABULA CCLVI. Ex eodem Opere. Sistit nervos hepatis atque ventriculi ex ccnfluxu gangliorum coeliaco- rum tam dextri quam sinistri lateris compositos. A. A. Facies inferior lobi dextri hepatis: B. B. Inferior facies lobi sinistri sursum et paulo retrorsum retracti. C. Lobus quadratus hepatis. D. Lobus posterior, seu Spigelii. E. Vesica fellea: F.-Ductus cysticus: C. Ductus hepaticus: H. Choledocus ductus. I. Ligamentum hepatis rotundum: K. latum. L. Pancreas. M. M. Ventriculus: N. ejus fundus: O. Pylorus: P. Cardia. Q Q. Intestinum duodenum. B. R. R. Portio omenti majoris. S. S. Pars omenti minoris. T. T. Pars lumbaris diaphragmatis. V. Orificium sinistrum superius diaphragmatis seu sphincter oesophagi. W- Vena cava. X Truncus venae portarum. a. Arteria cystica: b. b coronaria dextra superior: c. c. c. dex- tra inferior seu gastro-epiploica dextra: d. gastro-epi- ploicae sinistrae in omento truncus abscissus. g. Arteria hepatica sinistra: h.h. cardiaca ex hepatica, sinistra nata. k. Arteria coronaria sinistra superior; l. L ejus rami qui ad planum posterius ventriculi tendunt: m. m. m. rami in facie anteriori ventriculi evanescentes. o. Arteria lienalis; p. pancreatica: q. omentalis.r. Ganglion coeliacum sinistrum quartum: 5. quintum: t. sex- tum: u. septimum: v. nonum: w. decimum. x. Tertia radix ganglii phrenico-hepatici y. quod in duos se- cedit surculos z. 1. Secundus princeps ramus ganglii phrenico-hepatici. 2. Truncus anterior nervi octavi paris sinistri (Tab.CCLV. iSJ'.)- J. 5. 5. Nervi cardiaci ex trunco 2. orti. fj. 6. 6. Rami nervi 2. qui ad fundum ventriculi tendunt . 7. 7. 7. 7. Ejusdem trunci rami, qui ad corpus et arcum superio- rem ventriculi migrant. 8. Primus ramus adsceudens seu hepaticus nervi octavi paris 2. g. Secundus ramus adscendens seu hepaticus ejusdem nervi qui pandit quatuor nervos 10. 11. 12. iJ. primus 10. post- quam fecit duas anastomoses i5. i5. cum ramo nervi sympathici magni sinistri 41, in duos secedit surculos. jfr. Primus surculus ad hepar tendendo augetur ramo /7. quem emittit plexus nervosus arteriam hepaticam sinistram comprehendens, et plusculis surculis 18. 19.20. 21. sese plexui hepatico immiscet et in hepate terminatur. 22. 22. Secundus ramus nervi 10. descendit et facta anastomosi stomachicus fit atque in ventriculo 2J.2J.2j. terminatur. Secundus nervus 11. rami adscendentis 9. anastomosim init 24. cum ramo 22. alteram 25. cum nervo stomachico, et tertiam 26. cum nervo 17. Tertius 12. et quartus iJ. ramus nervi adscendentis partim plexum nervosum hepaticum sinistrum 27. augent , par- tim inseruntur 28, in nervum stomachicum. 29. Tertius nervus adscendens nervi 2. inseritur Jo. Ji. in ner- vum 41. J2. Truncus nervi hepatico gastrici, quem generat ganglion coeliacum sinistrum quintum: primus ejus ramus JJ. in suprema parte fundi ventriculi finem habet: secundus J4. cardiacus est: tertius et quartus JJ statim in unum nervum J6. confluunt, qui dat ramum J7. cardiacum, et ramum anastomoticum primum J8. cum nervo tum et secundum ramum anastomoticum J9. Tandem nervus JG»inseritur 4o. in plexum nervosum qui arteriam hepati- cam sinistram comitatur, 4i. 4/. 47. Quintus ramus nervi hepatico-gastrici 32. a quo nervus 42. 42. in fundo ventriculi evanescens: 43. nervus ana- stomoticus cum trunco anteriori paris octavi sinistri 2* et alter nervus anastomoticus cum nervis 3<). 3i. i4. i5. Factis hisce conjunctionibus nervus 41, mittit ramos 44. in plexum hepaticum sinistrum insertos, ac tandem in- seritur 45. 45. in ramum descendentem hepatico-gastri- cum . Ramus descendens hepatico-gastricus oritur ex plexu hepa- tico sinistro, et in arcu superiori ventriculi linitur 46". 46. 4j. 4j. 4j. postquam emisit nervum communicantem cum plexu hepatico sinistro, et anastomoses fecit cum nervis 25. et 22. 48. Nervus gastricus primus a plexu gastrico, qui insigui sur- culo 4g. a nervo 25. veniente auctus in arcu superiori et facie anteriori ventriculi 5c. 5o. 5c. finitur. 5i. 5i. 5i. 5i. Secundus nervus stomachicus a plexu gastrico: 52. 52. 52. tertius ad planum posterius ventriculi tendens: 53. 53. 53. quartus nervus stomachicus ad superficiem ventriculi posticam migrans: 54. 54. 54. quintus. 55. Ramus hepatico-gastricus ex trunco posteriori plexus ven- triculi . 56. Ejus ramus adescendens in plexu sinistro hepatico finitus. 57. 5y. 5j. Ramus descendens, qui cura ramo 54. anastomosi con- jungitur, et ad arcum superiorem ventriculi properando in utroque plano ventriculi terminatur. 58. Radix plexus lienalis, quam exhibent ganglia coeliaca si- nistra quintum et sextum. 5$. Prima radix plexus lienalis ex ganglio coeliaco sinistro quinto nata . 60. Secunda radix plexus lienalis, quam pandit ganglion coe- liacum quintum sinistrum. 61. Tertia radix plexus lienalis ex eodem ganglio coeliaco siui- stro quinto orta.62. Radix, quam mittit pars sinistra atque posterior ganglii dextri coeliaci noni et decimi. 63. 63. Plexus lienalis, ex quo quatuor surculi 64. lienales prosi- liunt . 65. 65. 65. Nervi pancreatici anteriores ex plexu lienali nati. 66. 66. Plexus hepaticus dexter a gangliis tam dextri quam sini-* stri lateris compositus, a quo hepar, vesica fellea, ven- triculus, duodenum, pancreas nervos accipiunt. 67. Primus ramus duodenalis: 68. secundus: 6y. 6'g. tertius, a plexu hepatico dextro. 70. Duo surculi ex plexu hepatico orti, qui in unum nervum 7/. duodenalem contrahuntur. 72. Nervus duodenalis sextus plexus hepatici dextri. 75. j3. Primus nervus pancreaticus dexter ex plexu hepatico de- xtro natus. 74. 74. Secundus nervus pancreaticus dexter: 75. tertius et quar- tus nervus pancreaticus dexter. 76. Nervus, qui socia arteria coronaria dextra superiori, par- tim ad principium duodeni partim versus pylorum 77. migrat. 78. 78. 78. Nervi gastro-epiploici dextri ex plexu hepatico de- xtro nati. Vestigia arteriae coronariae 6. sequuntur hi nervi atque vario modo anastomoses inter se faciunt. 19. 79• Nem pylorici posteriores et inferiores. 80. Ramus a nervis gastro-epiploicis natus, atque in facie an- teriori antri pylori consumptus. 81. 81. Nervus omentalis primus: 82. secundus: 83. tertius: 84. quartus et quintus, qui omnes sociis arteriis majus omentum undique pererrant, et in tunica arteriarum omenti omnes evanescunt. 85. 85. 85. Rami nervorum gastro-epiploicorum, qui in margine inferiori ventriculi terminantur. 86. Tres elegantes trunci ex gangliis coeliacis dextris nati, qui plexum hepaticum augent. $7. Quartus nervus hepaticus inter aortam et venam cavam natus, paulo a sinisteriori ora venae cavae tegitur, ubitunc adscendendo ita ad hepar procedit ut postquam se conjunxit cum ramo hepatico a nervis 86*. composito, in plexura hepaticum finem habet. 88. 88. Nervi in ductum choledochum implantati a plexu hepati- co producti. 8g. 8(). Nervi qui in ductu cystico consumuntur. c)o. Nervus cysticus, qui in sociae arteriae cysticae tunica musculari evanescit. c)i. Nervi cystici in vesica fellea consumti. c. Nervi in ductu hepatico evanescentes, j?3. $3. j? J. Nervi hepatici partim comite arteria hepatica, partim socia vena portarum ad substantiam hepatis feruntur. j?4. j?4. Ganglia hepatica in plexu tam dextero quam sinistro et in ejus ramis anterioribus et posterioribus, figura ma- gnitudine numero inconstantia.TABULA CCLVII. Ex Ant, Scarpae Tabui, Ncurologic. FIC, I. Cordis facies superior , convexa. A. Facies cordis superior, convexa, posterius gibba admodum quae ventriculum sinistrum continet. B. Cordis facies declivis, quae se porrigit deorsum, et ventri- culum dexterum abscondit . C. Margo cordis obtusus. D. Cordis margo acutus. E. Auricula cordis dextera. F. Sinus cordis venosus dexter. C. Yena Cava superior . H. Auricula sinistra. /. Arteria Pulmonalis. K. Aorta. a. a. Arteriae coronariae dexterae truncus, qui inferior simul, et anterior est sodalis sinistro. b. Coronariae arteriae dexterae ramus, qui adit aurem cordis dexteram, venamque Cavam superiorem, sinistrae ibidem coronariae ramusculo inosculatus . c. Coronariae arteriae dexterae ramus circum radicem Pulmo- nalis arteriae ductus , quique cum primo ramo corona- riae arteriae sinistrae plerumque copulatus reticulum facit, ex quo Pulmonalis arteria, cordisque proxima substantia surculos recipit. d. e. Minores ramuli sinum cordis venosum dexterum adeuntes. /. g. h. i. Coronariae arteriae dexterae rami innominati per conve- xitatem ventriculi cordis dexteri proserpentes.k. Arteria coronaria sinistra, superior , et posterior clextera, eademque plerumque major. L Coronariae arteriae sinistrae ramus major, qui descendit per marginem cordis obtusura, septique cordis sedem maxi- me anteriorem, ad mucronem usque. m. n. o. p. Rami majoris coronariae arteriae sinistrae propagines profundae septo cordis in ea vallecula tectae. q. Rami majoris coronariae arteriae sinistrae insignis ramus per convexitatem sinus cordis sinistri destributus. r. s. Rami duo ferme paralleli ex praecipuo trunco arteriae co- ronariae sinistrae proficiscentes, perque gibbosam sedem obtusi marginis ventriculi cordis sinistri deducti. t. Coronariae arteriae sinistrae ramus minor, qui per valem in- ter cordis ventriculum sinistrum, et ejusdem lateris au- riculam retrorsum primo, sursumque, inde antrorsum , nempe circa obtusum marginem, reflexus, ad complana- tam cordis faciem contendit. u. v. x. y. Rami minoris arteriae coronariae sinistrae surculi laevae cordis auriculae traditi. 1. Nervorum qui cordis proprii sunt Plexus coronarius dexter. 2. Zona nervea Aortae radicem complectens, confluensque in plexum coronarium dexterum. J. Plexus coronarii dexteri filamenta comitantia truncum ar- teriae coronariae dexterae . 4.5.6.7.8.p. Plexii3 coronarii dexteri nervea stamina, quae simul cum arteriis innominatis substantiam ventriculi cordis dexteri compenetrant . 11. Filamentum a plexu Cardiaco sinistro ad dexteram cordis plagam protensum. 12. Plexus coronarius sinister, seu posterior. iX i4. Plexus coronarii sinistri fila comitantia ramum majorem coronariae arteriae sinistrae. lS. Crassiusculus ramus in vallecula septi ventriculorum cum socia arteria septum ipsum compenetrans. 1(5 lj. Plexus coronarii sinistri insignes rami arteriis, quae con- vexum marginem ventriculi Cordis posterioris perva- dunt sociati.i8. lp. Plexus coronarii sinistri filamenta ad complanatam ventri- culi posterioris faciem, simul cum ramo minore arteriae coronariae sinistrae reflexa. F1G. II Cordis facies complanata. A. Margo cordis obtusus. B. Margo cordis acutus . C. Depressa linea , quae septi cordis sedem, et directionem in- dicat. D. Sinus venosus dexter. E. Ostium venae Cavae inferioris. F. Foraminis ovalis quondam in foetu vestigia. G. Excisi trunci venae coronariae pars. H. Vena Cava superior. I. Sinus venarum Pulmonalium . K.K.K.K. Venarum Pulmonalium praecipui trunci. L. Auricula cordis sinistra. M. Aorta. a. a. Arteria coronaria dextera circum marginem cordis acutum , atque inter ipsum et radicem sinus venosi dexteri ad compressam faciem cordis reflexa. b. Coronariae dexterae ramus venae mediae comes . c. Coronariae dexterae ramus insignis, qui longe ad posteriora productus, fere ad oram usque obtusam cordis pertingit. e. Coronariae arteriae sinistrae ramus minor circa obtusum cor- dis marginem ad complanatam faciem ventriculi cordis sinistri procedens Fig. I. t. f. Arteria sinus venarum Pulmonalium a ramo minore corona- riae arteriae sinistrae adveniens. j. 2. Fila nervea plexus coronarii dexteri, quae simul cum arteria coronaria dextera circum acutum cordis marginem ad complanatam hujus visceris faciem contendunt. p. 111. sec. .ALT. 46\ ) 3. i. 3.3. p. 8. Plexus Cardiaci dexteri nerveae propagines, quae in compressam faciem ventriculi cordis dexteri, simul cum arteriis absumuntur. 9.10.11.12. Plexus Cardiaci dexteri filamenta nervea comitantia ramos arteriae coronariae dexterae per complanatam se- dem ventriculi cordis sinistri distributos. i3. i4h.i5.16. Plexus coronarii sinistri nervea stamina Fig. I. iS. 79. simul cum ramo minore arteriae coronariae sinistrae ad planam regionem ventriculi cordis sinistri contendentia, inque ipsiusmet ventriculi substantiam cum minoribus arteriis delitescentia. J7. Fila duo nervea tenuissima a magno plexa Cardiaco supra cor edita, quae, longo emenso itinere super sinu vena- rum Pulmonalium , tandem prope insertionem trunci venae coronariae anastomosim ineunt cum nerveis fila- mentis arteriam coronariam dexteram comitantibus .-.-•EX, 363 X3®— TABULA CCLVIII, Ex Cadavere FIGURA I Nervi brachii» A. A. O s sterni. B. Costa prima. C. C, C. caeterae costae, earumque pars carti- laginea . D. D. D. D. Musculi intercostales. E. E. Musculus serratus anticus minor, truncatus. F. F. F. Serratus major anticus, qua costis inseritur. G. Rectus capitis anticus major . H. Musculus pectoralis abscissus atque ad exteriora revola- tus . /. Magna deltoidis pars . K. Latissimi dorsi facies anterior. L. Musculus coraco-brachialis. M. Bicipitis venter breviorr N. longior. O. Caput humeri capsula tantum ligamentosa circumdatum, P. P. Cubitus cellulosa subcutanea contectus . Q. Q. Q. Q. Tendines musculorum digitos flectentium. R. Tendo musculi flexoris longi pollicis. S. Musculus abductor pollicis. T. Abductor digiti minimi. U. Ejusdem digiti flexor brevis proprius. F. Abductor brevis pollicis. X. Vena jugularis interna. Y. Subclavia vena truncata. Z. Arteria subclavia . a. Arteria humeralis. b. Truncus venarum brachialium , qui cura vena subclaviaerat continuus : c. c. vena cephalica: d. vena basilica : e. mediana vena basilica:/./. Venae, quae a musculis an- teriorem scapulae faciem occupantibus ad axillarem ve- nam progrediuntur. j. Ramus nervi secundi cervicalis , qui ad musculum descen- debat sternothyreoideum. 2. Nervus intercostalis supra musculum rectum anteriorem et majorem capitis decurrens. J. Tertius nervus cervicalis: 4. ramus ejus posterior, anasto- moticus: S. ramus alter anterior cum intercostali com- municans: & ramus qni ad suprascapularem nervum effi- ciendum pergit: 7 radix prima nervi phrenici. 8. Quarti paris nervorum cervicalium ramus posterior. (). Par quintum cervicalium nervorum: 10. ramulus ejus ad nervum suprascapularem : //. radix altera nervi phrenici. 12 Sextum par nervorum cervicalium. jJ. Septimum par cervicalium. j4. Portio musculi scaleni medii. jS. Nervus suprascapularis. 16. Ramus ejus , qui per incisuram transit in costa scapulae superiori exculptam. J7. Otavus nervus cervicalis. 18. Nervus primus dorsalis . ijp. Plexus nervorum brachialis inferioribus constans nervis cervicalibus, et primo dorsalium. 20. Nervus musculo-cutaneus: 21 ejus surculi pro musculosub- scapulari: 22. rarni alii per musculum pectoralem distributi. 23. Nervus cutaneus internus: 24. 24. rami ejus ad musculum bicipitem: 2S ramus ad tricipitem: 26'. ramus qui venam basilicam supergressus in cellulari subcutanea musculos cubiti investiente evanescit. 27. Continuatio nervi muscnlo-cutanei 20. 28. Ejus rami qni supra venam radialem internam decurrunt , ut in textu celluloso subcutaneo finem habeant. 29 Ramus medius cutaneus a nervo cutaneo interno. 3o. 3i. Communicationes inter nervum musculo-cutaneum, et ner- vum cutaneum medium. /Jj. Ramus cutaneus nervi musculocutanei, qui usque ad vo- lam manus protenditur . 33. Communicatio inter nervum cutaneum internum et ejus ramum cutaneum medium . 34. Ramus cutaneus volaris nervi mediani: 55.35.bini rami ner- vi cutanei medii 2jj. conjuncti cum eodem ramo volari. 56. 56 36 Tres rami a nervo museulo-cutaneo prodeuntes et in ramum volarem nervi mediani inserti. J/. Nervus procedens a ramo dorsali nervi radialis cum fila- mento inosculatus nervi musculo-cutanei. 38. 38. Rami ab hac nervorum communicatione producti, et mu- sculis et cuti pollicis prospicientes. 3y. Ramus cutaneus palmaris a ramo medio cutaneo derivatus. 4o. 4o. Ejus surculi per musculum palmarem brevem distributi, et per cellulosam membranam manum operientem. 41. Rami volaris cutanei 34. surculus ad musculum flexorem brevem digiti minimi et ad proximam cutem. 42. Ejusdem nervi minores propagines, quae in palmari apo- neurosi evanescunt. 43. Continuatio rami cutanei volaris 34. a quo nervi distribu- untur 44. 43. 46. per aponeurosun volarem. 4y. Ramus a secundo spinalium pare procedens,qui postquam intercostale intervallum emensus est surculum emittit , isque intercostalibus musculis perforatis venit ad exte- riora et axillam petit, ut cuti prospiciat et glandulis ea in regione locatis. 48. Ramus quarti nervi spinalis, qui pari ratione de thorace egreditur ut cutem pererret musculum serratum anti- cum majorem contegentem. 4g. 4g. Nervi a plexu brachiali suppeditati musculo latissimo dorsi et subscapulari. 5o. 5o. Nervi alii ad musculum pectoralem majorem truncati. FJC. II. Ramus volaris nervi radialis . j. Musculus radialis internus. 2. Sublimis./>. Flexor longus pollicis. 4. Supinator longus. 5. Musculus radialis externus longus: G. brevis. 7. Abductor longus pollicis. 8. Extensor minor pollicis: extensor major. /0. Abductor brevis ejusdem digiti. 11. Os radii nudus. 12. Nervus radialis sub supinatore longo prodeuns. ij. Ejus ramus dorsalis abscissus. A. Ramus ejus anterior in duos surculos divisus. sS. Nervus dorsalis ulnaris pollicis , e ramo j4. procedens. iG. Communicatio cum nervo musculo-cutaneo. 12- Surculus truncatus, qui in cute evanescebat, os metacarpi mdicis obtegente. 18. Continuatio nervi dorsalis ulnaris pollicis. /9. qp. Anastomoses inter nervos pollicis dorsales ulnarem et ra~ dialem . 30. Surculi abscissi, qui cum nervis conjungebantur rami dor- salis nervi radialis 1J. si. Surculus in abductorem indicis distributus. 22. Ramus cutaneus . 2j. Filamenta quae in cute decurrunt volari pollicis , et cum ramo communicant volari et ulnari pollicis , ex nervo mediano profecto. .24. Nervus dorsalis radialis pollicis ex ramo i4. 25 Ramus, quo conjungitur cum nervo musculo-cutaneo. sG. Ramus nervi radialis 24. descendens ad musculum abdu- ctorem brevem pollicis . 57. Ejus conjunctiones cum ramo s4. 28. Filamenta, quibus in musculum abductorem brevem polli- cis finitur. 29. Nervi dorsalis radialis pollicis continuatio. So. Jc. Filamenta quae cutem pollicis p tuut in vola , et cum ner- vo volari radiali pollicis coeunt. 5i. Ji Filamenta nervea, quae sub ungue evanescunt. j2. Ramus abscissus nervi muscuio-cutanei.TABULA CCLIX. Ex Cadavere. FIC. I. Nervi brachii dexteri -profundiores. A. C<aput humeri. B. Processus scapulae coracoideus . C. C. Scapula dextera serra truncata et sursum ducta . D. D. Musculus subscapularis. E. Pars anterior musculi deltoidis a clavicula separata, atque ad exteriora revoluta. F. Musculi serrati minoris portio superior abscissa et elevata. C. Musculus coracobrachialis. H. Portio superior musculi bicipitis ab inferiori portione L dissecta et separata: K Ejus cauda tendinea radio in- serta . L. Pars musculi tricipitis. M. M. Musculus pronator teres truncatus atque ad interiora du- ctus. N. Ejus portio inferior. 0. Musculus sublimis . P. Supinator longus . Q. Plexus nervorum brachialium. 1. Nervus suprascapularis per incisuram in superiori scapu- lae costa excavatam ed foveam supraspinatam progre- diens . 2. Nervus musculo-cutaneus:3. ejus rami musculum serrafum anticum minorem penetrantes: 4. 4. qua carnes musculi coracobrachialis transgreditur: 5. surculi ejusdem qui petunt proximum musculum bicipitem: 6. €. surculi aiii in superiori portione musculi brachialis interni disse-2' Communicatio inter surculum nervi musculi-cutanei et ner- vum medianum . 8. 8. Continuatio nervi musculo-cutanei. Ejus ram* per cutem distributi, et dissecti. io. Divisio trunci praecipui nervi musculo cutanei: //. ramus ejus qui deorsum ductus per cutem pollicis distribuitur: 12. alter ramus, qui in filamenta secedens cum surculis conjungitur nervi mediani. i5. Nervus radialis qua in posteriori humeri facie decurrit. i5. i5. Ramus ejus ad anteriora prorumpens inter musculum bra- chialem internum et longum supinatorem. i5. Nervus medianus: iy. insignis ramus in musculo pronatore terete absumtus: 18. surculus alter per musculum subli- mem distributus: ip. rami inferiori pronatoris ipsius portioni adsignati: 20. plexus interosseus internus: 21. Mediani filamenta, quae sublimem musculum pervadunt. 22. Ramus mediani cutaneus longus volaris. 2J. Hujus communicationes cum ramis nervi musculo-cutanei. 25. Plexus volaris, seu rete a ramo volari nervi mediani con- fectum cum nervo musculo-cutaneo. 25. Ramus per cutem atque aponeurosim volae manus distri- butus . 25. Nervus cubitalis. 27. Ramus ejus ad tricipitem musculum properans. 28. Qua truncus nervi cubitalis retro internum humeri condy- lum descendit. 29. Nervus cutaneus internus: 5o. Ejus ramus quo cum nervo communicat musculo cutaneo. 5i. Ramus musculo pronatori rotundo tributus. J2. Rami per sublimem distributi. 55. Surculi ulnarem musculum internum perfodientes. 55. Nervus dorsalis a cutaneo interno per cutem disseminatus in dorso cubiti. 55. Ramus volaris minor: 55. major. J7.J7.J7. Nervi subscapularis distributio. 58. 58. Nervi axillaris seu circumflexi decursus per carnes mu- sculi deltoidis.47 P. 111. SEC. ALT. F1G. IL Nervi mediani decursus in cubito et in manu. A.B. Musculus pronator teres magna ex parte separatus. C. Extremum inferius musculi bicipitis . D. Tendo musculi radialis interni, abscissi. E. Tendines musculi sublimis. F. Supinator longus. G. Musculus ulnaris internus. H. Profund us. 1. Truncus nervi mediani. 2. Rami in musculo profundo, atque ulnari interiori distributi. J. Rami pro radiali interno. 4. Nervus interosseus internus. 5. Ejus rami flexorem pollicis longum petentes. 6". Surculus profundo tributus. 7. Rami, quibus in pronatore quadrato evanescit. 8. Ramus cutaneus longus. j?. Continuatio nervi mediani. 10. Rami ejus ad musculum flexorem et abductorem brevem pollicis, et ad opponentem. 11. Ramus volaris radialis pollicis. 12. Nervi per cutem pollicis disseminati. ij. i3. Communicationes inter nervum volarem radialem atque ulnarem pollicis. Arcus unguicularis nervosus pollicis. i5. Ramus digitalis communis primus, qui nervum ulnarem pollicis volarem i6'.i6'. suppeditat, et radialem indicis 17. 18. Nervi pro musculo lumbricali primo. i(). i(). Surculi qui ad dorsum indicis transeunt. 20. 20. Arcus nervei, quibus nervus indicis radialis volaris conjun- gitur cum nervo ulnari volari ejusdem digiti. 21. Arcus unguicularis nervosus indicis. 22. Ramus secundus digitalis communis, a quo nervus proce-...S—-®... dit ulnaris volaris indicis 25. et nervus radialis volaris 24. tertii digiti. 25. 25. Surculi per dorsum digiti ipsius distributi. 25. Tertius ramus digitalis communis , qui dat nervum ulnarem 2C). digiti medii, et radialem 3i. digiti anularis. 27. Nervus anastomoticus insignis inter medianum et cubita- lem . 28. Ramus pro tertio musculo lumbricali. 5o. Nervus anastomoticus cum ramo secundo digitali nervi me- diani, et cum ramo 35. nervi cubitalis. 32. Nervus cubitalis. 33. Ramus ejus profundus. 3/f. Surculi pro musculo abductore et parvo flexore digiti mi- nimi. 35. Nervi per palmarem brevem distributi. 35. Nervus ulnaris volaris quarti digiti. 3j. Nervus volaris radialis digiti minimi: 58. ejusdem digiti ra- mus ulnaris volaris. J9. Ramus anterior nervi radialis prope arteriam ejusdem no- minis decurrens.TABULA CCLX. 9 Ramus ejus ad supinatorem brevem. Ex Cadavere. FIQ. I. Nervus radialis in posteriori brachii parte detectas . A. C<aput humeri. jB. Scapulae sursum revolutae facies posterior, C. Musculus deltoides. D. Venter longior tricipitis. E. Venter secundus tricipitis dissectus, ut nervus radialis de- tegeretur. F. Biceps. C. Condylus humeri exterior. H. Musculus radialis externus. / Ulnaris seu cubitalis externus. K. Supinator brevis. L. Extensor longus pollicis truncatus. N. Ejus tendo, M. Abductor longus pollicis. O. Truncus nervi mediani. P. Nervus cubitalis. Q.i.Nervus radialis. J\. Ejus nervi ramus insignis in ventre secundo tricipitis muscu- li distributus: 2. ramus alter pro musculo brachiali in- terno. 3. 4. Ramus superficialis dorsalis, qui L.divisus ramum suppeditat C. pro musculo pollicis abductore longo , et ramum 7. qui per cellulosam cubiti inferiorem evanescit. 8. Nervi radialis ramus profundus.8. Nervus ulnaris digiti minimi a nervo cubitali 1. io. Ramus truncatus qui ad Extensorem digitorum pertinebat. . 12. Rami, quorum alter 11. in ulnarem externum se immittit. 12. alter in extensorem longum pollicis. i3. Nervi interossei externi ; ramus cujus surculus i4. ad abductorem spectat longum pollicis, dein descendens lS. profundius immergitur. Truncus nervi interossei externi qui ly. dividitur in ramos. Alii i(S. inseruntur in abductorem longum pollicis, alter jp. pergit deorsum, ramos edit per proximam cellulo- sam, ac tandem 20. in plura filamenta finitur, quae par- tim in membranam capsularem articuli, partim in mem- branam communem dorsalem ac tandem in musculos in- terosseos inseruntur. 21. Nervus axillaris : 22. ramus ejus partim deltoidem pererrans, partim musculum teretem minorem: 23. ramus pro ven- tre longiore tricipitis: 24. ramus musculo infraspinato tributus. F1C. IT. Nervi superficiales manus. 1. Nervi cubitalis ramus dorsalis. 2. Ramulus communicans cum ramo medio nervi cutanei p. 3. Trunculus communis pro nervo dorsali ulnari digiti annu- laris 4. 7. et radiali digiti auricularis 6. et pro nervo 5. qui nexus cum nervo 21. nervum suppeditat radialem digiti annularis 23. 10. Ramulus ex nervo musculo-cutaneo ad deorsum cubiti se flectens, ubi junctus cum ramo nervi radialis 11. 12. pri- mo dat ramum communem dorsalem i3. a quo exoritur nervus radialis 74. digiti indicis, et ulnaris i3. pollicis; deinde ab eo producuntur nervi i3. lp. a quibus originem habent nervi 17. ulnaris digiti indicis, 22. uluaris digiti medii; iS. radialis digiti medii.TABULA CCLXI. NERVI LUMBALES Ex Johan. Leon. Fisciieri Descriptione nervorum lumbalium etc. FIGURA I. Origo plexus ischiadici in dextero latere cadaveris virilis cum nervo sympathico magno. 1.2.5. TVes ultimae vertebrae lumbales, 5.(5. 7. 8 p. Quinque vertebrae spuriae ossis sacri, serra ad lineam perpendicularem dissectae. i5. 14. Commissura ossium pubis. i5. 15. Pars sy nchondroseos pulposa. 14. i5. Pars sy nchondroseos ligamentosa. p. 10. ii. 12. Quatuor ossicula ossis coccygis. 15. 17. Ligamentum thyroideum. jS. ip. Apertura lunata pro transmittendis vasis obturantibus. 20. J7. Ligamentum sacro ischiadicum breve, seu internum. 21. 22. Ligamentum sacro ischiadicum longius, seu externum. 25. Ligamentum coccygis. 24. Yena obturatoria. 25. Arteria obturatrix. 25. Musculus psoas. 27. Erector penis. 28. 2p. Nervus obturatorius. 5o.5o. Ramus ischiadicus primus ex duobus nervis lumbalibus formatus. 51. Ramus ischiadicus alter ex sacro primo oriundus. 52. Ischiadici nervi ramus tertius ex sacro secundo natus. 55. Ex eodem sacro ramus insignis,qui nervo pudendo jungitur. 54.55. Nervus sacer tertius, qui, cum secundo unitus, ischiadico additur. 55. Ramus e lumbalibus ad gluteos progrediens.36. Nervus ischiadicus et ejus elegans plexus inter 3o. 3i. 32. 3y. Nervus sacer quartus. 38. Nervus sacer quintus. J9. Nervus sacer sextus, seu coccygeus. 40. 4o. Nervus inguinalis ad glandulas inguinales et creraasterem decurrens. 41. 4/. Nervus pudendus sub ligamento sacro ischiadico progre- diens , qui ramum insignem 42. ano ejusque musculis exporrigit. 43. 43. 43. Nervus erectori et transversali perinaei et ipso peri- naeo ramos tribuens. 44. Ramus pudendus inferior resectus. 45. 46. Truncus nervi intercostalis ex lumbis proveniens, et glan- glion 46. formans. 47. Ramus e lumbalibus ultimis ganglio 46. junctus. 48. Ramus e primo nervo sacrali. Ganglion secundum. 5o. Ganglion tertium, quod e sacrali secundo binos ramulos 5i. 52. acquirit. 53. Nervus intercostalis tenuior factus, qui ex secundo sacrali ramulum 54. adipiscitur, et alio 55. ex tertio sacrali au- getur . Unde duplex ganglion 56., cui accedit insignis ra- mus ex quarto nervo. 57. Nervus intercostalis cum quo ramulus ex sacro quinto 38. se conjungit. 58. Nervi intercostalis terminus ultra quem eum prosequi non licuit. Insignem tamen ramum ex coccygeo J9. nervo derivat. Fic. II. A.B.C. Vertebra lumborum tertia, quarta et quinta. D. E. F. Q. II. Quirique vertebrae spuriae ossis sacri. I. K. Os coccygis, ab inferiore loco propter adhaesionem mu- sculi et ligamenti spinoso coccygei non distincte satis di- pingi potuit. L. Primae et secundae vertebrae spuriae ossis sacri pars la- teralis usque fere ad foramina, e quibus primus et se- cundus nervus sacralis exeunt, serra resecta.M. Portio ligamenti tuberoso sacri. N. Ligamentum spinoso coccygeum. O.O. O. Intestinum rectum prope musculos sphincteres resectum. P. Cutis natium et perinaei. i. Secundi paris nervorum lumbalium ramus anterior. 2. Tertii paris nervorum lumbalium ramus anterior. 3. Quarti paris nervorum lumbalium ramus anterior. L Pars ganglii lumbaris secundi. 5. Radix ex nervo anastomotico inter primum nervum lum- barem et ganglion singulare secundi nervi lumbaris nata. 61 Anastomosis nervi lumbalis primi cum ganglio singulari nervj lumbalis secundi. 7. Ganglion lumbare tertium. 8. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoti- cus inter ganglion lumbare secundum et tertium. g. Radix, quam lumbaris secundus nervus ad ganglion 7. mittit. 10. Radix anastomotica inter ganglion singulare nervi lumba- ris secur.di atque truncum nervi sympathici magni . 11. Ganglion singulare nervi lumbalis secundi 1. 12. Ramus posterior nervi lumbalis secundi, qui ad musculos dorsales proficiscitur. 13. Anastomosis inter nervum lumbalem secundum et tertium. ii. Radix superior ab ipso nervo lumbali 1. proveniens. 15. Radix inferior a ganglio nervi lumbalis , quibus componi- tur anastomosis i3. 16. Ganglion lumbare quartum. /7. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoti- cus inter nervum lumbareni tertium 2. et quartum J. 18. Duae radices in i(). confluentes, qua truncus nervi sympa- thici magni 17. cum nervo lumbali 2. conjungitur. 20. Radix anastomotica nervi 2. cum trunco nervi /7. 21. Duae radices anastomoticae nervi 3. in medio itinere in ganglion intermedium 22. unitae, dein rursus divisae , quae cum ganglio quarto iG. conjunguntur. 23. 2d. Truncus nervi sympathici magni , seu nervus anastomoti- cus inter ganglion lumbale quartum et quintum .25. Prima radix anastomotica: 26. secunda radix nervi 3. cum 23. 24. 27. Nervus cruralis. 28. Origo , seu radix prima nervi cruralis ab anastomosi inter nervum lumbalem secundum et tertium /J. 2g. Origo, seu secunda crassa radix nervi cruralis ab anteriori ramo nervi lumbalis tertii 2. 30. Ramus posterior nervi lumbalis tertii. 31. Origo, seu tertia radix nervi cruralis a quarto nervo lum- bali . 32. Ramus posterior nervi lumbaris quarti. 33. Anastomosis inter secundam et tertiam radicem nervi cru- ralis. 34. Nervus obturatorius qui variam originem ex lumbalibus nervis trahit. 33. Origo, seu prima radix nervi obturatorii a nervo i3. 33. Origo, seu secunda radix nervi obturatorii a nervo lumba- li tertio tribus radiculis composita. 3y. Tertia radix a quarto pari nervorum lumbalium . 38. Ganglion lumbare quintum . 3$ Quinti paris nervorum lumbalium ramus anterior. 40. Radix communicans quinti nervi lumbaris 3g. cum trunco nervi sympatici magni 24. 41. Radix quinti nervi lumbalis ad ganglion quartum lumbare properans. 4 2. Ouatuor nervi anastomotici ex ganglio lumbari ultimo nati. 43. Prima radix communicans cum primo nervo sacrali 44. 44. Primi nervi sacralis ramus anterior. 45. Ganglion secundum sacrale. 46. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoticus inter primum et secundum ganglion sacrale. 4~j. Radix secunda crassa primi nervi sacralis communicans cum trunco nervi sympathici magni 46. 48. Anastomosis inter primam 43. et secundam radicem nervi sacralis primi. 4y. Secundus nervus sacralis dexter.i^o. fres radices ex secundo pari sacrali natae et ad ganglion sacrale secundum 45. abeuntes. Duo tantum , sed cras- siores, observavimus. 57. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoticus inter secundum 45. ganglion sacrale dextrum et tertium ganglion sacrale dextrum. 52. Nervi 5i. ramus internus. A 55. Nervi 5i. ramus externus. 54. Radix nervi sacralis secundi communicans eum nervo 57. 55. Radix prima nervisacralis tertii communicans cum nervo5’J. 55. Nervus sacralis tertius dexter . 5y. Radix secunda nervi sacralis tertii bifurcata communicans cum nervo 53. 58. Ganglion accessorium lumbare secundum . 5p. Ganglii accessorii secundi lumbaris anastomosis cum trun- co nervi sympathici magni. 5o. Ramus hypogastricus ganglii accessorii lumbaris secundi. 67. Ramus hypogastricus ganglii lumbaris tertii 7. 52. Radices ex trunco nervi sympathici magni nati 23. s4. quae componunt nervum 53. communicantem, qui nervus sympathicus lateris dextri inter quartani et quintam vertebram lumborum retro arterias iliacas cum nervo sympathico magno lateris sinistri conjungitur. 5't. Radices ex ganglio lumbari quinto natae, quae in unum ner- vum 55. anastomoticum cum trunco nervi sympathici ma- gni sinistri lateris confluunt et qui eleganti anastomosi conjungitur cum trunco nervi sympathici magni sinistri lateris. 55. Ramus nervi47. anastomoticus qui in duo secedendo ramos 67. denuo in unum conjungitur, ex quo duae anastomo- ses 68. cum nervo 70. 5g. Reliqua pars trunci nervi 67.abscissa ganglio sacrali primo sinistri lateris inseritur. 70. Anastomosis inter nervos 64. 6$.,ex qua surculus, commu- nicans cum nervo 42. 71. Ramus ex nervo 45. natus atque cum primo ganglio sacrali sinistri lateris anastomoticus. p. 111. SEC. ALT. 4372- Nervus communicans cum ganglio primo sacrali lateris si- nistri, quem emittit ganglion 4-5. 75. Ramus ganglii sacralis secundi 45|ad intestini recti eam fa- ciem migrans, quae os sacrum respicit. 7$. Surculus ex nervo 5i. ortus atque in nervum 75. insertus . 75. Ramus ex nervo 52. natus, qui conjunctionem init cum trun- co nerv^sympathici magni lateris sinistri. 7<T. Anastomosis inter nervum 52. et 75. 77- Conjunctio nervi 52. cum 7G. 78. Radices nervi lumbaris quinti et quarti, qui componunt nervum muscularem 79. ad gluteum medium , praepri- mis ad gluteum minimum et ad tensorem fasciae latae* ambulantem. 80. Nervus cutaneus gluteus inferior , qui usque ad genu , itn- mo ad suras descendit. 81. T runcus, seu plexus, sic dictus, nervi ischiadici ex nervo lumbari quarto et quinto, et ex nervo sacrali primo, se- cundo et tertio conflatus. 82. Ramus nervi ischiadici minor. 85. Prima anastomosis inter nervum sacralem secundum et tertium ; 84. secunda: 85. tertia. 85. Prima radix, quam nervus ischiadicus a secundo nervo sa- crali accipit. 87. 88. Secunda et tertia radix nervi sacralis secundi , quae in unam crassiorem 8g. radicem confluunt atque in trun- cum nervi ischiadici 81. finiuntur. j?0. Nervus cutaneus natium medius ex secunda radice nervi ischiadici 87. natus atque in media cute natium terminatus. yi. $2. Radices, ex nervo 85. natae, quae socio surculo 9X a ner- vo $0. veniente constituunt nervum cutaneum natium superiorem in suprema cute , musculos gluteos te- gente, consuntum. c/5. Primus ramus hypogastricus, quem dat tertium par ner- vorum sacralium ad componendum plexum hypogastri- cum, ex quo nascuntur nervi vesicae urinariae vaginae, uteri et intestini recti. $7. Tertius ramus hypogastricus.$8. Quartus et quintus ramus hypogastricus, qui in unum nervum confluunt. ico. Octavus ramus hypogastricus. ici. Nonus et decimus ramus hypogastricus. Numerus horum nervorum ad componendum pjexum hypogastricum, ut experimenta edocti scimus, inconstans est. Mox paucio- res, mox plures illum formant. 102. Nervus sacralis quartus dexter. 10S. Nervus uterinus ambulat, socia arteria uterina, ad uterum. lof. Elegans truncus nervi sacralis quarti, ex quo non tantum prosiliunt tres nervi perforantes, verum etiam rami ana- stomotici cum ganglio sacrali quarto et cum nervo sa- crali quinto, seu ultimo. io5. Truncus communis nervi perforantis secundi no. et ter- tii ii J. Primi nervi perforantis, seu nervi haemorrhoidalis externi ramus internus . Ex hoc oritur joy. ic8. surculus inte- stini recti, qui in intestino recto terminatur. icjp. Primi nervi perforantis ramus externus. no. Secundus perforans statim dividitur in duos ramos, in ra- mum cutaneum in. qui perforat ligamentum et muscu- lum spinoso sacrum et in cute ossis coccygis evanescit. Secundus vero nervi no. ramus est 112. ramus musculo- ligamentosus, qui in musculo et ligamento spinoso sacro evanescit. ny. Tertius nervus perforans. Evanescit paulo superius et ex- terius in cute ossis coccygis. Antea spargit ramum mu- scularem 11 i. qui ad musculum spinoso sacrum et spi- noso coccygeum tendit. 115. Radix prima nervi perforantis quarti, a tertio pari sacrali veniens. 116. Radix secunda nervi perforantis, e quarto pari sacrali or- ta: 117. conjunctio harum radicum. 118. Tr uncus nervi sacralis quinti. n(). Nervi quinti sacralis surculi in musculo et ligamento spi- noso sacro finiti.120. Nervus pudendalis superior, seu clytorideus. 121. Radices nervi clytoridei, quibus nascitur a tertio nervo sacrali. 122. Truncus nervorum haemorrhoidalium internoram, e tertio nervo sacrali ortus et in tres ramos fissus . 12f 125. Pudendales nervi. Quando pudendalis 124. sese conjungit cum nervo pudendali, 125. tunc in extremitate labio- rum pudendorum infima terminatur. 125. Nervus pudendalis inferior, vel longus tribus radicibus ex origine nervi ischiadici natus. 127. Ganglion primi nervi sacralis sinistri. 128. Nervus sacralis primus sinister. 12(). Truncus nervi sympathici magni sinistri lateris, seu ner- vus communicans inter ganglion sacrale primum et gan- glion lumbare quintum sinistrum. 1J0. Anastomosis ganglii lumbaris primi sinistri cum nervo 55. lateris dextri; hinc ganglion primum sacrale sinistrum anastomosin habet cum secunda radice nervi sacralis dextri prirr.i, munere ganglii sacralis primi fungente, mediantibus nervis 55. 67. et 6p. iji. Anastomosis ganglii sacralis sinistri primi cum ramo 72. a ganglio secundo sacrali dextro. 182.1 52. Ramulus nervi i5i. ad intestinum rectum migrans. jJJ. Nervus sacralis secundus sinister. jJ4. Ganglion sacrale secundum sinistrum. i55. Truncus nervi sympathici magni, seu nervus anastomoticus inter ganglion sacrale primum 127. et secundum sini- strum iJf. i55. Radix, a trunco nervi sacralis secundi i55. ad ganglion sa- crale secundum i5i. ambulans. i58. Ganglion sacrale tertium sinistrum. 1 5$. Truncus nervi sympathici magni sinistri seu ramus anasto- moticus inter ganglion sacrale tertium et secundum sini- stri lateris. Radix ganglii sacralis tertii 187. qua cum trunco nervi sa- cralis tertii sinistri i55. copulatur.i4c. Nervus quartus sacralis sinister. j4j. Ganglion quartum sacrale sinistrum. 142. Duae radices a nervo sacrali quarto sinistro ad ganglion quartum ambulantes. 143. Truncus nervi sympathici sinistri, seu nervus anastomoti- cus inter ganglion sacrale quartum et tertium sinistri lateris . jJy. Radix anastomotica trunci nervi sympathici sinistri, cum nervo sacrali tertio sinistro. 145. Radix anastomotica trunci nervi sympathici magni sinistri, quae cum nervo sacrali quarto i4o. lateris sinistri co- pulatur . 146. Nervus sacralis quintus sinister. i4y. Truncus nervi sympathici sinistri, seu nervus anastomoti- cus inter ganglion sacrale quartum sinistrum et nervum sacralem quintum sinistrum. i 48. Finis atque conjunctio nervi sympathici magni sinistri la- teris cum nervo sympathico magno dextri lateris. i 't 9. Ganglion sacrale dextrum tertium. iSo. Radices, quas accipit ganglion sacrale tertium a trunco sa- crali tertio. i5i Anastomosis ganglii sacralis tertii dextri lateris cura gan- glio sacrali tertio sinistro iJ/. 1S2. Ganglion sacrale quartum dextrum. iJJ. Truncus nervi sympathici dextri, seu nervi anastomotici inter ganglion sacrale tertium et quartum. 154. Radix ganglii sacralis dextri quarti, quam accipit a nervo sacrali tertio dextro. 155. Radix, quam accipit ganglion sacrale dextrum quartum a nervo sacrali quarto dextro J02. 53. ij&. Anastomosis inter ganglion sacrale dextrum quartum et sinistrum quartum. i5j. Surculus in ligamento spinoso sacro evanescens. ijS. Ramuli nervi quinti sacralis dextri minutissimis surculis in musculo et ligamento spinoso coccygeo terminati. Jj<). Ganglion nervi sympathici magni sacrale quintum imparad quod mittit in dextro latere nervus sacralis quintus surculum communicantem 1G0. Quod ganglion non raro tam parvum est, ut vix, ac ne vix quidem ganglii nomi- ne insigniri mereatur. Potius pro loco unionis simplicis nervi sacralis quarti et quinti est habendum. 1G1. Ramus communicans, quem idem ganglion iu latere sini- stro accipit a nervo sacrali i4<5i 1G2 Truncus nervi sympathici magni dextri, seu nervus anasto- moticus inter ganglion sacrale quartum et ganglion quin- tum sacrale impar. iG5. Anastomosis inter nervum 162. et 1SG. i6\. Ultimus terminus sympathici nervi dextri./ iG5. Ganglion coccygeum, in quo nervus sympathicus sinister et dester uniuntur. 166. Surculi ultimi, quos ganglion iGG. emittit et qui minutissi- mi in ultimo termino musculi et ligamenti spinoso coc- cygei evanescunt. iGi. Surculus, in intimum terminum intestini recti implanta- tus.TABULA CCLXI1. E X EODEM OPERE. FIC. /. Anteriores cutanei, et subcutanei nervi cruris cute reclinata et adipe remoto supra latam fasciam decurrentes. A. iVtusculus iliacus internus. B. Psoas magnus. C. Psoas parvus . D.D. Ligamentum Fallopii. E. Cutis reclinata E. E.E. E. F. Patella. G. Ejus ligamentum tibiae implantatum. a. a. Glandulae inguinales. b. Synchondrosis ossium pubis. c. Margo, seu crista ossis ilium. d. Arteria cruralis. e. Vena cruralis. 1. Ramus nervi lumbalis primi . 2. Ramulus ex ramo i. divisus in duos nervos ad cutim et non= nullos musculos migrantes. J. Propago nervi i. largiens ramulum 4. ad posteriorem femoris partem, et alterum 5. ad magis exteriorem faciem eju- sdem, ut accuratius Fig. II. n. G.p. 8. (). demonstrat. G. Surculus anastomoticus inter hunc et nervum lumbalem se- cundum 7. 7. Ramus nervi lumbalis secundi. Dividitur in ramulum 8, ad posteriorem femoris partem descendentem, cujus ultimos surculos F. II. n.ii.i2.i3., et in alterum j?, qui statim 10. anastomosim ineunt cum surculo G. nervi lumbalis primi. 11. Progressus hujus nervi ad inguen, qui duobus filamentis 12. in cute montis Yenerisejusque adipeetinscroto terminatur.i5. Surculus, qui in cute prope scrotum finitur. /4. Surculus minimus, ad glandulam inguinalem accedens. i5. i5. Nervus cutaneus externus. tG. Surculus anastomoticus cum nervo crurali 4/. ly. Ramus posterior nervi cutanei externi i5. posteriorem ver- sus femoris partem proficiscens . Cujus progressum Fig. IL l5. iG. jy. l8. l(). 20. 21. 22. 23. 24. 25. 2G. 27. 28. 2(). 3o. j8. Ramus anterior nervi cutanei externi i5. ad anteriorem et externam femoris partem abiens. zp. Primus hujus rami ramulus, duobus filamentis in adipe musculi tensoris fasciae latae evanescit. 20. Continuatus ramus anterior nervi cutanei externi i5. 21. Secundus hujus rami ramulus, qui surculo 22. ad cutim, va- stum externum tegentem abit, altero iu adipe terminatur. 25. Continuatus ramus anterior nervi cutanei externi i5. 2 4. Tertius hujus rami ramulus, in fascia lata consnmtus . 2.5. Quartus hujus rami ramulus, in cute ed adipe evanescens. 26'. Continuatus ramus anterior nervi cutanei externi i5. qui nunc in duo dividitur aequales ramulos, in unum 2^, qui quintum rami anterioris, nervi cutanei externi, con- stituit ramulum, et secedit in surculum cutaneum 2$. duobus filamentis terminatura et in surculum subcuta- neum 2() , qui adipi largitur tenuem nervulum Jo. et ra- mulum 3i. anastomoseos artificio cum nervo 52. conjun- ctum et duobus filamentis iu cule, genu exteriora versus tegente, finitum. 35. Surculus alter, qui sextum rami anterioris, nervi cutanei externi, constituit ramuIum. Spargit hic nervulus sur- culum anastomoticum J2. cum ramo 3i. et alium 35. qui filamentis in cute et contextu celluloso genu muniente evanescit. 5G. Septimus ramulus rami anterioris, nervi cutanei externii5. 3y. Unus hujus ramuli surculus duobus filamentis in contextu celluloso fasciae latae evanescens . 58. Alter, qui in cute a latere externo musculi recti cruris consumitur. J9 Radix nervi cruralis ex nervolumbali secundoet tepfionata49 e. n 1. SEC. ALT. 40. Radix nervi cruralis ex nervo lurubali quarto orta. 41. Nervus cruralis, sive femoralis magnus, aut anterior dictus. 42. Surculi nervosi, ex nervo crurali orti, elegantem plexum iliacum formant qui musculum iliacum internum tegit. 43. Nervus musculi psoae recurrens. 44. Surculi nervosi ad psoam musculum proficiscentes. 45. Truncus musculo-cutaneus, ex nervo crurali ortus, spar- git varios nervos , scilicet nervum pro musculo pectineo, 4 <51 tres nervos pro musculo Sartorio, 4 8.4 $.58. nervum cutaneum medium, 5o. quatuor nervos ad musculum vastum externum et nervum brevem, seu superiorem pro musculo crurali. 45. Nervus pro musculo pectineo, seu livido, cujus distributio proximis Iconibus videri potest. 4y. Truncus continuatus musculo cutaneus 45. 48. Nervus pro musculo Sartorio superior, seu brevis, cujus propagines sequentibus Tabulis cernere licet. 4$. Nervus pro musculo Sartorio medius. 5o. Nervus cutaneus medius, cujus primus ramulus 5i. in adi- pe eonsnmtus. 52. Secundus ramulus ejusdem nervi, qui cutim et textum cellulosum adit fasciae latae. 53. Tertius ramulus nervi So. qui uno surculo in adipe finitur, aliis versus cutim migrat. 54. Ramulus continuatus nervi 5o. qui in cute patellam cin- gente terminatur. 55. Quartus ramulus nervi 5o. anastornosin init cum nervo cu- taneo anteriore 5i. 55. Ramus nervosus, ex quo nervi pro musculo vasto externo, et nervus brevis, seu superior musculi cruralis oriuntur. 5y. Ramus ex nervo crurali ortus , in recto cruris distribuitur musculo. 58. Ramulus trunci nervosi 4 7. qui anastomoseos ope cum ner- vo 5$. conjungitur, ut exinde componatur nervus mu- sculi Sartorii inferior, seu longus. 5$. Nervus anastomoticus ad componendum nervum pro mu- sculo Sartorio longum.60. Nervus anastomoticus ad nervum longum musculi Sartorii componendum. Quem nervum longum in situ fere natu- rali exprimit Tab. CCLNIII. 61. Nervus cutaneus anterior, cujus continuatio 62. 63. Secundus ramulus nervi 61. duobus surculis in cute termi- natus . 6;t. Tertius ramulus nervi 61. qui surculis suis in adipe consu- mitur. 65. Continuatus nervus cutaneus anterior 61. 66. Quartus ramulus, qui cutim, vasti interni musculi latus internum obducentem, adit. 6y. Quintus ramulus, tribus surculis versus superiorem patel- lae partem proficiscens. 68. Finis nervi cutanei anterioris, surculis in tela cellulosa evane- scens, quae supremam patellae partem cum ante conjungit. 6y. Ramus nervosus ad arteriam cruralem migrans duobus, vel tribus filamentis in membrana ejus musculari finitus. 70. Nervus qui ad musculum adductorem brevem Albini profi- ciscitur ibique cum nervi obturatorii ramo anteriore, qui eundem musculum adit, anasromoseos artificio copulatur. 71. Radix nervi longi, seu inferioris pro musculo vasto interno et nervi sapheni. Prioris nervi fines ultiniiTab.CCLXIV conspicui sunt; posterioris vero descensus versus genu in eadem Tabula notatus est. Ultimi vero hujus nervi saphe- ni fines, in nostra Tabula depicti, sequenti modo inve- nientur . 72. Propago insignis rami primi nervi sapheni qui statim in tres, vel quatuor dividitur ramulos. 75. Ramulus rami 72. qui uno surculo haud procul a ligamento patellae in contextu celluloso consumitur; altero cutim adit. 75. Continuatus ramulus 75. 76. Ramulus rami 72. super ligamentum patellae, tibiae im- plantatum , in tela cellulosa finitur. 77. Ramulus rami 72. qui uno surculo in tela cellulosa, altero 78. in duo filamenta diviso, in cute, musculum tibialem anticum obtegente, consumitur.7J?. Continuatio secundi insignis rami nervi sapheni qui mox in tres abit ramulos. 80. Ramulus rami 75). qui uno surculo 81. versus genu recurrit, et in ejus latere externo, duobus filamentis ligamento implantatur. 82. Altero duobus filamentis in cute et adiposa membrana desinit. 85. Ramulus rami 7^. qui unum lateralem surculum spargit et deinde in adipe consumitur. 84. Continuatus nervus saphenus. 85. Tertius ramus nervi sapheni, qui duobus ramulis in adipe consumitur. 85. Quartus ramus nervi sapheni, qui duobus ramulis cutira adit. 87. Rami anastomotici, qui nervum saphenum cum ramo ejus insigni J02. connectunt. 88. Quintus ramus nervi sapheni, surculo laterali adipi dato, progreditur, et partim in adipe, partito in cute desinit. 87). Sextus ramus nervi sapheni, qui statim abit in tres ramu- los adipi, cuti, et musculo tibiali anteriori tributos. ()0. Septimus ramus nervi sapheni, qui in periostio tibiae desi- nere videtur. 7)1. Octavus ramus nervi sapheni, qui in regione musculi ti- bialis antici finitur. 7)2. Ramus anastomoticus, qui nervum saphenum eum ramo ejus insigni 102. connectit. ()5. Not us ramus nervi sapheni, qui duobus surculis periostio tibiae est agglutinatus . 7)4. Decimus ramus nervi sapheni, versus malleolum externum tendit, ibique surculum porrigit membranae adiposae et in cute finitur. 7)5. Undecimus ramus nervi sapheni, qui versus malleolum ex- ternum migrat, et ibi duobus surculis in adipe desinit. )5. Duodecimus ramus nervi sapheni ad malleolum internum proficiscitur et in duo abit ramulos, quorum alter 97. in duo surculos divisus, qui fibris ligamentosis articuli in- termiscentur .98. Decimus tertius ramus nervi sapheni. 99. Decimus quartus ramus neryi sapheni. /oo. Decimus quintus ramus nervi sapheni . 101. Decimus sextus ramus nervi sapheni. Qui tres rami infra malleolum internum partim in membrana adiposa cutis, partim in cute ipsa consumuntur. 102. Decimus septimus ramus nervi sapheni, reliquis insignior. Igitur ramum hunc nomine nervi sapheni minoris, seu secundi insignire placet. Migrat concoinitante trunco nervi sapheni, cum quo in itinere suo triplici modo, anastomoseos ope 87.92. conjungitur, versus malleolum internum et ibidem in laterali et aversa parte cruris finitur. 10J. Nodulus, sive ganglion, quod nervus saphenus minor ad spargendos varios ramulos format. 10't. Secundus nervi sapheni minoris 102. ramulus. 105. Surculus, longum iter in surae laterali parte faciens. 106. Filamentum in hoc itinere cuti datum, et adipi. 107. Surculus cum socio cutim adiens, quae infimam et latera- lem surae partem obvolvit. 108. Surculus anastomoticus, qui alio adhuc surculo anastomo- tico secundum ramulum nervi sapheni minoris 102. con- jungit cum tertio. 109. Continuatus ramulus secundus iot. 110. Surculus in adipe consumtus, et ad cutim abiens. 111 Surculus ramuli nervi sapheni minoris quarti. j 12. Quartus ramulus nervi sapheni minoris. //£ Quintus ramulus nervi sapheni minoris, qni statim ana- stomosin init cum i/f. ramulo quarto. E nervo, his ra- mulis composito, exeunt, i;5. Duo filamenta ad cutim interni pedis lateris abeuntia. 116*. Continuatus nervus saphenus minor 102. 117. Sextus ramulus nervi sapheni minoris, qni filamenta duo spargit lateri cruris interno. Ji8. Septimus ramulus nervi sapheni, periostio tibiae annexus. 119. Radix nervi cutanei interni. J20. Ramus nervi cutanei interni secundus .I ...*-©cx J39 ‘>0® 12/. Ramulus, in cute in regione musculi Sartorii terminatus. 122. Ramulus ad cutim abiens et haud procul a tendine muscu- li Sartorii finitus. 125. Ramulus , qui duobus surculis /24. in interiore femoris parte ad cutim proficiscitur. 125. Ramus tertius nervi cutanei interni. 126. Ejus ramulus, qui mox in duo surculos dividitur: alter in adipe delitescens, alter cuti insertus. 12^• Ramulus rami interni 125. alter , qui cuti duobus surculis sese immergit. 128. Ramus nervi cutanei interni quintus. 12$. Ramulus, ad mediam patellae partem proficiscens. iJo. Ramulus, ad inferiorem patellae partem decurrens tres spargens surculos; primum, secundum et tertium, qui tres omnes ligamentum patellae transeunt et in adipe , qui circa genu est , terminantur. j5i. Continuatus ramus quintus 128. i5z. Nervi inguinalis propago. j '55. Ramus exteriora versus oblique ad glandulam inguinalem ascendens . /J4. Ramulus in adipe finitus . iJ5. Ramulus ad glandulam inguinalem descendens . i56. Nervus inguinalis continuatus. /J7. Ramus anastomoticus, qui nervum cutaneum anteriorem , 61. cum nostro conjungit. 1J8. Finis hujus nervi inguinalis in adipe. /J9. Ramus qui in tres abit surculos. /4o. Primus ad glandulam inguinalem descendit, in quo itinere. /4/. Filamentum laterale pinguedini largitur, /42. Deinde duobus filamentis glandulam inguinalem adit . /45 Secundus ad glandulam inguinalem migrat. /44. Tertius nervus pudendus externus est et bifurcatus; /4J. Duobus enim filamentis infra montem veneris ad scrotum migrat et in cute et adipe vario modo distribuitur.Nervi cutanei et subcutanei in aversa .femoris parte supra fasciam la- tam distributi, remotis communibus integumentis et pinguedine se- mota. A. Musculus gluteus magnus. B. Musculus gluteus medius. C. C. Musculi gastrocnemii, lata fascia tecti. D. D. D. D. Cutis reclinata. 1. Ramulus nervi lumbaris primi. Originem hujus nervi vide Fig. I. n. j. 2. 2. Surculus lateralis, uno filamento anastomosin iniens cum ramo aliquo nervi lumbalis secundi i3. in cute desinens. J. Continuatus ramulus i. 4. Filamentum, quod inter fibras tendinosas, quae musculum gluteum maximum tegunt, iter facit suum. 5. Ramulus alius ejusdem nervi lumbalis primi. 6'. Surculus , qui supra aponeurosin musculi glutei medii mi- grat. 7. Surculus, qui fibris tendinosis, musculum gluteum maxi- mum tegentibus, intermiscetur . 8. Continuatus ramulus 5. versus mediam musculi glutei ma- ximi partem proficiscens. 9. Surculus ejusdem rami 5. qui anastomosi facta , eodem fe- re loco consumitur. 20. Ramulus nervi lumbalis secundi. Yide Fig. I. n. 6. 7. 8. 11. Surculus, qui versus cristam ossis ilei ascendit et cuti se- se inserit. 12. Surculus, qui in membrana cutis adiposa finitur. j3. Surculus, qui exteriora versus tendit et anastomoseos arti- ficio cum surculo laterali 2. nervi 1. conjungitur. j4. Ramus posterior nervi cutanei externi 44. i5. Ramulus, qui aliqua concomitante arteria cutanea interio- ra versus proficiscitur et varios spargit surculos. j3. Surculus ramuli i5. anastomosin faciens cum surculo 9. nervi lumbalis primi.rj. Surculus anastomoticus cum ramulo 21. nervi cutanei ex- terni i4. 18. Surculus, qui duobus filamentis in cute finitur, sed tertio quodam anastomosin init cum surculo 55. sub cute eva- nescente . 20. Continuatus ramus /4. 21. Ramulus rami, /4. prope marginem externum musculi glu- tei maximi sub cute descendens. 22. Continuatus ramus 14. 23. Surculus ramuli, 21. duobus filamentis cuti implantatus . 24. Surculus ramuli, 22. duobus filamentis cuti insertus. 25. Continuatus ramus /4. 26. Ramulus , qui duobus filamentis cutim , musculum vastum externum tegentem, adit. 27. Ramulus rami i4. qui uno interno filamento cuti , altero externo, membranae cutis adiposae inseritur. 28. Ramlus, qui cutim adit. 2j?. Ultimus rami 14. finis uno filamento supra latam fasciam cessat, altero in cute finitur. 30. Ramulus lateralis nervi iS. exteriora versus ad cutim pro- fisciscens. 31. Nervi cutanei posterioris superioris ramus lateralis primus. 32. Ramulus , qui sursum flectitur et scrotum adit. 33. Ramulus duobus filamentis cuti insertus. 34. Ramulus, uno surculo in adipe, altero in cute finitus. 35. Surculus, qui in membrana cutis adiposa terminatur. 35. Surculus, qui uno filamento cutim, altero laxam cutis tex- turam cellulosam adit. Finis ultimus rami 3i. J7. Ramus nervi cutanei posterioris superioris lateralis secun- dus. 38. Ramulus rami 5y. internus, fasciam latam seorsim perfo- rans . 3j). Ramulus rami .I7. internus. 40. Continuatus ramus J7. 41. Ramulus rami J7. externus, fasciae latae agglutinatus. 42. Surculus rami 07. internus.4 5. Surculus rami J7. externus. Ambo in cute terminati. 4-4-. Nervi cutanei posterioris superioris ramus lateralis ter- tius, seorsim latam fasciam perforans. 45. Ramulus hujus nervi internus adipem adit. 4(5. Ramulus rami 44. internus. 4y. Surculus rami 45. internus. 48. Surculus ramuli 45. externus , in pinguedine, circa supe- riorem poplitis regionem posita, desinens. 4(). Continuatus nervus 44.hoc loco divisus in ramulum inter- num 5c. qui cuti poplitem tegenti surculos spargit, 5i. et ramulum externum, ex quo prosilit surculus 52. inter- nus, et 55. surculus externus, in poplite dominantes. 54. Ramulus rami 44. externus. Spargit duo surculos, in adi- pe terminatos. 55. Ramus lateralis quartus nervi cutanei posterioris superio- ris, seorsim fasciam latam penetrans. 55. Surculus rami 55. internus, ad cutim progrediens. 5y. Surculus rami 55. internus in cute finitus. 58. Ultimus finis rami 55. bifurcatus . 5j). Truncus nervi cutanei posterioris superioris, seorsim fa- sciam latam perforans. 50. Surculus nervi 5g. externus, in duo filamenta divisus. 51. Continuatus nervus 5(). ad externam poplitis partem profi- ciscens . 52. Surculus nervi 5g. internus, ad poplitem proficiscens, ibi- que in adipe lateris interni finitus. 55. Surculus nervi 5(). internus, divisus in duo filamenta, cuti, et membranae adiposae intertexta. 54. Continuatus nervus 5<) Bifurcatus est, et 55. uno surculo partim in adipe partim in cute finitur. 55. Altero vero surculo ex toto duobus filamentis cuti inse- ritur. 5f. Nervus cutaneus internus superior, cujus 58. ramulus la- teralis externus, cuti implantatus. 5$. Ramulus lateralis internus, in adipe consumtus. 70. Ramulus lateralis internus, qui cutim adit.••<9—!,£•£>«< 393 7/. Finis ultimus nervi cutanei interni superioris in cute, latus femoris internum tegente, desiuens. 72. Nervus cutaneus internus inferior. Dividitur in tres ramos, in internum scilicet, medium, et externum . 7J. Ramus nervi 72. internus bifurcatus est. 74. Ramus nervi 72. medius et crassior. Descendit in dorso musculi gastrocnemii interni, et spargit ramulos varios. 75. Ramulus primus externus est, et adiposam membranam adit et cutim. 76. Ramulus rami 74. secundus interne oritur et duobus sur- culis adipem petit. 77. Ramulus tertius rami 74. internus est, et in cute et in pinguedine terminatur. 78. Quartus rami /4. ramulus in cute absumitur. 7jp. Ramulus quintus 74. externus, in cute finitus. 80. Nervus cutaneus externus. 81. Ramus nervi 80. internus, in duo surculos abiens. * 82. Ramulus nervi 80. versus mediamsurae partem descendens. 83. Ramulus hujus nervi internus, qui tribus surculis in con- textu adiposo et in cute finem habet. 84. Continuatus nervus tfo.qui longissimum iter ad inferiorem surae partem facit et in hoc itinere tres spargit surculos. 85. Ramulus nervi 80. versus lateralem surae partem descen- dens . 86. Nervus cutaneus posterior inferior externus primus, vel , si alia magis placeret hujus nervi denominatio, nomine nervi cutanei subsuralis externi superioris insigniri posset. 87. Ramulus hujus nervi internus. 88. Ramulus hujus nervi externus, in adipe desinens. 8<). Ramulus nervi 86. internus est. <)C. Continuatus nervus 86. gi. Ramulus, in pinguedine cessans. $2. Continuatio ramuli 90. qui duobus filamentis cuti inseritur. jpJ. Nervus cutaneus posterior inferior internus primus, aut, si aliam mavis denominationem, nervus cutaneus subsu- ralis internus superior dici potest. p. 111. SEC. ALT. 5oNervus cutaneus posterior inferior internus secundus, vel nervus cutaneus subsuralis internus inferior. Abit in duos ramulos. g5. Ramulus ejus externus, in pinguedine eodem fere loco duobus surculis consumitur. jpdf. Ramulus ejus internus, qui supra malleolum internum cutim adit. $7. Nervus cutaneus posterior inferior externus secundus, vel nervus cutaneus subsuralis internus inferior. <)8. Continuatio ramuli gy. ad regionem malleoli externi. yg. Ramus neivi sacralis posterioris secundi, versus musculum gluteum maximum migrans. 100. Ramulus nervi ^9. supra musculum gluteum repens. ici. Ramulus nervi j?j?. qui in adipe musculum gluteum maxi- mum tegente cessat. JC2. Ramus nervi sacralis posterioris tertii. 10J. Ramulus nervi 102. superior. 101. Ramulus nervi 102. inferior. 10S. Ramus nervi sacralis posterioris quarti. ic6\ Ramulus ejus inferior, ad pinguedinem abiens. 107. Ramulus rami io5. superior, qui anastomosim init cum surculo nervi 102. jc8. Ramus nervi sacralis posterioris quinti, ad inferiorem in- ternam musculi glutei maximi partem tendens. JC(). Ramulus rami 108. superior, bifurcatus. Abit in duo sur- culos . jic. Ramulus rami ic8 inferior, bifurcatus Spargit duo surculos, quorum unus in adipe finitur, alter in filamenta abit cu- ti insertum.TABULA CCLXIII Ex eodem Opere. F1C. I. Nervi cruralis magni descensus et prima distributio. A. A. IVIusculus iliacus internus. B. Psoas magnus. C. Pars musculi glutei medii. D. Musculus sartorius. E. F. Tensor latae fasciae vel vaginae femoris. E. Ortus a crista ossis ilei . F. Extremum , unde rescissa pars tendinea . G. II. Vastus musculus externus. II. Insertio patellae. I. I. Rectus cruris . K. Ligamentum a patella ad tibiam descendens. L. Musculus vastus internus. M. Musculus pectineus , vel lividus . N. Adductor longus femoris Albini. O. Gracilis musculus . P. Adductor magnus femoris Albini, Q. Musculus sartorius R. Biceps cruris . S. Musculus peroneus longus . T. Musculus soleus. U. Extensor longus digitorum pedis cum peroneo musculo tertio. V. Peroneus brevis musculus . WX. Musculus tibialis anticus. X. Ejus tendo. Y. Y. Gemelli, sive musculus gastrocnemius. Z. Musculus soleus. a. Tendo musculi plantaris. b. Arteria cruralis . c. Vena cruralis .l d. Arteria circumflexa ileum abscissa. e. Arteria abdominalis Ualleri. f Arteria circumflexa femoris externa. g. Margo, seu crista ossis ileum. h. Os pubis et ejus pars syuchondroseos . i. Ramus nervi lumbalis primi. 2. Ramus , ex ramo i. enatus, divisus in duo nervos ad cufcim et musculos migrantes. J. Propago rami. i.Largiens ramulum unum4. ad posteriorem fem oris partem descendentem. 5. Alte tum ramulum ad eandem, magis vere exteriorem, fe- moris partem . 6. Surculus anastomoticus inter hunc et nervum lumbalem secundum 7. 7. Ramus nervi lumbalis secundi Secedit in ramulum 8. ad posteriorem femoris partem descendentem , et in alte- rum 9. qui denuo in duos surculos abit, paulo post ad uni- cum ramulum 10 formandum collectos, et insula facta anastomosim ineunt cum nervo (T. 11. Descensus hujus nervi ad inguen et pudenda externa. J2. Nervus cutaneus externus. iJ. Tenuissimum filamentum anastomoticum cum surculo ple- xus iliaci i<). i/. Ramus posterior nervi cutanei externi i2> versus posterio- rem femoris partem proficiscens. i5. Ramus anterior nervi cutanei 12. ad anteriorem externam femoris partem descendens . j£f. Radix nervi cruralis,ex nervo lumbali secundo et tertionata. J7. Radix nervi cruralis , ex nervo lumbali quarto orta. 18. Nervus cruralis, seu femoralis magnus, vel anterior dictus. j(). i(). Surculi nervosi, ex nervo crurali exorti, elegantem ple- xum iliacum fonnant, qui musculum iliacum internum tegit. 20. Nervus musculi psoae recurrens. 21. Surculi nervosi, ad psoam musculum proficiscentes. 22. Truncus musculo cutaneus, ex nervo crurali ortus . Spar- git varios nervos, nervulum scilicet pro musculo perti-neo 25. nervulos tres pro musculo sartorio 2'+. 27. 55. nervum cutaneum medium 28. quatuor nervos ad muscu- lum vastum externum, et nervum denique brevem , seu superiorem pro musculo crurali. 23. Nervus pro musculo pectineo, seu livido. 24. Nervus pro musculo sartorio superior , seu brevis. 25. Ramulus hujus nervi, qui duobus surculis sartorio muscu- lo inseritur. 25. Ramulus hujus nervi 24. qui totus eundem musculum adit. 27. Nervus pro musculo sartorio medius . 26' Nervus cutaneus medius. 2() Quartus ramulus nervi 28. anastomosin init cum nervo cutaneo anteriore 45. 30. Ramus nervosus, ex quo nervi pro musculo vasto externo et nervus brevis, seu superior musculi cruralis oriuntur. Quorum nervorum descensum et distributionem proxi- ma Tabula ostendit. 31. Nervus ex nervo crurali ortus, ad musculum rectum cruris proficiscitur: 32. ramus ejus externus. 33. Ramus ejus internus. Quorum ramulorum propagines in Tab. sequenti, Fig I. conspicue sunt. 34. Ramulus trunci nervosi 22. qui anastomosin init cum ner- vo 35. Qua ratione componitur nervus musculi sartorii inferior, seu longus 38. 35. Nervus anastomoticus ad componendum nervum longum pro musculo sartorio. 35. Nervus anastomoticus ad eundem efficiendum nervum lon- gum. J7. Nervus anastomoticus, ex nervis 34. et 35. compositus, ad procreandum nervum musculi sartorii longum. 38. Nervus musculi sartorii longus, a latere interno hujus mu- sculi descendens. Anteriora versus paululum protractus est. .4o.4i.42. Rami nervi longi: 4 T. finis ultimus. 45. Nervus cutaneus anterior: 45. prirm«s ejus ramulus. 47. Continuatus nervus cutaneus anterior 45. 48. Secundus ramulus nervi 4 5. in cute duobus surculis desinit.3?» ><^5® Tertius ramulus nervi, qui tribus filamentis in adipe consumitur, 5o. 51. Continuatio nervi cutanei anterioris 45. 52. Quartus ramulus internus est et cutim, musculum vastum internum ab interno latere tegentem , adit. 55. Continuatio nervus cutaneus anterior 45. 54. Quintus ramulus, tribus surculis versus superiorem patel- lae partem proficiscens. Quos surculos videndos praebet Tab. superior Fig. I. 55. Finis nervi cutanei anterioris, duobrfls surculis Tab. ante- cedente Fig. I. in adipe, qui supra patellam positus est, evanescens. 55. Nervus, qui ad musculum adductorem brevem Albini pro- ficiscitur jbique cum nervi obturatorii ramo anteriore, qui ad eundem musculum descendit, anastoinoseos arti- ficio conjungitur. 5y. Nervus musculi cruralis longus, seu inferior. Ejus pro- gressum et distributionem Tab. CCLX IV. demonstrat. Juxta hunc nervum oritur nervus brevis, seu superior musculi vasti interni, qui in eadem Tabula et Figura de- pictus et rapraesentatus est. 58. Radix nervi longi, seu inferioris pro musculo vasto inter- no et nervi sapheni. Prioris nervi ramos ulteriores TaK sequens ostendit; posterioris vero versus geuu descen- sus in Tab. CCLXII. Fig. I. conspicuus est. Nervus longus, seu inferior pro musculo vasto interno. So. Principium nervi sapheni. 61. Primus nervi sapheni ramus. 62. Ramus anastomoticus, qui hunc ramum primum cum nervo cutaneo interno conjungit et hunc in saphenum quasi mutat. 55. Propago insignis rami primi nervi sapheni 5o. qui spargit statim duos ramulos. 54. Secundus insignis ramus nervi sapheni 5o. 5.5. Propago insignis rami secundi nervi sapheni, qui mox in tres abit ramulos. 55. Continuatus nervus saphenus. ♦67. Tertius ramus nervi sapheni, qui duobus surculis in adipe consumitur. 58. Quartus ramus nervi sapheni. 5p. Primus ejus ramulus, periostio tibiae agglutinatus: 70. al- ter cuti insertus. 71. Rami anastomotici, qui nervum sapheni cum ramo ejus in- signi 8i. connectunt. 72. Quintus ramus nervi sapheni, surculo laterali adipi dato. 7J. Sextus ramus nervi sapheni,qui statim abit in tres ramu- los, cuti et adipi tributos. ji. Octavus ramus nervi sapheni. 75. Ejus pars extrema in regione musculi tibialis antici. 7<f. Ramus anastomoticus, qui nervum saphenum cum ramo ejus insigni 8i. conjungit. 77. Nonus ramus nervi sapheni, qui periostio tibiae duobus surculis est agglutinatus. 78. Decimus ramus nervi sapheni, versus malleolum externum tendit, ibique surculum porrigit membranae adiposae. 7j?. Undecimus ramus nervi sapheni, qui versus malleolum ex- ternum migrat et ibi surculis in adipe desinit. 80. Duodecimus ramus nervi sapheni, qui ad malleolum inter- num proficiscitur et in tres abit ramulos, in cute et in ligamento tarsi evanescentes. 81. Decimus tertius ramus nervi sapheni. 82. Decimus quartus ramus nervi sapheni. 83. Decimus quintus ramus riervi sapheni. Si. Decimus septimus ramus nervi sapheni, reliquis insignior. Igitur nervum hunc saphenum secundum , seu minorem in Tabula antecedente vocavimus. Migrat concomitante trunco sapheni nervi, cum quo in itinere suo triplici modo 7.Z. p5. conjungitur, versus malleolum internum in laterali cruris parte finitur. 85. Primus hujus rami ramulus, fere longissimus, transit tibiam et in cute, quae in media parte musculi tibialis antici est, finitur. 85. Nodulus, sive ganglion, quod nervus saphenus minor ad emittendos varios ramulos format.Fig. 1. Secundus sapheni minoris nervi ramulus. 88. Surculus ramuli #7 longissimum iter in surae laterali par- te faciens. 8(). Surculus anastomoticus, qui secundum ramulum nervi sa- pheni minoris conjungit cum tertio. C)C. Continuatus ramulus secundus, #7. qui duobus surculis terminatur. Tertius nervi sapheni minoris ramulus bre- vis est et mox cum secundo ramulo 8g. conjungitur. 9/. Surculus ramuli nervi sapheni minoris quarti. $2. Ipse quartus ramulus nervi sapheni minoris, filamentis cu- ti insertis. 9X Quintus ramulus nervi sapheni minoris. Continuatus nervus saphenus minor 8k. ()5. Sextus ramulus nervi sapheni minoris, qui duobus surcu- lis finitur. Radix nervi cutanei interni. gj. Nervus cutaneus internus . ()8. Nervi cutanei interni ramus primus. <)$ Ramus tertius nervi cutanei interni, qui ad musculum gra- cilem abit ibique consumitur. Ramum hunc in antece- dente Tabula Fig. I. desiderabunt lectores, sed loco ejus alium invenient ad fasciam latam proficiscentem. Caete- rum observavimus , modo hunc , mode illum , modo utrumque in cadaveribus reperiri. ico. Ramus quartus nervi cutanei interni anastomoticus et qua- si finis rami primi ejusdem nervi. Copulat ramum pri- mum cum nervo cutaneo interno ipso. ici. Nervus cutaneus internus, ramo primo, antea dato, et nunc in nervum cutaneum internum ipsum collecto, auctus. 102. Ramus nervi cutanei interni quintus,«musculum sartorium prope tendin«m perforans. Surculum ejus, ad mediam patellae partem progredientem vide Tabula antecedente, Fig. I. joJ. Ramulus, ad inferiorem patellae partem decurrens, spargit tres surculos, quos depictos dedimus Tabula superiorijof. Continuatus ramus quintus 102 Editis, tribus surculis fi» nitur in regione genu. /cS. Nervi peronei superficialis ramus internus dorsalis. jo6i Ramulus anastomoticus, qui ramum superficialem internum dorsalem connectit cum externo dorsali. 707. Ramulus lateralis , metatarsicus dictus, spargit surculum in duo filamenta 108. divisum. 709. Surculus alter nervi metatarsici, ex quo enascitur nervulus articularis 110., qui duobus filamentis in articulo desinit. //i. Surculi pollicis articulo et cuti trfbuti. 112. Ramulus rami io5. metatarsicus, qui spargit surculum ar- ticularem pollicis externum. iij. Nervi peronei superficialis ramus dorsalis externus. n4-. Ramulus, qui surculum unum 11S. in duo filamenta divisum musculo communi extensori brevi digitorum pedis largi- tur. 116'. Alter ramus cum ramo 115. anastomosim init. 117. Continuatus ramus 11J. qui nunc nervi metatarsici nomine insignitur. 118. Ramulus articularis externus digiti secundi pedis. jjjj. Ramulus dorsalis digitalis internus digiti medii pedis. Divi- sus est in duos surculos. 120. Continuatus ramus communicans nervi tibiae. 121. Surculus hujus rami, in cute a latere externo pedis evane- scens . 122. Ramulus nervi communicantis tibiei 120. dorsalis externus, surculo uno superius, duobus vero inferius 12 J. in latere externo digiti minimi finitus. i2'i. Ramulus rami communicantis tibiei 120. dorsalis internus, bifurcatus, uno surculo 125. ad digitum pedis ultimum et penultimuin descendit. 126. Alter surculus ramuli dorsalis interni 12i. ad digitum pedis quartum et tertium migrat ibique filamentis suis internae quarti digiti superficiei, ejusdem articulo, et externae laterali parti digiti tertii inseritur. P. 111. SEC. ALT. 5lFIG. 11. Nervi ischiadici rami subcutanei. A.B.B. Musculus gluteus maximus, seu externus. B B. Pars, qua oritur a crista ossis ileum et osse sacro. Cohaeret hic lo- ci cum latissimo dorsi. C.D. Gluteus medius. E. Musculus tensor vaginae latae femoris. F. Musculus vastus exteruus. G.H. Musculus biceps cruris. G. Caput ejus longum. H. Caput ejus breve. I. K. Musculus semitendinosus. K ejus tendo. L. Musculus semimembranosus. M. Musculus adductor magnus femoris Albini, seu triceps fe- moris. N. Musculus gracilis. O. Musculus sartorius. P. P. Musculi gemelli, seu gastrocnemii. Q. Q. Musculus soleus. R. Peroneus longus. S. Musculus peroneus brevis. T. Musculus flexor pollicis longus. U. Arteria poplitea. V. Margo , sive crista ossis ileum. W. Synchondrosis ossis pubis. X. Ramulus nervi lumbalis primi, cujus originem vid. Fig. I. Y. Surculus hujus nervi lateralis, uno filamento anastomosin iniens cum ramo nervi lumbalis secundi. Z. Continuatus ramulus X. 1. Ramulus alius ejusdem nervi lumbalis primi. 2. Surculus, qui supra aponeurosin musculi glutei medii migrat. J. Surculus, qui externam musculi glutei medii partem adit et in cute termiuatur. Ulteriorem nervi i. distributionem Tab. CCLXII. Fig. II. monstrat.4. Ramulus nervi lumbalis secundi. Vid. Fig. I. 5. Surculus qui in adipe finitur. Ramus posterior nervi cutanei externi. 7. Remulus, qui socia arteria cutanea interiora versus migrat et nonnullos spargit surculos. 8. Continuatus ramus 6. p. Surculus, qui duobus filamentis cutim, musculum vastum externum tegentem, adit. io Surculus rami 6 qui uno interno filamento cuti, altero externo membranae cutis adiposae inseritur. 11. Nervi cutanei posterioris superioris ramus lateralis primus. Descensum et nextum ejus vide Tab. CCLX IV. Fig. II. 12. Ramulus, qui sursum flectitur et scrotum in maribus, in feminis vero posteriorem labiorum externorum partem adit. iJ. Primus surculus ad posteriorem et lateralem partem scroti vel labiorum externorum proficiscitur. i4. Tertius surculus ad anum et perinaeum tendit. jS. Ramulus, qui duobus surculis cuti inseritur. j&. Ramulus uno surculo in adipe, altero in cute finitus. 77. Surculus in adipe consumtus. 18. Surculus, qui uno filamento cutim, altero laxam cutis tex- turam cellulosam adit. Vide Tab. CCLXI1. Fig. II. JC). Ramulus rami 4. internus, fasciam latam perforans. Origi- nem et nexum hujus nervi docet Tab. CCLXIV. Fig. II. 2i). Surculus, qui duobus filamentis ad cutim, superiorem et lateralem internam musculi bicipitis partem tegentem, migrat. Vid. Tab. CCLXII. Fig. II. Jo. Sarculus, qui in fascia lata oculis sese subtrahit. Sj. Ramus nervi cutanei posterioris superioris secundus late„ ralis. Vide Tab. CCLXIV. Fig. II. J2 Ramulus rami J/. internus. Duobus surculis in cute ej usque membrana adiposa finitur. Vid. Tab. CCLXII. Fig. 11. SJ. Nervi cutanei posterioris superioris ramus lateralis rertius. Ortum et nexum hujus nervi vide Tab CCLXIV. Fig II. 34. Ramulus hujus nervi internus, in adipe finitus.35. Continuatas ramus 35. 35. Ramulus rami 53. internus. 3f. Surculus ramuli 33. externus, in pinguedine, circa supe- riorem poplitis regionem posita, terminatus. 38. Continuatus nervus 33. hoc loco divisus in ramulum in- ternum et externum J9. 40. Ramulus rami 33. externus, qui spargit duos surculos in, adipe cessantes. 41. Ramus lateralis quartus nervi cutanei posterioris superio- ris. Originem ejus. Vide Tab. CCLXIV. Fig. II. 4 2. Surculus rami 41. internus ad cutim progrediens. 4 3. Surculus rami 4i. internus, incute consumtus. 4 4-. Continuatus ramus 4i. Ultimum hujus nervi finem ostendit Tab. CCLXII. Fig. II. 45. Truncus nervi cutanei posterioris superioris. Hujus origi- nem monstrat Tab. CCLXIV. Fig II. 46. Surculus nervi 45. externus, in duo filamenta divisus. Vid. Tab. CCLXII. Fig. II. 4j. Surculus alius externus nervi 45. 48. Continuatus nervus 45. ad externam poplitis partem mi- grans. 49. Surculus nervi 45. internus, ad poplitem proficiscens et in adipe lateris interni terminatus. 50. Surculus nervi 45. internus bifurcatus. 51. Unum ejus filamentum in duo alia, longe subtiliora, secedit et in cute cessat: alterum in membrana cutis adiposa desinit. 52. Nervus cutaneus internus superior, cujus originem et ne- xum docet Tab. CCLXIV. Fig. II. 55. Ramulus ejus lateralis internus, adipi implantatus. 54. Ramulus ejus lateralis externus, in cute cessans . 55. Ramulus lateralis internus, qui cutim adit. 56. Fmis ultimus nervi cutanei interni superioris in cute, la- tus femoris internum tegente, desinens . 5y. Nervus cutaneus internus inferior. Ortum ejus repraesen- tat Tab. CCLXIV. Fig. II. Dividitur in tres ramos, in internum, medium et externum.proxime superiori Fig. II. 58. Ramus nervi 5y. internus bifurcatus est et in cute termi- natur. Ramus nervi 5?. medius et crassior Descendit in dorso musculi gastrocnemii interni et abit in ramulum exter- num, qui duobus surculis finitur . 60. Ramulus rami 5p. internus, qui duobus surculis in adipe finitur. 61. Continuatus ramus 5(). Variis ramulis partim per cutim , partim in adipe distribuitur. Ramum nervi Sy. externum ostendit Tab. CCLXIV. Fig. II. 62. Nervus cutaneus externus, cujus origo in Tab. sequenti cerni potest. 65. Ramulus nervi 62. internus, in duo surculos divisus. 6 1. Ramulus nervi 62 versus mediam surae partem descendens. Propagines ejus vide Tab CCLXII. Fig. II. 65. Ramulus hujus nervi internus, qui tribus surculis finitur. Vide Tab. CCLXII. Fig II. 66. Ramulus nervi 62. medius, qui inter omnes longissimum iter ad inferiorem surae partem facit et in hac via tres 9pnrgit surculo3. Vide Tab. superiorem. 67. Ramulus nervi 62. externus, versus lateralem surae partem descendens . 68. Nervus communicans peronei et nervi cutanei posterioris inferioris, paululum raclinatus . 69.70. Ramus anastomoticus inter nervum communicantem pe- ronei et tibialis. 71. Nervus cutaneus posterior inferior externus primus, vel, si brevior hujus nervi denominatio placeat,nomine nervi cutanei suralis insigniri posset. 72. Ramulus hujus nervi internus. 73. Continuatus nervus 71. Ramulus hujus nervi externum cum duobus suis surculis in Tab. CCLXII. Fig. II. depictum dedimus. 7^. Ramulus nervi 71. internus. Hujus finem Tab. CCLXII. Fig. II. monstrat . 75. Ramulus nervi 71. externus. Propagines ejus vide Tabui,/ yG. Nervus communicans tibiali. 77. Ramulus hujus nervi, qui in tres surculos secedit: primus y8. in adipe consumitur: secundus surculus yg. in pin- guedine cessat. Tertius 80. a latere interno tendinis mu- sculi gastrocnemii descendit et oculis sese tandem sub- trahit . 81. Continuatus nervus jG. 82. Ramulus nervi y6. qui duobus filamentis in adipe cessat. 83. Nervus supra malleolaris. 8i. Surculus hujus nervi superior, divisus in duo filamenta in adipe consumta. 85. Surculus nervi supramalleolaris medius, bifurcatus, uno surculo iu pinguedine, altero in cute evanescit. 85. Surculus nervi supramalleolaris inferior . Tria spargit fila- menta , quorum primum membranam cutis adiposam se- cundum et tertium cu tem adit. 8y. Continuatus ramus communicans nervi tibialis. 88. Surculus hujus rami, iu cute lateris ex terni pedis termi- natus . Vide Fig. I. 8(). Ramulus nervi communicantis tibialis 8y. dorsalis exter- nus , qui nuo surculo superius, altero inferius finitur. go. Surculus ad digitum pedis ultimum et penultimutn, qui duobus filamentis in latere interno digiti minimi consu- mitur. 91. Nervus cutaneus posterior inferior internus primus , aut si aliam mavis denominationem, nervus cutaneus subsura- lis internus superior. 1)2. Finis nervi cutanei j?/. $3 Nervus cutaneus posterior inferior internus secundus , vel nervus cutaneus subsuralis internus inferior. y'*. Nervus tibialis, seu tibieus. ^5. Nervus peroneus . Ramus nervi peronei superficialis abscissus. yy. Ramus nervi peronei profundus truncatus. §8. Truncus pro nervo musculi solei, musculi poplitei et mu- sculi gastrocnemii.99 Nervus, duobus filamentis ad musculum soleum abieris. ioc. Nervus, ad dextrum caput musculi gastrocnemii descendens. 101. Nervus pro musculo popliteo et ligamento interosseo , ti- tibiam et fibulam copulans. 102. Nervus pro musculo soleo et flexore pollicis pedis longo. ioJ. Primus nervi sapheni ramus, a tergo visus. loi. Propago insignis rami primi nervi sapheni, in aversa parte spectatus. ioS. Secundus insignis ramus nervi sapheni, a tergo depictus. ic6'. Propago insignis rami secundi nervi sapheni, in aversa par- te delineatus . /07. Continuatus nervus saphenus, a tergo visus . jo8. Ramus nervi cutanei interni quintus . iop. Ramus nervi sacralis posterioris secundi. 110. Ramus nervi sacralis posterioris tertii. 111. Ramus nervi sacralis posterioris quarti. 112. Ramus nervisacralis posterioris quinti, ad inferiorem et in» ternam musculi glutei maximi partem tendens. FIG. III. Nervi in plantae pedis aponeurosi. a. b. d. e./, g. h. Media plantae aponeurosis ab una parte conjun- cta cum aponeurosi, musculum abductorem digiti mini- mi tegente , ab altera cum illa, quae tegit musculum ab- ductorem pollicis, a ortus ejus ab ossis calcanei tubere. d.e.f.g.h. Quinque portiones, ad pedis digitos pertinentes. i. k. Aponeurosis, abductorem musculum digiti minimi tegens . I Aponeurosis, tegens musculnm abductorem pollicis. m. Os calcis, sive calcaneum. n. Ramulus rami interni nervi plantaris interni . o. Primus surculus ejus in adipe consumitur . p. Secundus ejus surculus ad cutim proficiscitur. q. Tertius surculus ad internum pollicis pedis latus descendit ibique in cute consumitur.r. Quartus surculus ramuli n. in adipe evanescit. 5. Surculus ramuli interni, rami externi nervi plantaris in- terni . t. Filamentum surculi s. quod nervus plantaris , seu potius digitalis pollicis externus vocatur. Demittit filamentum minus u. ad articulum pollicis tendens et nervus articu- laris nominatur. v. Filamentum surculi s. plantaris internus , vel potius di- gitalis internus digitbsecundi nervus vocatur. Nervulus surcuiialterius a. ramulo interno rami externi ner- vi plantaris interni. Originem vide Tab. CCLXIV. F. III. y. Propago filamenti (V. plantaris nervus, seu potius digitalis externus digiti secumli nominatur. z. Propago nervuli w. plantaris nervus , seu potius digitalis internus digiti tertii est. 1. Nervulus alterius filameuti a. surculo altero J. ramuli in- terni nervi plantaris interni apoueurosin in media ejus fere parte perforat et sub cute tribus filamenti distribui- tur in planta. Ortum hujus vide Tab. CCLXIV. Fig. ITT. 2. Filamentum internum duobus minoribus filamentis in cute et in adipe consumtum in regione interna pollicis. J. Filamentum medium versus digitum pedis secundum et tertium proficiscitur. 4. Fila mentum externum , versus digitum pedis quartum et quintum migrans. 5. Propaginem internam ramuli externi nervi plantaris inter- ni vide Tab. sequenti Fig. III. C. NervuI us filamenti alterius 5.bifurcatus est, et nomine ner- vi plantaris digiti tertii vel potius digitalis externi insi- gnitur. 7. Nervulus filamenti alterius 5. nervus plantaris vel potius digitalis pedis digiti quarti internus vocatur. S. Propago externa ramuli externi nervi plantaris interni. Vi- de Tab. proxima , Fig. III. Surculus propaginis externae 8. nervus plantaris seu po- tius digitalis externus digitf pedis quarti dicitur.5?, i5. 111. SEC. ALT. io. Surculas ramuli propaginis externae 8 nervus plantaris seu potius digitalis internus digiti pedis quinti seu minimi vocatur. n. Ramus medius, alias externus seu superficialis dictus, ner- vi plantaris externi descendit ad latus digiti quinti ex- ternum et spargit , ramulum 12. ad hunc digitum mini- mum, qui nervus plantaris seu potius digitalis pedis mi- nimi, externus nominatur . Originem et nexum omnium horum nervorum plantarium, sive digitalium vide Tab. CCLXIY. Fig. III. 1J. Ramulus alius rami medii 11. qui a latere externo digiti quinti versus tergum pedis proficiscitur et ramulus dor- salis vocatur. i\. Ramus externus nervi plantaris externi. i5 Ramulus hujus nervi ad musculum abductorem digiti mi- nimi . 16. Ramulus rami ifi. ad musculum flexorem brevem et interos- seum digiti minimi accedens et in duo surculos divisus. ly. Ramulus reclinatus,qui ad carnem quadratam pedis migrat. 18. Ramulus nervi communicantis tibiei. Vide Fig. II. n. 8y. qui abit in surculum /9. duobus filamentis in posteriore et externa cutanea calcis parte finitum. 20. In alterum surculum duobus filamentis in anteriore et la- terali externa parte calcis terminatum . 21. Alitis ramulus nervi communicantis tibiei, qui a calce ver» sus digitum pedis minimum iter facit suum.TABULA CCLXIV. Ex eodem Opere. FIC. I. Anterior secunda et tertia nervorum series in inferiori extremitate, ut et principales rami nervi obturatorii. A. IVtusculus iliacus internus. B. Musculus psoas magnus. C. Musculus psoas parvus. D. Musculus cruralis, sive crureus. E. E. Musculus vastus externus. F. Musculi recti cruris principium truncatum. G.H.Tendo recti cruris patellae insertus. H. Aponeurosis, quae a tendine liujus musculi excurrit per priora patellae po- steaque se priori parti ligamenti adiungit, quod a patel- la ad tibiam pertinet. 1. Ligamentum, a patella ad tibiam descendens. K. Musculus vastus internus. L. Musculus pectineus. M. Musculus adductor longus femoris dissectus, ut nervi obtu- ratorii principales rami eo distinctius visui sese praebeant. N. Musculus gracilis. O. Adductor magnus femoris. P. Musculi tibialis antici tendo abscissus. Q. Tendo musculi extensoris proprii pollicis resectus. Ji. Tendines extensoris musculi longidigitorum pedis truncati. S. Musculus soleus. T. Arteria cruralis. U. Arteria femoris profunda . V. Arteria circumflexa ileum abscissa. W. Arteria circumflexa interna femoris. X. Externa. Y. Arteria tibialis recurrens. Z. Arteria tibialis antica, j. Ramus nervi lumbalis primi. 2. Ramus ex ramo /. enatus et divisus in duo nervos ad cutim et nonnullos musculos proficiscentes.3. Continuatus ramus i. largiens ramulum 5. ad posteriorem femoris partem, et alterum 5. ad eandem, magis vero exteriorem femoris partem. 6". Surculus anastomoticus inter hunc et nervum lumbalem secundum. 7. 7. Ramus nervi lumbalis secundi. Discedit in ramulum 8. ad posteriorem femoris partem descendentem, cujus ulte- riorem progressum Tab. CCLXII. Fig. II. ostendit ; in al- terum g, qui statim in duos surculos abit 10. qui paulo post insula facta anastomosim ineunt 11. cum surculo <5, nervi lumbalis primi. 22. Nervus cutaneus externus. 13. Tenuissimum filamentum anastomoticum surculi posterio- ris nervi cutanei cum surculo plexus iliaci 79. 14. Ramus posterior nervi cutanei externi, /2. versus posterio- rem et lateralem femoris partem descendens cujus di- stributionem Tab. CCLXII. Fig. II. monstrat. i3. Ramus anterior nervi cutanei externi 12. ad anteriorem et externam femoris partem descendit. 16. Radix nervi cruralis, ex nervo lumbali secundo et tertio nata. 77. Radix nervi cruralis, ex nervo lumbari quarto orta. j8. Nervus cruralis, seu femoralis magnus, vel anterior. 79. ig. Surculi nervosi, ex nervo crurali exorti, suptilem, elegan- tem tamen plexum iliacum constituunt, qui musculum iliacum internum tegit. 20. Nervus musculi psoe recurrens. 21. Surculi neivosi, ad psoam musculum proficiscentes . 22. Truncus musculo cutaneus, ex nervo crurali ortus, spargit nervulum pro musculo pectineo 23. tres musculos pro musculo sartorio 2L 2S, nervum cutaneum medium, 2(5. quatuor nervos ad musculum vastum externum 2f). 3o. 3/. 32. et nervum denique brevem, seu superiorem pro musculo crurali 35. 23. 23. Nervus pro musculo pectineo, seu livido. 2i. Nervus pro musculo sartorio superior seu brevis. 25. Nervus pro musculo sartorio medius. 2(5. Nervus cutaneus medius. 27. Primus hujus nervi surculus, in adipe consumtuSr28. Ramus, ex quo nervus pro musculo vasto externo et nervus brevis, seu superior musculi cruralis oritur. 2(). Nervus superior, brevis, seu primus pro musculo vasto externo, quinque vel sex ramulis in illo consumtus. 3o. Nervus musculi vasti externi medius, seu secundus . Ramu- lus ejus primus. Ji. Nervus tertius, vel inferior musculi vasti externi , conco- mitante arteria carnem hujus adit. j2. Nervus quartus, vel longus, vel inferior musculi vasti ex- terni . Inter reliquos vasti externi nervos facit longissi- mum iter et fere genu attingit. 33. Continuatus nervus longus vasti externi. 34. Finis nervi 32. Omnes nervi musculi vasti externi cum suis ramulis e situ, quem a natura habent, ad eos accuratius spectandos, paululum sunt dimoti. 35. Nervus superior, seu brevis pro musculo crurali, sive crureo. 36. Nervus ex nervo crurali ortus , ad musculum rectum cru- ris proficiscitur. 3j. Nervus anastomoticus ad componendum nervum lungum pro musculo sartorio 3g. 38. Nervus anastomoticus ad eundem nervum Jp. compo- nendum. 3c/. Nervus musculi sartorii longus, seu inferior,alatere inter- no hujus musculi descendens et abscissus . 40. Ramulus , ex quo nervus pro arteria crurali , et pro mu- sculo adductore Albini 4 2. originem trahunt suam. 41. Nervus cutaneus anterior. Distributionem ejus vide Tab. CCLXII. Fig. I. 42. Nervus, qui ad musculum adductorem breve Albini profi- ciscitur ibique eumnervi obturatorii ramo anteriore,qui ad eundem musculum descendit, anastomosi conjungitur. 43. Nervus longus seu inferior pro musculo crurali, sive cru- reo. Descendit in media fere femoris parte versus genu. 44. Ramulus nervi 4 3. primus, qui abit in surculos duos , su- periorem et inferiorem. 45. Ramulus nervi 43. secundus, divisus pariter iii duos sur- culos . 46. Ultimus finis nervi 43.4^. Nervus superior, seu brevis musculi vasti interni . Juxta antecedentem nervum 45. seorsim a nervo crurali oritur et superiorem ejusdem musculi partem petit. 48. Radix nervi longi, seu inferioris musculi vasti interni efc nervi sapheni. Nervus longus, seu inferior pro musculo vasto interno . 50. Principium nervi sapheni,seu potius nervus saphenus ipse. 51. P rimus nervi sapheni ramus . 52. Ramus anastomaticus, qui hunc ramum primum cum ner- vo cutaneo interno conjungit. 55. Propago insignis rami primi 5i. nervi sapheni 5o. qui spar- git ramulos duos . 55 Secundus insignis ramus nervi sapheni 5o. 55. Propago rami insignis secundi nervi sapheni 5o. qui mox in tres ramulos abit. 5G. Cont inuatus nervus saphenus. 5y. Quartus ramus nervi sapheni. 5o. 58. Rami anastomotici, qui nervum saphenum cum ramo ejus insigni copulant. 5<). Quintus ramus nervi sapheni, surculo laterali adipi dato s progreditur exteriora versus. Go. S extus ramus nervi sapheni 5o. qui statim abit in tres ra- mulos, adipi et tibiae periostio largitos. Gi. Octavus ramus nervi sapheni 5c. G2. Ramulus anastomoticus, qui nervum saphenum 5o. cum ramo ejus insigni 6j?. a. conjungit. G5. Nonus ramus nervi sapheni,5o. qui duobus surculis perio- stio tibiae est agglutinatus. G4. Decimus ramus nervi sapheni 5o. versus malleolum exter- num tendens , ibique in adipe et ente finitus. G5. Undecimus ramus nervi sapheni 5o. qui versus malleolum externum migrat et ibi duobus surculis in adipe desinit. GG. Duodecimus ramus nervi sapheni 5o. qui ad malleolum in- ternum proficiscitur et in tres abit ramulos , per cutini et per tarsi ligamentum distributos. 67 Decimus tertius ramus nervi sapheni 5o. G8. Decimus quartus ramus nervi sapheni 5o. G(). Decimus quintus ramus nervi sapheni 5o.•••*-» 5 -'}i4 <-«•» 6$. a. Ramus insignor nervi sapheni, quem nervum saphenum mi- norem seu secundum vocavimus in Tabulis antecedentibus. 7o. Primus rami 6$. a. ramulus, iere longissimus. Transit ti- biam et in cute, quae in media parte musculi tibialis antici est , finitur. 7/. Nodulus sive ganglion, quod nervus saphenus minor 6p a. ad spargendos varios ramulos format. 72. Secundus nervi sapheni minoris 6p. a. ramulus . 7J. Surculus ramuli 72. longissimum iter in surae laterali parte faciens. 7L Continuatus ramulus secundus 72. qui duobus surculis terminatur. Vide Tab. CCLXII. 75. Ipse quartus ramulus nervi sapheni minoris . 76 Quintus ramulus nervi sapheni minoris. 77. Continuatus nervus saphenus minor. 6p. a. 7$. Sextus ramulus nervi sapheni minoris, qui duobus surcu- lis finitur. 7j?. Septimus nervi sapheni minoris ramulus. 80. Radix nervi cutanei interni. 81. Nervus cutaneus internus. 82. Nervi cutanei interni ramus primus . 83. Ramus continuatus primus 82. qui pro ramo secundo ha- bendus est. 8'r. Nervulus, in pinguedine evanescens. Ulteriorem hujus nervi distributionem vide Tab. CCLXII. Fig. I. 85. Continuatus ramus primus nervi cutanei interni. 86. Ramulus rami 85. qui pro ramo tertio nervi cutanei inter- ni est habendus. Descendit ad musculum gracilem ibique consumitur. 87. Ramus quartus nervi cutanei ramulus rami primi 82. est et hnem ejus ultimum constituit. Anastomosin init cum nervo cutaneo ipso. 88. Nervus cutaneus internus, ramo primo, antea dato , et nunc in nervum cutaneum internum ipsecollecto, auctus. 8o. Ramus nervi cutanei interni quintus, musculum sartorium prope suum tendinem perforans. c/o. Surculus hujus rami ad mediam patellae partem progreditur. pi. Ramulus, ad inferiorem patellae partem decurrens. Spargit 7tres surculos, quos depictos dedimus inTab.CGLXII.F.T. $2. Continuatus ramus quintus 8$. Editis tribus surculis, fini- tur in regione genu inferiore. jpX Egressus nervi obturatorii e foramine ovali, sive obtura torio. Ramus anterior nervi obturatorii, ad musculum gracilem descendens. $5. Continuatus ramus anterior nervi obturatorii. $6'. Finis rami anterioris Ramulus anastomoticus rami anterioris $4. qui hunc ner- vum cum nervo sapheno conjungit So. Ramus nervi obturatorii ad musculum adductorem femoris longum descendens. 9j?. Nervus peroneus superficialis. ico. Nervulus communis pro ramulo musculi extensoris pollicis longi et musculi peronei antici. ioi. Ramulus hujus nervuli pro musculo peroneo antico, quem duobus surculis adit. ic2. Ramulus nervuli ico. pro musculo extensore pollicis pedis proprio seu longo. Spargit duos surculos. 10 J. Nervi peronei superficialis ramus internus dorsalis . io4. Ramulus lateralis, metatarsicus dictus, spargit surculum 10S. in duo filamenta divisum, et alium surculum ic&.ex quo enascitur nervus articularis pro articulo pollicis . /07. Surculus dorsalis pollicis internus dictus. 108. Surculus pollicis cutaneus. i 09. Ramulus rami 10J. metatarsicus, qni spargit surculum ar- ticularem pollicis externum; 110. Surculum alterum, dorsalem pollicis externum dictum, qui duobus fibimentis in latere pollicis externo cessat. 111. Surculum tertium, dorsalem digiti pedis secundi internum vocatum, qui in latere interno digiti secundi finitur. 112. Nervi peronei superficialis ^9. ramus dorsalis externus. 11 J. Ramulus metatarsicus externus. iv4. Surculus ejus, in duo filamenta divisus in musculo exten- sori communi brevi digitorum finitus . //5. Continuatus ramus dorsalis externus nervi peronei super- ficialis 112. 116. Ramulus articularis externus digiti pedis secundi.uf. Ramulus dorsalis digitalis externus digiti pedis secutidi. jiS. Ramulus dorsalis digitalis internus digiti pedis medii. Divi- sus est in duos surculos. ng. Nervus peroneus profundus. 120. Ramus nervi peronei profundi, qui inter musculum tibialem anticum et peroneum longum profunde descendit et mul- tis ramulis et surculis in tibiali antico consumitur. 121. Ramulus rami 120 qui duobus surculis sursum dirigitur, et in superiore tibialis antici musculi parte avanescit. 122. Ramulus anastomoticus ramuli 121. qui hunc ramulum cum altero 12S. conjungit. 123. Ramulus rami 120. qui statim dividitur in duo surculos. Unus surculus tribus filamentis in periostio tibiae effuge- re videtur; alter 12U in musculo tibiali antico. 12.5. Ramulus rami 120, cujus surculus duobus filamentis 12G. in musculo tibiali antico finitur. /27. Surculus hujus rami, qui versus arteriam tibialem anterio- rem flectitur et in posteriore ejus parte desinit. 128. Ramus nervi peronei profundi in? bifurcatus est: ambo sur- culi musculum intrant peroneum longum. i2(■). Ramus nervi peronei profundi 1 ig.qui partim ad musculum tibialem anticum , partim ad extensorem digitorum com- munem, partim ad extensorem pollicis proprium abit. ijo Ramus nervi peronei profundi ii(). ad musculum tibialem anticum. 1J1. Ramus nervi profundi uy. 1J2. Ramus nervi peronei profundi 1/9. dorsalis internus, vel superficialis dictus. i55. Ramus nervi peronei profundi 11g. dorsalis externus, vel profundus dictus. Infra musculum extensorem digitorum brevem versus extremam pedis partem decurrit. Continuatus ramus communicans nervi tibiei. i35. Surculus liujus rami, in cute a latere externo pedis evane- scens . i5G. Ramulus nervi communicantis tibiei i55. dorsalis externus. Uno surculo superius, altero in duo filamenta diviso in latere externo digiti quinti finitur.— 9 - $£>>•< «... jJ/. Ramulus rami communicantis tibiei /Si. dorsalis internus. Bifurcatus est et spargit unum surculum /SS. ad digitum pedis ultimum et penultimum, qui in latere externo di- giti quarti et interno digiti quinti filamentis consumitur. /Sp. Alter surculus ramuli dorsalis interni 13y.ad digitum pedis tertium et quartum migrans. Qui nervulus hic loci tribus filamentis finitur, et prospicit lateri interno digiti quar- ti, et externo tertii. FIG. 11. In posteriore cruris parte profundior nervorum ordo et distributio . Nervi praeprimis ischiadici seu femoralis posterioris per femur descensus . A.B.B. Musculus gluteus maximus, seu externus, a superiore adhesionis loco abscissus et eum in finem reclinatus, ut nervi ischiadici ex pelvi decursus et nervorum gluteorum origo et distributio eo accuratius cerni possit. C. D. Musculus Muteus medius. E. Musculus tensor vaginae femoris, vel fasciae latae. F. Musculus vastus externus. H. Musculus obturator internus. I. Musculi bicipitis cruris caput breve. K. Musculi bicipitis cruris caput longum resectum. L. M. Musculus semitendinosus truncatus. L. Caput resectum. M. Tendo ejus abscissus. N. Semimembranosus musculus. O. Musculus adductor magnus femoris. P. Musculus gracilis. Q. Q. Musculorum gemellorum cruris caput externum et inter- num. Q. Eorum tendo, Achillis dictus. R. Musculus plantaris resectus. S. Musculus flexor longus digitorum pedis. T. Musculus peroneus longus. U. Musculus flexor longus pollicis pedis. V. Musculus peroneus brevis. 1R. Musculus tibialis posticus. r. 11J. SEC. ALT. 53X. Arteria poplitea. Y. Arteria cruralis. Z. Arteria tibialis postica. а. Arteria peronea . j. Nervus cutaneus posterior superior, seorsim juxta nervum ischiadicum e pelvi egressus. 2. Nervus, ab ischiadico ortus, qui nervum posteriorem et superiorem cutaneum i. auget. J. Surculus nervi 2. ad cutaneum posteriorem superiorem ac- cedens illumque augens . 4. Nervi cutanei posterioris superioris ramus lateralis primus. 5. Ramulus rami lateralis primi 4.qui sursum flectitur et scro- tum in maribus , in feminis vero posteriorem labiorum externorum partem adit. б. Tertius surculus ramuli 5. ad anum et perinaenm tendit. 7. Continuatus ramus 4. edit ramulum 8. qui duobus surculis in cute banc partem tegente fluitur . (). Principium rami secundi lateralis nervi cutanei posterioris superioris. 10. Ramulus anastomoticus inter ramum secundum lateralem 9. et truncum nervi cutanei posterioris et superioris 17. 11. Continuatus ramus secundus lateralis nervi cutanei poste- rioris superioris g. 12. Ramulus rami 11. internus, fasciam latam perforans . iJ. Continuatus ramus nervi cutanei posterioris superioris se- cundus lateralis. 11. Nervus continuatus cutaneus superior posterior. 15. Ramulus huji - nervi i4.anastomoticus, qui hunc cum ner- v > musculi glutei maximi conjungit. 16. Nervi cutanei posterioris supeiioris ramus lateralis tertius. 17 Ramus lateralis quartus nervi cutanei posterioris super io ris. 18. Surculus rami 17. internus ad eutim progreditur. jg. Continuatus ramus /7. Ejus flue ultimos ostendit Tab. CCLXII. Fig. II. 20. Truncus nervi cutanei posterioris superioris continuatus . Ramulos er surculos, quos spargit , repraesentat Tab. CCLXIJ Fig II. 21. Nervus ischiadicus, seu femoralis posterior,e cavitate pel- vis egressus.• i»—-©£^=—=^,.,9 / 22. Ramus nervi ischiadici, musculo gluteo maximo, ramulis et surculis variis prospiciens. 2j. Primus ramulus rami 22. dividitur in surculum inferiorem et superiorem musculo gluteo maximo insertos . 2i. Secundus ramulus rami 22. tribus surculisejusdern musculi carnem adit. 25. Tertius ramulus anastomoticus est et nervum musculi glu- tei maximi connectit cura nervo cutaneo posteriore su- periore 20. 2G. Continuatus ramus 22. 27. Quartus ramulus rami 22.ad musculum gluteum maximum tendens, divisus est in surculum anteriorem et posteriorem. 28. Continuatus ramus 22. Quintus ramulus rami 22. ad musculum gluteum maximum migrat et quatuor filamentis finitur. 5o. Ultimus rami 22. finis, in eodem musculo quaerendus. 3i. Ramus pro musculo gemino superiore et inferiore reclina- tus et abscissus spargit tres ramulos. j2. Principium nervi cutanei interni superioris. 53. Ramulus hujus nervi adcaput longum musculi bicipitis cru- ris , qui dividitur in surculum adscendentem et descen- dentem . 3i. Nervus cutaneus internus superior. 35. Ramulus internus nervi cutanei interni superioris latera- lis, adipi implantatus . Ejus ulteriorem distributionem monstrat Tab. CCLXII. Fig II. 3G. Ramulus ex nervo ischiadico ortus, duobus surculis ad mu- sculum quadratum femoris migrat, ibique consurpitur. 3y. Nervus cutaneus internus inferior dividitur in tres ramos; in internum, medium et externum. 38. Ramus nervi J7. internus bifurcatus est et in cute cessat. 09. Ramus nervi 57. medius et crassior. Descendit in dorso mu- sculi gastrocnemii interni et in varios abit ramulos . 40. Ramus nervi J7. externus, mox in cute evanescens. 41. Truncus pro nervi musculi adductoris magni femoris, pro nervo musculi semimembranosi, bicipitis et semitendino- si . qui non raro seorsim oriri solent, hic vero loci ex communi nervo exeunt et distribuuntur.•• •«.—®^>-< • • • 42. Ramus trunci 4/. ad musculum tricipitem tendens. 45. Ramus trunci 4/. qui ramulo superiore, et altero inferiore ad euradem musculum tricipitem migrat. 44. Ramus trunci 41, ad musculum semimembranosum ten- dens . 45. Ramus trunci, ex quo oriuntur nervi ad musculum semi- menbranosum, semitendinosum, ad caput longum et bre- ve musculi bicipitis. 46. Ramus nervosus , ex nervo ischiadico ortus, ad caput bre- ve musculi bicipitis descendit et variis ramulis finitur. 4 y. Ramulus rami 46. externus seu longus. Descendit in latere externo capitis brevioris musculi bicipitis et in hac via spargit varios surculos. 48. Finis ramuli 4j. 4(). Ramus, ad caput longum bicipitis ambulans. 50. Nervus tibialis, seu tibieus. 51. Nervus peroneus. 52. Nervus cutaneus externus . Ejus progressum sub cute monstrat Tab. CCLXII. Fig. II. 55. Ramus , ex nervo peroneo natus, ad caput breve musculi bicipitis migrat. 54. Truncus communis pro ramo communicante peronei et ner- vo cutaneo posteriore inferiore. 55. Ramulus, qui in pinguedine, circa poplitem posita et liga- mentis, hic loci positis , evanescit. 56. Continuatus truncus pro nervo communicante peronei et nervo cutaneo posteriore inferiore . Ulteriorem hujus et illius nervi progressum vid. Tab. CCLXII. Fig. II. 5y. Nervus peroneus superficialis . Progressum hujus nervi versus anteriorem femoris partem monstrat Fig. I. num. 5o. 5i. 52. 55. eto. 58. Nervus peroneus profundus. Ejus distributionem in ante- riore cruris parte ostendit Fig. I. n. nc). 120. etc. 5c). Nervus ad musculum soleum descendens. 60. Nervus ad caput breve musculi bicipitis. 61. Nervus communis pro musculo gastrocnemio et plantari. 62. Ramus nervi 61. ad dextrum caput musculi gastrocnemii. 65. Ramus nervi 61. ad musculum plantarem .6'/h. Nervus, ex quo oritur ramus ad sinistrum caput gastrocne- mii etsoleummusculum atquenervus communicans tibiei. 65. Ramus ejus, qui, arteria socia, ad sinistrum caput gastro- cnemii musculi abit. 66. Nervus communicans tibiei. 6/. Ramulus ejus, qui in tres surculos secedit. Progressum hu- jus nervi vide Tab. CCLNIII. Fig. II. n. 78. 77). 80. 68. Continuatus nervus communicans tibiei . Distributionem ejus monstrat Tab. CCLXIII. Fig. II. 67). Nervus communis pro musculo soleo, popliteo et gastro- cnemio . 70. Ramulus ejus, ad musculum soleum progrediens . 7/. Ramulus nervi 67). ad musculum popliteum descendens et superior dictus, abit in duo surculos , internum, et ex- ternum . 72. Ramulus nervi 6^9. ad dextrum caput musculi gastrocnemii repit et in duo secedit surculos . 75. Ramus pro nervo inferiore musculi poplitei et ligamenti in- terossei. 7^. Ramulus rami 75. ad ligamentum tibiae et fibulae interos- seum progrediens. 76. Ramus communis pro musculo soleo et flexore policis pedis longo, seu proprio. 76. Ramulus rami 75. ad flexorem pollicis longum abit et ner- vus hujus musculi superior est. 77. Ramulus rami 75. ad inferiorem partem corporis musculi solei proficiscens ibique desinens. 78. Ramus ad corpus musculi solei tendens . Bifurcatus est . 77). Ramus communis pro nervo musculi tibialis postici, flexo- ris longi digitorum pedis, flexoris pollicis pedis longi, et nervo cutaneo posteriore inferiore interno primo . 8c. Ramulus rami 79. qui nervum inferiorem pro musculo fle- xore longo pollicis pedis et nervum cutaneum posterio- rem inferiorem internum primum spargit . 81. Surculus rannili 80 qui hunc ramulum cura nervo tibiali, ex quo ortus erat, conjungit.82. Surculas ramuli 80. qui nervus inferior pro musculo flexo- re longo pollicis pedis est, abit in tria filamenta, quae carnem hujus musculi adeunt. 85. Surculus ramuli 80. qui nervum cutaneum posteriorem in- feriorem internum primum, vel, quod idem est, nervum cutaneum subsuralem internum superiorem, constituit. 8'+. Ipse nervus cutaneus posterior inferior internus primus. 85. Ramulus rami 7 9. qui nervum pro musculo tibiali postico et flexore longo digitorum pedis emittit. 85. Surculus ramuli 85. qui nervus pro musculo flexore longo digitorum pedis est. 87. Surculus ramuli 85. qui spargit nervum pro musculo tibiali postico et flexore digitorum pedis longo. 88. Ramus, ad musculum tibialem posticum migrans, et in car- ne ejus nonnullis surculis finitus. 8p. Ramus pro musculo flexore longo digitorum pedis. ()0. Ultimus finis rami 89. c-)i. Nervus cutaneus posterior inferior internus secundus, vel nervus cutaneus subsuralis internus inferior. Abit induo ramulos. C)2. Ramulus ejus internus, qui supra malleolum internumduo- ' bus surculis cutim adit. 95. Ramulus ejus externus in pinguedine terminatur duobus filamentis. Nervus cutaneus posterior inferior externus secundus, vel subsuralis externus inferior. g5. Finis nervi tibialis. FI C. III. Secundus ac tertius nervorum ordo in pedis planta . a. Tendo musculi peronei brevis, b. c. longi. d.e.f.g.h.i.l. Musculi interossei. m. Os calcis, sive calcaneum, n. Os naviculare. 0. Os cuneiforme medium, p. magnum. q. Arteria plantaris externa, r. interna. 1. Ramulus nervi plantaris , quem statim in principio suo ossi calcis porrigit. \ -2. Ramulus nervi plantaris interni , duobus filamentis in cute lateris interni calcis terminatus. - 5. Ramus internus nervi plantaris interni . 4. Ramulus rami 3 qui duobus surculis ad os calcis accedit et fibris li^amentosis intermiscetur. 5. Ramulus rami J. nervi plantaris interni. <T. Ejns primus surculus, in adipe cessans. j. Secundus ejus surculus, ad cutim progrediens. 6'. Tertius surculus ad internum pollicis latus descendit et in cute consumitur. j?.-Continuatus ramus internus nervi plantaris interni, qui nunc constituir nervum plantarem pollicis internum, seu potius nervum digitalem pollicis pedis internum. 10. Ramulus internus rami externi 26. nervi plantaris interni. Bifurcatus est. 11. Unus surculus a«l pollicem et digitum pedis secundum de- scendit; in hoc vero itinere spargit adhuc filamentum 12- ad musculum interosseum. i3. Continuatus surculus 11. ramuli intmi /o.rami externisdf nervi plantaris interni de novo dividitur in filamentum* ii. quod nervus plantaris, vel potius digitalis pollicis ex- ternus vocatur. j5. Filamentum surculi i3. nomine nervi plantaris, vel potius digitalis interni digiti pedis secundi insignitum. ifT. A Iter surculus ramuli interni /c.rami externi 26".nervi plan- taris interni, qui progreditur 77. ad digitum pedis secun- dum et tertium; in lioc vero itinere musculo interosseo digiti secundi et musculo interosseo digiti tertii filamen- tum 18. largitur. iy. Propago filamenti 17. nomine nervi plantaris vel potius di- gitalis externi digiti ped s secundi insignitur. 20. Propago filamenti 77. vocatur nervus plantaris, vel potius digitalis internus digiti pedis tertii seu medii. 21. Nervulus filamenti 22. aponeurosin pedis in media ejus fere parte perforans et sub cute variis locis terminatus. 22. bilamentum ramuli interni io. rami externi 26. nervi plan- taris interni mox cum ramo externo 27. nervi plantaris externi conjungitur.2j. Propago interna ramuli externi 27. rami externi 2G. nervi plantaris interni, quae abit in 24. unum nervulum, qui plantari?, vel potius digitalis externus digiti pedis tertii nominatur et in alterum 2S. qui plantaris, vel potius di- gitalis internus digiti pedis quarti vocatur. 26. Ramus externus nervi plantaris interni. 27. Ramulus externus rami externi 2G. nervi plantaris interni. 28. Propago interna ramuli externi 27. rami externi 26'. nervi plantaris interni, quae anastomoseos ope cum surculo ramuli interni 10. rami externi 2G. conjungitur et ab hoc angetur. 2C). Filamentum hujus propaginis externae oo.ad musculum in- terosseum digiti tertii ambulans. Jo. Propago externa ramuli externi nervi plantaris interni. J/. Surculus propaginis externae Jo. nervus plantaris, seu po- tius digitulis externus digiti pedis quarti dictus. J2. Surculus propaginis externae Jo. nervus plantaris, seu potius digitalis internus digiti pedis quinti, sen minimi vocatus. JJ. Ramulus ad musculum abductorem pollicis migrans. J/. Ramulus ad musculum flexorem brevem digiti luiuinii pro- ficiscens . JJ. Nervus plantaris externus. JG. Ramulus nervi plantaris externi JJ. ad periostitim ossis calcis abiens, bifurcatus est. 07. Ramus medius,vel externus, seu superficialis vocatus nervi plantaris externi JJ. descendit ad latus externum digiti minimi et spargit lamulutn J8. adhunedigitum minimum, qui nervus plantaris, seu potius digitalis externus digiti pedis minimi vocatur; tum et alium ramulum J9 qui a la- tere externodigiti quinti versus tergum pedis proficiscitur. 'io. Ramus externus nervi plantaris externi JJ. 4 r. Ramulus hujus nervi ad musculum abductorem digiti mini- mi. Vid. Tab. CCLX1IL Fig. II[. n. iJ. 42. Ramulus rami 4o. ad musculum flexorem brevem et interos- seum digiti minimi duobus filamentis repens. Yid. Tab. CCLXI1I. Fig. III. n. jG. 4j. Ramulus, qui ad carnem quadratam pedis accedit. FINIS.>■ \ ' .