Einteil. d. Altersstars. Ursächl. Bedeut. d. Konzentrationsänderungen d. Kammerwass. 473 wird, erscheint mir fraglieh, weil die bisher gefundenen Kernverände- rungen doch nicht ohne weiteres den Schluss zulassen, dass beim intranuklearen Star chemische Differenzen vorliegen, und andererseits beide Formen durch das einheitliche Moment der Kernverdichtung zu erklären sind. Wie dem auch sein mag, so bleibt es jedenfalls ein Verdienst von Römer, durch die exakt durchgeführte Begründung seiner neuen Hypothese zu neuer Forschung angeregt zu haben und von Hess, das alte Material kritisch gesichtet und vieles Neue gebracht zu haben. Damit ist aber nicht gesagt, dass die anderen Wege der Forschung nunmehr verlassen werden müssen und wenn Vieles, worauf Hess mit Recht öfters hingewiesen hat, noch nicht exakt bewiesen ist, so ist doch der wichtigste Punkt, die ursächliche Bedeutung der Kernverdichtung für viele Kataraktformen, bisher nicht als unmöglich ausgeschaltet. Was nun die ursächliche Bedeutung der von mir angenommenen Konzentrationsänderungen des Kammerwassers angehen, so liegen bis- her für den Altersstar nur die Untersuchungen von Uribe-Troncoso (445) vor, während sich die Arbeiten von Grilli (150) mit der Hyper- tonie der Körperflüssigkeiten überhaupt befassen. Da das Material nicht leicht zu beschaffen und die Untersuchuugsmethoden zum Teil schwierig zu handhaben sind, so wird es wohl noch eine Zeit dauern, bis auf diesem Gebiete weiteres Material beigebracht ist. Keineswegs aber erscheint die Ansicht von Römer, Salffuer, Leber und Hess ohne weiteres richtig, dass die von mir bei der Naphthalinvergiftung gefundenen und auch für den Altersstar angenommenen Konzentrationsdifferenzen im Kammerwasser zu geringfügig seien, um als Quelle einer Ernährungs- störung gelten zu können. Wenn die Intaktheit der Linse auf einer Konzentrationsdifferenz von 0,25—0,3 °/o beruht, muss schon eine dauernde Verminderung dieser Differenz um 1/io und das war bei meinen Naph- thalinversuchen der Fall, eine Ernährungsstörung bedeuten, nicht aber in dem Sinne, dass der Linse Nährmaterial in ungenügender Menge zugeführt wird, sondern, dass durch Beeinträchtigung der osmotischen Funktionen die Durchtränkung der Linse mit Flüssigkeit eine unzu- reichende wird, worauf das Organ mit einer Verdichtung reagiert, die in allen möglichen Variationen vorkommen kann. Nur diese eine Form der Ernährungsstörung habe ich hierbei im Auge, und nicht die auf osmotischem Wege erfolgende Wasserentziehung. Diese kann zeitweise recht beträchtlich werden, wie die Versuche von Langendorff und neuerdings die von Salffner lehren; zu ihrem Ausgleich dienen jedoch augenscheinlich die rasch einsetzenden Regulationsvorrichtungen des Körpers, während eine länger andauernde Einwirkung viel geringerer Konzentrationsdifferenzen eine Ernährungsstörung für die Linse in