M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 598 Auch Laas (389) und v. Groscz (368) warnen vor allzu grossem Vertrauen auf die desinfizierende Kraft des in den Bulbus eingeführten Jodoforms, zumal da sie beide trotz dieser Behandlung den Ausbruch einer sympathischen Erkrankung erlebten. Sogar eine Schädigung des Auges konnte Ricchi (517) nach der Einführung von Jodoformstäbchen und Plättchen in die vordere Kammer beobachten, welche mit Läsionen des Hornhautendothels begann und zu vorübergehender Trübung der Kornea führte. Dieselbe war allerdings stets gutartiger Natur undvals Folge des mechanischen Druckes auf- zufassen. Völligen Misserfolg hatte Hart wig (394), und nachdem erst Kraus (496) durch eingehende experimentelle Untersuchungen und klinische Beobachtungen dargetan hatte, dass die „intraokulare Jodoformdes- infektion ihren Namen zu Unrecht trage und daher aus der Reihe der bei Augeninfektionen üblichen konservativ therapeutischen Massnahmen zu streichen sei" ist von der Lobpreisung der intraokularen Desinfektion nur noch wenig zu lesen. An ihre Stelle treten nunmehr die Mitteilungen über Misserfolge dieser Behandlungsmethode. Cohn (557) sah in vier Fällen gar keinen Erfolg und Stoewer (530) bezeichnet seine Ergebnisse als trostlos. Er ist ebenso wie Kraus der Ansicht, dass ein grosser Teil der angeblich durch Jodoform geheilten intraokularen Entzündungen gutartiger Natur war und auch ohne Jodo- form eiuen befriedigenden Verlauf genommen hätte. Besonders gilt dies für die Infektionen des vorderen Bulbusabschnittes, die erfahrungs- gemäss an und für sich schon eine günstigere Prognose ergeben. Es kommt noch hinzu, dass die Jodoformbehandlung doch in allen Fällen mit gewissen operativen Eingriffen verbunden ist, welche zu dem guten Resultat beigetragen haben können. Als nicht unwesentliche Heilfaktoren sind nach meiner Ansicht jedenfalls die Erneuerung des Kammerwassers und die Hyperämie des Uvealtraktus zu betrachten, welche sich bei der Einführung von Jodoform in die vordere Kammer nicht umgehen lassen. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass manche Autoren in der Begeisterung für die intraokulare Jodoformdesinfektion zu weit gegangen sind. Nach der abfälligen und doch sachlichen Kritik, welche diese Behandlungsmethode durch die Untersuchungen von Kraus gefunden hat, muss es sogar fraglich erscheinen, ob sie ihren Platz in der medi- kamentösen Therapie der intraokularen Infektion behaupten wird. Neben der Jodoformdesinfektion wird die Galvanokaustik in den letzten Berichtsjahren vielfach als wirksames Mittel zur Bekämpfung von Wundinfektionen des Auges empfohlen.