Retinitis circumpapillaris luica. Verschiedene Formen d. Netzhautsyphilis. 895 So verschiedenartig wie ihre anatomischen Charaktere sind auch die Funktionsstörungen, welche die luische Retinitis begleiten. Der Visus ist oft wenig gestört. In andereu Fällen besteht ein zentrales Skotom. Ringskotome, die früher oft als charakteristisch für eine luische Affektion angesehen wurden, kommen vor, wie die Beobach- tungen von Handmann (271) und Gonin-Duf our zeigen, finden sich aber auch bei anderen Netzhauterkrankungen (Retinitis pigmentosa). Höchstens soll ihre unregelmässige Begrenzung und unvollständige Symmetrie nach Gonin-Duf our einen Rückschluss auf die luische Natur des Grundleidens zulassen. Die Ursache des Ringskotoms er- blickt Handmann (271) darin, dass in einem äquatorialen Bezirke infolge einer Chorioiditis die äusseren Netzhautschichten zerstört werden, während die inneren intakt bleiben. Die anatomische Uutersuchung eines Falles von Chorio-Retinitis syphilitica wird von Stein (279) mitgeteilt. Es fand sich Endarteritis obliterans der Arteria ophthalmica, Degeneration der Choriokapillaris und herdförmige bindegewebige Entartung der Chorioidea, Wucherungen des Chorioidealpigtnentes und Blutungen zwischen Sklera und Chorioidea. In der Netzhaut liessen sich geringe Gefässwandveränderungen (End- arteritis und Perivaskulitis), Pigmentverschiebungen und herdförmige Degeneration besonders in den äusseren Schichten nachweisen. Galezowski (268), Carpenter (266) und Pernet (276) bringen klinische Beiträge. Mendel (275) schildert einen eigenartigen Fall von rezidivierenden Netzhautblutungen bei Meningitis syphilitica, Abadie (262) empfiehlt bei der syphilitischen Chorio-Retinitis subkutane bezw. intra- venöse Injektion von Hydrargyrum bijodatum bezw. Hydrargyrum cyanatum. Guttmann (270) und Barban (264) teilen Fälle von Gummi- knoten der Netzbaut mit. Vermutlich handelte es sich in diesen Fällen um primäre Aderhautgummata mit sekundärer Beteiligung der Netzhaut. Den retinalen Veränderungen bei hereditärer Syphilis, die mit den Spätformen der akquirierten Lues nahe Verwandtschaft zeigen und auch wohl als solche aufgefasst werden können, ist seit den Arbeiten von Hirschberg (Deutsche med. Wochenschr. 1895. Nr. 26 u. 27), Haab und' Antonelli (These de Paris 1897) grössere Beachtung geschenkt worden. Sidler-Huguenin (278) widmet ihnen eine ausführliche klinische Studie. Er sucht den reichhaltigen und wechselnden Symptomenkomplex, den die ererbte Lues im Augenhintergrunde entstehen lässt, übersicht- licher zu gestalten, indem er auf Grund von 125 ophthalmoskopischen Befunden folgende 4 Hauptgruppen unterscheidet, von denen aber Misch- formen nicht selten vorkommen.