850 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Gotch (16), der den zeitlichen Verlauf der Aktionsströrne am Froschauge studierte, fand nach einem Latenzstadium von 0,17—0,18 Sekunden ein Ansteigen von 0,6—0,8 Sekunden. Die elektromotorische Kraft betrug 0,0004-0,001 Volt. Nach 0,15—0,17 Sekunden erfolgte ein positiver Nachschlag. Lodato (29) untersuchte die chemische Reaktion der Netzhaut unter dem Einflüsse des Lichtes, der Farben und nach physikalisch-chemischen Einwirkungen. Die Netzhaut des Dunkelfrosches fand er bei Prüfung mit Phenol- phthalein meist alkalisch, bisweilen neutral, selten schwach sauer. Die belichtete Netzhaut reagierte stets sauer, ebenso führte Einwirkung des faradischen Stromes, Erwärmung auf 35—40° C, und subkutane Strychnininjektion saure Reaktion herbei, während Kokain die Licht- wirkung abschwächte. Das Verhalten des Sehpurpurs bezeichnet Lo- dato als unabhängig von der Reaktion. Dagegen entspreche dieselbe dem Kontraktionszustand der Netzhautelemente, deren Ruhestellung mit der alkalischen Reaktion zusammenfalle. Später fand Lodato mit Miceli (31) eine reflektorische saure Reaktion des zweiten nicht beleuchteten Auges. Gegen die Lodatoschen Untersuchungen wird von Leber Handb. Graefe-Saemisch II. Aufl. II. Bd. S. 171) geltend gemacht, dass Phenolphthalein bei einer stark eiweisshaltigen Membran als Reagens nicht ganz einwandsfrei sei. R o c h a t (39) prüfte die von Lodato gewonnenen Resultate nach und kam zu einem abweichenden Ergebnis. Die Netzhaut änderte ihre Reaktion Indikatoren gegenüber nicht bei Belichtung. Sie reagierte auf Phenolphthalein und säureempfindliche Indikatoren sauer, auf Lack- mus und andere Alkaliempfindliche dagegen alkalisch. Die wichtigen Untersuchungen Kühnes über die Bleichung des Sehpurpurs sind durch Trendelenburg (44) und in jüngster Zeit von Garten (Arch. f. Ophth. 1906). LXIII. I. nachgeprüft und in mancher Beziehung durch Benutzung neuer Methoden ergänzt und erweitert worden. Garten fand, dass sich in der aus dem Auge ent- fernten Netzhaut unter allen Umständen Sehgelb bildet. Es trat während der Bleichung eine Absorptionszunahme an den Netzhäuten ein, die sich im violetten Lichte befanden, während die vom übrigen Spektrum be- leuchteten Netzhäute eine Abnahme der Absorption erfuhren. Auch im lebenden Auge und in Lösungen liess sich die Bildung von Sehgelb nachweisen. Weiter zeigte Garten, dass der Einfluss der Wellenlänge des bleichenden Lichtes auf die Netzhautfarbe durch die bisher nicht genügend beachtete rasche Regeneration in der isolierten Netzhaut be- dingt ist. Eine bis zu gelb gebleichte Netzhaut wird nach lh—1 Stunde