970 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. annahm. Der Verlauf dieser Form von Neuritis optica ist meist relativ günstig, indem spontan Besserung oder Wiederherstellung des Sehver- mögens eintritt. Meist sind jugendliche Individuen (20.—SO. Lebensjahr) weiblichen Geschlechtes betroffen. Die Diagnose kann natürlich, da alle anderen Symptome zur Zeit der Beobachtung fehlen können, erhebliche Schwierigkeiten bereiten. Kamp herstein gibt einen Überblick über die Augensymptome bei multipler Sklerose. Im Gegensatz zu Bruns und Stölting fand er das männliche Geschlecht stärker beteiligt als das weibliche (70 : 30°/o). In 70°/o der Fälle bestanden ophthalmoskopische Veränderungen, 10 mal einseitige, 8mal doppelseitige temporale Abblassung. Die Gesamtüber- sicht, die auch die Fälle von Uhthoff und Lübbers enthält, ergibt in 28 Fällen unvollständige temporale atrophische Abblassung der Papille, 9 mal Erscheinungen von Neuritis, 7 mal normalen Hintergrund. 9 mal bestand ein absolutes, 20mal ein relatives zentrales Skotom. Uhthoff erwähnt atrophische Verfärbung der ganzen Papille in 3—4°/o der Fälle, während in 20°/o nur die temporale Hälfte abgeblasst war, in 5°/o Neuritis optica ophthalmoskopisch zu diagnostizieren war. Das anatomische Bild der Sehnervenveränderung bei multipler Sklerose entspricht nach Uhthoff entweder demjenigen der einfachen Atrophie oder entzündlich interstitieller Neuritis. Hierbei sollen Ge- fässalterationen von Bedeutung sein. Ob dieselben primär oder sekundär sind, lasse sich nicht entscheiden. Nach Ebeling ist der Verdacht auf multiple Sklerose überall da gerechtfertigt, wo man toxische oder hereditäre, oder infektiöse Prozesse im Optikus ausschliessen kann und wo eine atrophische Beschaffenheit des Sehnerven meist unter gleichzeitigem Vorhandensein zentraler Sko- tome vorliegt, nachdem bereits Monate seit Beginn der Erkrankung ver- flossen sind, die Erkrankung keine weiteren Fortschritte macht, vielmehr das Sehvermögen sich ganz überraschend spontan bessert. Die variablen Formen der Optikuserkrankung und das jugendliche Alter der Patienten seien weitere unterstützende Momente. Einen seltenen Fall von Neuroretinitis bei Myxödem, wo sich der Visus auf Thyreoidin erheblich besserte, wird von Wagner (803) beschrieben. Embolische Abszesse im Sehnerven sind vielleicht nicht so selten, als es nach den bisher vorliegenden spärlichen Literaturbe- richten scheint. In einem Falle von metastatischer Iridozyklitis fand v. Michel bei der anatomischen Untersuchung neben embolischen Ab- szessen der Milz, Nieren und des Gehirns drei Herde im Optikus, deren grösster der Duralscheide angehörte, während die kleineren in der Sub- stanz des Nerven lagen. In der Umgebung der embolisierten Gefässe