Diplobazillen als Erreger von Hornhautgeschwüren. 685 Auch Paul (615) fand die Petitschen Diplobazillen einmal in einem Fall von Hypopyonkeratitis, jedoch neigt er zu der Ansicht, dass dieselben nur eine Spielart der Morax-Axenfeldsehen sind, die er in vielen Fällen als die Erreger von Hornbautgeschwüren nachweisen konnte. Ob der Diplobacillus, den Rochat (518) zweimal bei einem Ulcus serpens fand, zu den Petit sehen zu rechnen ist, muss sehr fraglich erscheinen; denn die Fähigkeit Gelatine zu verflüssigen besass er nicht. Die Beobachtungen zur Neddens (Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1906. I.) decken sich vollkommen mit denen McNabs. In sämt- lichen Fällen handelte es sich um eine Hypopyonkeratitis mit tiefer grauer Infiltration des ganzen Geschwürsgrundes, während nur einmal daneben ein serpiginöses Aussehen zu erkennen war. Demnach ist der von Petit konstatierte kriechende Charakter dieser Hornhautinfektion keineswegs als eine regelmässige Erscheinung, sondern eher als eine Abweichung von dem gewöhnlichen Verhalten anzusehen. Auch bei einigen von den Hornbautgeschwüren, welche durch den von mir (279, 507) beschriebenen „Bacillus des infektiösen Randge- schwüres11 bedingt waren, konnte gelegentlich eine Ähnlichkeit mit einem Ulcus serpens konstatiert werden, jedoch war der klinische Verlauf trotzdem meist ein viel gutartigerer. Diese Bazillen zeigen ebenfalls vielfach ein diplobazilläres Aussehen, ebenso wie sich auch die Heubazillen, welche ich zweimal in einem Ulcus serpens fand, und die Pneumoniebazillen morphologisch nicht erheblich von den Mor ax-Axe n fei d sehen und den Petit sehen Diplobazillen unterscheiden. Wenn wir daher in dem Belag eines Ulcus corneae Bazillen in Form von Doppelstäbchen finden, dann müssen wir unter allen Umständen zur Sicherung der Diagnose Kulturen anlegen. Anderenfalls kann die Untersuchung keinen Anspruch auf Genauigkeit machen. Ausser den hier genannten Bakterien sind nun noch mehrere andere Mikroorganismen bei infektiösen Hornhautprozessen nachgewiesen worden, jedoch war bei diesen von einer Ähnlichkeit mit einem Ulcus serpens nicht die Rede. Vielmehr lag meist eine eiterige Keratitis vor, welche sich gleichmässig nach allen Seiten hin ausbreitete und bei hin- reichender Intensität mit Hypopyon einherging. So fand Dötsch (24) zweimal Stäbchen, welche Influenza- bazillen glichen. Auch ich (Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1906. I.) habe kürzlich bei einem zweijährigen Kinde eine schwere Hypopyonkeratitis mit Reinkultur von Influcnzabazillen beschrieben.