502 A. Peters, Pathologie der Linse. es sich um Chorioidalkoloboin und um angebliche Reste der Pupillar- membran handeln soll. Abgesehen davon, dass hier die Annahme einer fötalen Entzündung ganz überflüssig ist, möchte Ref. auf die Analogie mit den übrigen, als Auflagerungen auf die vordere Linsenkapsel auf- gefassten Fällen hinweisen, die sich durch die Annahme einer Entwicke- lungsstörung in meinem Sinne erklären lassen. Die hinteren Poltrübnngen, welche als Teilerscheinungen oder als Äquivalente von Schichtstaren auftreten, möchte ich ebenfalls aus rein mechanischen Ursachen erklären, während Hess seine bekannte Hypo- these zur Erklärung heranzieht. Ich werde zu dieser Anschauung be- sonders deshalb geführt, weil bei einem Tetaniestar im mittleren Lebens- alter, der in der Form einer sogen, hinteren Cataracta stellata auftrat, ausser Schichtstarveräuderungen an der Kernperipherie eine Zerreissung und entsprechendes Auseinanderweichen der hintersten, schmalen Faser- schichten stattgefunden hatte, welche lediglich mechanisch, d. h. durch Kernverdichtung zu erklären ist. Bei der Verwandtschaft jener Tetaniestare mit Schichtstaren er- scheint dieser Befund auch auf die stationären Poltrübungen anwendbar zu sein. Hess verweist noch auf eigene Untersuchungen, welche dartun, dass die hinteren Poltrübungen oft Auflagerungen auf die Kapsel dar-. stellen, die mit der Persistenz der Arteria hyaloidea zusammenhängen und auch beim Lentikonus gefunden werden. Uber den sogen. Chorioidalstar liegen neue Untersuchungen in anatomischer Hinsicht nicht vor. Von klinisch beobachteten Fällen wäre zunächt zu erwähnen das Auftreten von Katarakt bei einem here- ditär luischen Kinde, die Axenfeld (16) mit der Erkrankung des Uvealtraktus in Verbindung bringt, ferner der Fall von Leber (242), der die Koinzidenz von Katarakt und ausgedehnten Teleangiektasien des Gesichtes beschreibt und hervorhebt, dass wohl auch im Augeninnern Angiombilduug vorliegen müsse, welche als Ursache der Katarakt zu betrachten sei. 6. Der Tetaniestar. Wenn auch über diese Starform schon Einiges beim Kapitel Schicht- star in den Bereich der Besprechung einbezogen werden musste, so er- scheint es doch zweckmässig, die Entwicklung und den Stand dieser Frage zusammenhängend darzustellen. Nachdem schon früher in einzelnen Fällen über Katarakt nach Krampfzuständen verschiedener Art, die nachträglich nicht mehr ihrer Natur nach festzustellen sind, beschrieben wurden und auch in vereinzelten Fällen Katarakt nach Tetanie auf-