Degeneration n. Umwandlung des elast. Gewebes. Hyalindegeneration u. Verhornung. 39 Schlusssätze der Arbeit lauten: Die Forin, welche die Hyalinsubstanz annimmt, ist nicht beständig; das Hyalin ist sowohl intra- als extra- zellulär und entwickelt sich auch auf den Epithelfasern. Die Hyalin- substanz ist das Endprodukt des Prozesses der Hyalindegeneration und ihr geht unmittelbar eine Substanz voran, welche mikroskopisch ver- schiedene tinktorielle Merkmale hat. Das Vorhandensein der Hyalin- substanz im Hautkarzinom rührt von einem Degenerationsprozess im wahren Sinne das Wortes her. Im Gegensatz hierzu ist die Hornbildung nicht das Resultat einer Degeneration im obigen Sinne, sondern einer Evolution physiologischer Art. Man findet oft beide Prozesse in derselben Zelle nebeneinander, aber stets unter sich geschieden und unabhängig voneinander. Den Ausgangspunkt der Verhornung in den Stachelzelleukrebsen bilden nach Beck und Krompecher entweder a) hyalin entartete Zellen, d. h. hyaline Blöcke, oder b) blasenförmige, ödematös geschwollene Zellen, oder c) intraepithelial durch hydropische Degeneration entstandene, kreis- runde Löcher, resp. durch Verschmelzung letzterer hervorgegangene grössere Lücken. In den Basalzellenkarzinomen kommt Verhornung nur ausnahmsweise vor und bildet innerhalb der Epithelnester, unab- hängig vom Deckepithel, selbständig auftretende Verhornungszentren, die auch rings um pigmentartig degenerierte Epithelzellen entstehen zu können scheinen. Zu unterscheiden ist ferner wegen des differenten färberischen Verhaltens zwischen denjenigen innerhalb der Stachelzellen der Karzinome gelegenen stark lichtbrechenden Substanzen, welche als „intrazelluläres Hyalin'1 den Kern der Hornperlen bilden und jenen, welche zu ausgedehntem „kolloiden" Zerfall führen. Eingehend ver- breiten sich Beck und Krom pecher weiterhin über die Spalten-, Höhlen- und Zystenbildungen der Hautkrebse. Dass übrigens die Verhornung der Zellen nicht immer an der Peri- pherie der Zellen — dem Zellmantel — ihren Ausgang zu nehmen braucht — eine Tatsache, welche für die die Nägel bildenden Zellen schon von Okamura festgelegt ist — wiesen Herxheimer und Hildebrand (33) an einer Anzahl von Plattenepithelkarzinomen nach. Sie bedienten sich vorwiegend des Kresylechtvioletts zur Färbung und konstatierten damit im Innern der Zellen in der Nähe des Kerns Horn- reaktion gebende, runde, ovale oder seltener halbmondförmige Gebilde. Von den statistischen Berichten über an bestimmten Stellen lokali- sierte Karzinome sei ein Beitrag von F ranze (26) genannt, der über 21 Fälle primärer Extremitätenkrebse aus der v. Hack ersehen Klinik berichtet; von diesen betrafen 14 die untere und 7 die obere Extremität. Eine Statistik über das Peniskarzinom lieferte Patterson (50), während Janowsky (36) 178 Fälle von Lippenkrebs aus Kiew mitteilt.