Epitheliale Tumoren d. Ziliarkörpers. Infantiles Epitheliom d. Pars ciliaris retinae. 1119 Ein durchaus unklarer Fall ist der epitheliale Tumor des Ziliar- körpers, welchen Schlipp (376) heschrieben hat: In einem seit 2 Jahren aus unbekannten Gründen erblindeten und jetzt atrophi- schen Auge eines 10jährigen Mädchens fand sich eine den ganzen Glaskörperraum erfüllende Zellwucherung, die von der Pars ciliaris retinae (ob von der pigmentierten oder unpigmentierten Schichte, Hess sich nicht entscheiden) ausgegangen sein soll. Der Ziliarkörper selbst war aber nicht ergriffen. Von der Retina fand sich keine Spur. Überall Reste einer abgelaufenen schweren Iridocyklochorioiditis mit reichlicher Ossi- fikation. Eine dritte Gruppe von Geschwülsten, deren Ursprung in der Pars ciliaris retinae liegt, bilden die mit grösster Wahrscheinlichkeit gleich- artigen Fälle von Helfreich1), Lagrange und Badal2), Emanuel (378), Verhoeff (384) und Ginsberg (382a). Doch wurde jeder unter einer anderen Diagnose beschrieben: Heifreich nannte seinen Tumor ein Glioma retinae, Lagrange und Badal: Carcinome primitif des proces et du corps ciliaire, Emanuel: Gliom der Pars ciliaris retinae, Verhoeff: Teratoneuroma der Pars ciliaris retinae und Ginsberg: Malignes Epitheliom des Ziliarkörpers. Das Gemeinsame aller dieser Fälle ist, dass die Patienten Kinder waren im Alter von 2x/2 bis 8 Jahren; in Emanuel und Verhoeffs Fällen waren die ersten krankhaften Veränderungen gleich bezw. bald nach der Geburt bemerkt worden. In allen Fällen war das Auge unter glaukomatösen Erscheinungen erblindet und staphylomatös geworden. Die Geschwulst ging in ganz unzweifelhafter Weise von der unpigmen- tierten Lage der Pars ciliaris retinae aus, indem man an vielen Stellen deren Ubergang in verschiedengestaltete und ungleichweite Schläuche und Buchten, die mit zylindrischem oder kubischem Epithel ausgekleidet waren, verfolgen konnte. Querschnitte dieser Schläuche gaben Bilder, die den in den primären Netzhautgeschwülsten vorkommenden Rosetten sehr ähnlich sahen. Ausser diesen Zellkomplexen waren immer noch andere aus polygonalen oder rundlichen oder länglichen Zellen gebildete mehr unregelmässige Anhäufungen von Geschwulstzellen vorhanden. Verhoeff vergleicht diese letzteren mit dem Bau der embryonalen Retina. Trotz- dem alle Autoren in diesen Punkten übereinstimmen und alle die Ähn- lichkeit bezw. Identität mit dem Baue der primären Netzhautgeschwülste hervorheben , kommen sie doch zu ganz verschiedenen Schlüssen über die Klassifikation ihres Tumors. 1) Helfreich, Beitrag zur Lehre vom Glioma retinae. Arch. f. Ophth. 1875. XXI. 2. S. 236. 2) Lagrange et Badal, Carcinome primitif des proces et dn corps ciliaire.. Arch. d'opht. 1892. XII. pag. 143.