Bakteriologie d. Otitis media. Säuglingsotitis. Steinbildung b. Paukenhöhleneiterung. 227 grössere Disposition für die Erkrankung der oberen Luftwege und des Mittelohres schaffen oder die Folge einer Aufnahme toxischer Stoffe aus dem Mittelohr in Blut- und Lymphbahn, also septische sein. Die arg angefeindete Parazentese wird auch hier von Grunert empfohlen, auch wenn keine stürmischen Lokalsymptome bestehen. Görkes (29) Beobachtungen sprechen dafür, dass nicht nur bei Säuglingen, sondern auch bei Erwachsenen auffallend oft entzündliche Exsudate in den Mittelohrräumen gefunden werden ohne Trommelfell- perforation, aber mit der Möglichkeit des Ubergreifens auf Knochen und sogar Labyrinth. Er erklärt seinen Befund mit der Annahme des Fort- falles der natürlichen Abwehrvorrichtungen in den letzten Tagen und Wochen des Lebens. Steinbildung bei Paukenhöhleneiterung seit Kindheit wurden von Schimannski bei einem zwölfjährigen Mädchen, von Kretsch- mann (67) bei einem elfjährigen gefunden, ersterer fand ihn vorwiegend aus phosphor-, der andere über einem Sequester aus kohlensaurem Kalk gebildet. Sorgfältigste histologische Untersuchungen und genaue Beobachtung des Krankheitsverlaufes führen Scheibe in einer ausführlichen Arbeit „über Ätiologie und Pathogenese des Empyems im Verlaufe der akuten Mittelohreiterung" (107) zu den Schlüssen, dass im gesunden Körper über- haupt kein Knochen zerstört wird, wenn der Eiter nicht unter er- höhtem Druck steht, gleichgültig, ob das Sekret geruchlos oder zersetzt ist, während im geschwächten Körper auch ohne erhöhten Druck Nekrose eintreten kann. Ist der Druck erhöht, so soll bei geruchlosem, nur Eiterbakterien enthaltenden Sekret Einschmelzung, bei gleichzeitigem Vorhandensein von Fäulniserregern Nekrose eintreten. Bei durch All- gemeinkrankheiten geschwächtem Körper tritt überhaupt keine Reaktion sondern Nekrose ein, bei leichten Allgemeinkrankheiten kann Karies und Nekrose zugleich auftreten und zwar auch bei geruchlosem Sekret. Sekretverhaltung entsteht bei der akuten Otitis, wenn ein Missverhältnis zwischen Zellenhals und Eitermenge besteht, bei chronischer fast nur bei Verlegung des Abflussweges durch Cholesteatom oder Polypen, Scheibe fand eine dreifache Art der Knochenresorption, 1. lakunäre durch Osteoblasten an der Wand der Zellen und benachbarten Mark- räume, 2. durch Volk mann sehe Kanäle und als neue Art die durch entzündliche Aufquellung der Sharpeysehen Fasern. Zum Verständnis der Lymphdrüsenschwellungen bei Ohrleiden trägt Most (76) durch ausführliche ..topographisch-anatomische und klinische Untersuchungen über den Lymphgefässapparat des äusseren und mittleren Ohres" bei. Stenger (122) sieht, Drüsenschwellungen 15*