(II Ursache des Krebses. Impfmetastasen. Einteilung der Karzinome. durch mechanische Loslösung und Verlagerung von Karzinomzellen ohne Zuhilfenahme des Lympli- oder Blutweges. Petersen unterscheidet nach der Art der Implantation drei Formen: 1. Impfung auf seröse Flächen, 2. Impfung auf epitheliale Flächen, 3. Impfung auf Wunden. Eine gewisse Sonderstellung nehmen die Ab- klatschkarzinome ein, bei denen es sich entweder auch um Implantations- karzinome oder aber um selbständige Karzinome: Reizkarzinome handelt. Das Impfkarzinom ist seltener als vielfach angenommen wird, da ver- schiedene Täuschungsmöglichkeiten nicht genügend gewürdigt werden; es kann nämlich vorgetäuscht werden 1. durch das multiple primäre Karzinom und 2. durch abnorme Lymphmetastasen, z. B. retrograde Lymphmetastasen der Vulva und ihrer Umgebung bei Uteruskarzinomen. Petersen beschreibt einen derartigen Fall und zieht daraus folgende Schlüsse : Die Entstehung retrograder Lymphmetastasen eines Karzinoms wird begünstigt durch Verödung im Bereich der zentralen, sowie durch exsudative Entzündung im Bereich der peripheren Lymphbahnen. Die retrograden Lymphmetastasen eines Karzinoms könuen klinisch sehr leicht Impfkarzinome vortäuschen; eine oberflächliche mikroskopische Untersuchung kann gleichfalls trügen; es wird zumeist erst ein sehr eingehendes mikroskopisches Studium, vor allem von Serienschnitten ein sicheres Urteil ermöglichen. Zur Einteilung der Krebse äusserte sich Kreibich (32) auf dem 5. internationalen Dermatologenkongress. Nach ihm gibt das Verhältnis des Krebsparenchyms zum Stroma keine brauchbare Einteilung (vergl. S. 42). Besser ist die Einteilung nach der Beschaffenheit des Paren- chyms selbst. Danach lassen sich zwei grosse Gruppen gegenüber- stellen. Die Gruppe der Kankroide charakterisiert sich durch relativ grosse Zellen mit acidophilem Protoplasma, erhaltene Protoplasmafase- rung (Riffeln), Tendenz zur Verhornung. Die Krebse der zweiten Gruppe, die Ulcera rodentia Dubreuilhs, medullären Karzinome Hansemanns, zeigen kleine, weiche, zusammendrückbare, daher oft spindelige Zellen mit intensiv färbbarem Kern und geringem Protoplasma; fehlende Proto- plasmafaserung, Tendenz zur Nekrose, Erweichung und fettiger Degene- ration. Die Bezeichnung dieser Gruppe als Basalzellkrebse und der erst- genannten als Stachelzellenkrebse (Krompecher und Beck, cf. S. 32) hält Kreibich nicht mehr für gerechtfertigt. Er stimmt v. Hanse- mann (24) bei, wenn dieser sagt: alles geht schliesslich aus der Basal- zelle h ervor, und die Stachelzelle ist nur ein Stadium derselben auf dem Wege zur Verhornung. Aber auch die anatomisch richtige Bezeichnung „medulläres Karzinom" wird sich nach Kreibich nicht einbürgern, da wir damit eine Summe von klinischen Eigenschaften verbinden, die dem medullären Hautkarzinom nicht zukommen. Dies ist z. B. nicht