A. Peters, Pathologie der LiDse. 4C8 steheu kann. Der Beweis für eine toxische Schädigung des Epithels bei der subkapsulären Alterskatarakt steht noch aus, während andererseits die Möglichkeit dieser Entstehung zugegeben werden rnuss, wenn es ge- lingen sollte, entsprechende Produkte des regressiven Stoffwechsels im Sinne von Römer nachzuweisen. Dann muss aber auch eine Erklärung für die nach meiner Meinung nicht wegzuleugnende Tatsache ge- geben werden, dass bei supranuklearen Staren im Sinne von Hess die komplette subkapsuläre Trübuug auszubleiben pflegt, wie auch dort das Epithel und die angrenzende Rinde anatomisch intakt befunden wird. Wenn Hess es für nicht zweifelhaft erklärt, dass auch nach langem Klar- bleiben der Rinde diese Kataraktform progressiv werden könnte, so ist mir doch aus 20 jähr. Tätigkeit kein Fall bekannt, wo eine typisch entwickelte Form des Schichtstares oder Punktstares sich später in einen Totalstar um gewandelt hätte, soweit das klinische Bild in Frage kommt. Dieses Freibleiben der Rinde beim suprauuklearen Altersstar im Hess sehen Sinne, den ich für eine früher entstandene Starform halte, würde, wenn daraufhin gerichtete Beobachtungen meine Erfahrungen bestätigen, unter Zugrundelegung der Römer scheu Anschauungen eine Erklärung erfordern, warum die toxischen Stoffwechselprodukte solche Linsen zu verschonen pflegen. Diese Giftwirkung ist, weil sie eine diffuse Trü- bung der Rinde, die früher oder später eintritt, voraussetzt, auch bei den hinteren Kortikalstaren nicht ohne weiteres anzunehmen, denn auch diese Starform tendiert nicht zum Reifwerden und kann infolge- dessen nach meinen Erfahrungen jederzeit mit gutem Erfolge extra- hiert werden, ohne dass nennenswerte Kortikalisreste zurückbleiben. In gleicher Weise ist diese Entstehuug für den sogenannten intra- nuklearen Star abzulehnen, der nach meiner Erfahrung in vielen Fällen mit äquatorialen, scharf abgegrenzten Trübungen kombiniert ist, die niemals in diffuse Trübungen übergehen und trotzdem ein gutes Operationsresultat ergibt. Alle diese Starformen bedürfen einer anderen Erklärung, die ich nach wie vor in mechanischen Veränderungen suche, so lange man nicht einen Grund angeben kann, warum diese Formen für die Produkte des regressiven Stoffwechsels unangreifbar sind, denn a priori ist doch anzunehmen, dass jemand, der aus anderen Ursachen eine der genannten Starformen akquiriert, im Alter durch jene Gifte noch eine Riudentrübung obendrein bekommen kann. Auch gibt es Katarakt- formen bei älteren Myopen, die nie „reif" werden und damit die Rom er- sehe Erklärung nicht ohne weiteres zulassen, die dieser Autor des- halb , ebenso wie Hess, lediglich für die subkapsulären Rindenstare gelten lässt. Es kann nicht ausdrücklich genug betont werden, dass für die perinuklearen Stare mit intakter Rinde und intaktem Epithel jede