Tuberkulose der Tränendrüse und des Tränensackes. Tuberkulose der Chorioidea. 713 kulose des Gesichts eine Tränensackeiterang nicht durch Tuberkulose des Tränensackes bedingt sein muss. Auch in dem Falle von Levy (47) war im Tränensacke, obgleich in der Konjunktiva tuberkulöse Ulzera bestanden, nichts von Tuberkulose nachzuweisen. Shiba (186) stellt an der Hand von 13 genau untersuchten Fällen folgende Sätze auf: 1. unter dem typischen Bilde der eiterigen Dakryo- zystitis, sogar mit Phlegmone kann sich eine Tuberkulose verbergen; 2. bei Fällen, bei welchen nach der Exstirpation eine Fistel bleibt, ist an Tuberkulose zu denken, weil schon vor der Exstirpation des Tränen- sackes die Tuberkulose in das Nachbargewebe durchgebrochen sein kann; 3. es braucht weder in der Nase noch sonst eine tuberkulöse Veränderung bei Tuberkulose des Tränensackes vorhanden zu sein; 4, bei Tuberkulose des Gesichtes und der Nase, sogar bei Tuberkulose der Bindehaut braucht die Dakryozystitis nicht tuberkulös zu sein; 5. zur Diagnose ist nach dem Vorschlage von Morax der Eiter auf Tuberkelbazillen zu führen. Ausser den Fällen von Shiba gibt Vincent (25) die Beschreibung einer prälakrymalen Tuberkulose, Chappe (159) hat bei einer 30jährigen Frau einen tuberkulösen Tränensack exstirpiert und Ollendorf (176) berichtet über eine solche Erkrankung bei einer 30jährigen Frau: Es bestand Tränenträufeln bei freier Passage, dann trat eine Anschwellung in der Tränensackgegend auf, dabei war die Passage immer noch frei. Durch Inzision und pathologisch-anatomische Untersuchung konnte die tuberkulöse Natur des Prozesses festgestellt werden. In der Therapie sind alle Autoren einig: Exstirpation im Gesunden, Entfernung aller tuberkulösen Veränderungen. Dass eine Tuberkulose des Tränensackes mit einer Nasenerkran- kung zusammenhängen kann, beweist Hinsberg (46). Bei 9 Patienten (8 Frauen, 1 Mann) mit Tuberkulose der Nase waren fünfmal die Tränenwege erkrankt. Eine intensive Behandlung der Nase gibt auch für die Erkrankung der Tränenwege eine günstige Prognose, während dann, wenn die Nase nicht behandelt wird, der Ausgang immer ein schlechter ist. 4. Formen von tuberkulösen Entzündungen des Bulbus. Solitärtuberkel der Chorioidea, sichere konglobierte Tuberkulosen der Uvea. Die anatomischen Beschreibungen von Solitärtuberkeln der Chorioi- dea sind in den Berichtsjahren sehr zahlreich gewesen: 1. Zur Nedden (122): a) 16jähriges Mädchen seit 5 Wochen Ent- zündung des Auges, Glaukomanfälle, Vorbucklung der Sklera.