Genese d. Lymphangiome. Bedeutung d. Lymphstauung. Entstehung d. Lymphzysten. 73 Mantegazza gibt eine homöoplastische Bildungsmöglichkeit zu, glaubt aber die im Narbengewebe seines Falles entstandenen Lymphangiome als Beweis für eine ebenfalls vorkommende heteroplastische Genese (in seinem Fall aus Granulationsgewebe heraus) ansehen zu sollen. (Warum? Die Annahme von Sprossbildung würde doch hier auch genügen. Verff.) Zum Schlüsse dieses Absatzes noch eine Bemerkung über die Zystenbildung. Bekanntlich wird diese auf eine lymphatische oder lymphatisch-venöse (Unna) Stauung zurückgeführt. Schnabel lenkt nun die Aufmerksamkeit besonders auf die oben beschriebenen abge- stossenen und degenerierten Endothelien. Die durch sie bedingte Ver- legung der Lymphwege muss nach ihm unbedingt zu einer Stauung und zu erhöhtem Druck in dem vorliegenden Lymphgefässbezirk führen; vielleicht gibt sie dadurch einen Anstoss zur Zystenbildung. Mante- gazza erkennt der lymphatischen Stauung nur eine die Entwicklung oberflächlicher Lymphangiome begünstigende Rolle zu. Man vergleiche damit Fischer: Krankheiten der Lymphgefässe etc. Liefg: 24a der deutsch. Chirurgie 1901, S. 36. Die uns zugänglich gewesenen Fälle von Angiokeratom bestätigen die früheren Befunde, nach welchen die Affektion vorwiegend bei Patienten mit peripherer Asphyxie und Neigung zu Pernionen vorkommt. Als Beispiel sei der Fall von Truffi (61) angeführt, bei dem ein Vi- tium cordis und Arteriosklerose in ätiologischen Zusammenhang mit dem Leiden gebracht werden, das sich seinerseits durch den akuten Verlauf und die anfängliche Schmerzhaftigkeit auf Druck auszeichnete. Histo- logisch fand Truffi, dass die Affektion keinen entzündlichen Charakter hat, und dass sie mit Gefässdilatationen in der Cutis, speziell in der Pars papillaris und subpapillaris beginnt. Die Ruptur der dilatierten Gefässe führt zu intraepidermischer Hämorrhagie. Einen typischen Fall von Angiokeratom, bei dem namentlich die periphere Asphyxie sehr ausgesprochen war, teilte D o r e (59) mit. Das gleichzeitige Vorkommen eines Erythema Bazin möchten wir vorläufig wenigstens, ebenso wie es auch Jadassohn für derartige Fälle an- nimmt, als eine Koinzidenz betrachten, ohne dass daraus für das Angio- keratom die Bezeichnung „Tuberkulide", unter welche es vonLeredde und Pautrier (60) gezählt wird, gerechtfertigt würde. Gleichzeitige Tuberkulose könnte unserer Ansicht nach höchstens insofern für das Entstehen des Angiokeratoms verantwortlich gemacht werden, als die durch sie bedingte Schwächung des Organismus sein Auftreten be- günstigt.