510 A. Peters, Pathologie der Linse. Ein weiterer Einzelfall, der vorläufig eine sichere Erklärung nicht zulässt, rührt her von Nikoljukin (304), welcher kurze Zeit nach einer Diphtherieseruminjektion bei einem 8jährigen Mädchen Verschlechte- rung des Sehens und wenige Monate später eine doppelseitige weiche Katarakt feststellte. Derartige Einzelfälle erwecken, wenn sie als solche in der Literatur bestehen bleiben, den Verdacht, dass die übrigen zur Starbildung führenden Momente nicht genügend berücksichtigt wurden und die an- gegebene Erkrankung als zufällige Erscheinung betrachtet werden muss. Klarer liegt die Sache bei der Malaria. Inouye (205), der einen Fall von weicher Katarakt in deren Gefolge auftreten sah, weist mit Recht daraufhin, dass bei dem bekannten Vorkommen von Chorioidal- veränderungen anzunehmen sei, dass sie sich dem Nachweis entziehen, aber dennoch Ursache der Katarakt sein könnten, während Kraiski (234) diesen Zusammenhang für die von ihm beobachteten Fälle aus dem Grunde in Abrede stellt, weil keine auf innere Augenerkrankungen hindeutende Funktionsstörung vorhanden gewesen sei. Auch Cosmet- tatos (90) leugnet für seinen Fall den Einfluss eiuer Uvealerkrankung; er nimmt vielmehr Gefässstörungen an, die die Ernährung der Linse beeinträchtigten. Darauf deuteten intermittierende Sehstörungen hin. Der Fall von Wuillomenet (499) ist mit seinem Titel: ,,Cataracte et leucemie" geeignet, irre zu leiten. Es handelt sich nicht um einen kausalen Zusammenhang, sondern um eine bei einem leukämischen Individuum extrahierte Alterskatarakt, bei der eine störende Blutung eintrat. In der Dissertation von Werner (476) wird über eine Familie berichtet, in welcher im dritten Lebensjahrzehnt von fünf Geschwistern vier neben anderen Komplikationen Sklerodermie an den Extremitäten und Katarakt zeigten. Es wird darauf hingewiesen, dass zwei Gebilde ekto- dermaler Herkunft, die Epidermis und die Linse betroffen sind. Ich möchte aber sehr bezweifeln, dass die Sklerodermie eine isolierte Er- krankung der Haut ist; man nimmt doch wohl an, dass es sich um Folgen schwerer Gefässveränderungen handelt. In dem Falle von Steindorff (399), der bei einer 45jährigen Patientin Katarakt und Symptome angeborener Bulbärparalyse feststellen konnte, handelt es sich nach meiner Meinung um Myasthenie und es dürfte interessieren, dass ich auch in der Lage war, diese Koin- zidenz bei einem 50 jährigen Herrn festzustellen. Maslennikow (274) berichtet über einen Fall, wo nach einem hysterischen Anfall rasche Linsentrübung auftrat, nachdem eine hyste- rische Selbstbeschädigung des Auges mit einer Nadel vorausgegangen