M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 582 Aus diesem Grunde muss auch die von den meisten Operateuren bevorzugte Ausspülung mit physiologischer Kochsalzlösung als ein durch- aus ausreichendes und zweckmässiges Verfahren angesehen werden. All' diese prophylaktischen Massnahmen beziehen sich zunächst nur auf diejenigen operativen Fälle, an denen am Auge klinisch keine Sym- ptome von infektiösen Erkrankungen wahrzunehmen sind. Bei bereits nachweisbarer Infektion reichen sie nicht aus; denn in diesem Falle ist die Zahl der infektiösen Keime wohl regelmässig eine nicht unerheb- liche, wie sich meist schon durch die Deckglasuntersuchungen feststellen lässt. Eine sorgfältige Behandlung aller derjenigen Teile des Auges, welche Sitz des infektiösen Krankheitsprozesses sind, muss daher voraus- geschickt werden, worauf Bach (459) und Bull (467) ausdrücklich auf- merksam machen. Eine besondere Aufmerksamkeit ist hierbei dem tränenableitenden Apparat zuzuwenden ; denn erfahrungsgemäss enthält gerade der Tränen- sack bei einer katarrhalischen Erkrankung die Infektionskeime, welche die Ophthalmologen am meisten zu fürchten haben, nämlich Pneumo- kokken, Streptokokken und Staphylokokken. Und da sich diese Mikro- organismen, selbst wenn alle katarrhalischen Symptome durch medika- mentöse Behandlung beseitigt worden sind, oft noch lange im Tränen- sack aufhalten können, so ist es erklärlich, dass immer wieder neue Behandlungsmethoden angegeben werden, durch welche eine von dieser Seite drohende Infektionsgefahr bei Bulbusoperationen möglichst ausge- schaltet werden kann. An erster Stelle ist hier die in den letzten Jahren so viel geübte und auch aus anderen Indikationen empfohlene Exstirpation des Tränensackes zu nennen, durch welche sich die Infektionsquelle völlig eliminieren lässt. Wy godsky (210), Adolph (213), Angelucci (216), Axenfeld (225), Bull (467), Fromaget (576) und Dübbers (566) treten warm für dieselbe ein; jedoch reicht in manchen Fällen nach Angaben von Bull (467) und Badal (460) die Kauterisation der Tränenpünktchen aus. Vielfach scheint auch die Ligatur der Tränen- röhrchen, welche von Buller (231) und Quackenboos (516) geübt wird, gute Dienste zu leisten, wobei die Fäden angeblich 14 Tage liegen bleiben können, ohne dass sich irgendwelche Belästigungen einstellen. Sowohl durch die Kauterisation als auch durch die Ligatur der Tränen kanälchen lässt sich demnach ein völliger Verschluss des Tränensackes erreichen, so dass hierdurch eine Infektion der Operations- wuuden von dem bakterienhaltigen Sekret desselben so gut wie ausge- schlossen erscheinen muss. Aber auch noch durch andere, ebenfalls kleine operative Eingriffe, welche an der Bulbuswunde selbst vorgenommen werden, lässt sich die