Heterochromie u. Katarakt als Folge schleich. Uveitis. Angeb. Katarakt bei KanincheD. 485 den Kontrast mit der Haarfarbe feststellen. Auch bei senilen Kata- rakten ist in Zukunft auf die Farbe der Iris mehr zu achten. Es ist nicht daran zu zweifeln; dass diese interessante Studie von Fuchs den Anstoss zu weiteren Arbeiten auf diesem Gebiete geben wird. Vielleicht dürften auch angeborene Stare hierher gehören. Auffallend ist auf der anderen Seite, dass von Villard (452) und vielleicht mit Recht, die Seltenheit der Katarakt bei Albinismus betont wird. Darüber dürfte binnen kurzem die von Pearsons, Nettleship und Stainers neuerdings eingeleitete Sammelforschung genaueren Auf- schluss geben. Eine weitere, bisher unbekannte Möglichkeit der Entstehung fötaler Linsenerkrankungen wurde von v. Hippel (191) aufgedeckt, der Röntgen- strahlen auf den Bauch trächtiger Kaninchen einwirken liess und in 6 Würfen von 12 an 52 Augen 34 mal Katarakt erzielen konnte, während bei 3 weiteren Würfen nur mit Wahrscheinlichkeit beginnende Katarakt bei der anatomischen Untersuchung festgestellt werden konnte. Die Einwirkung der Strahlen erzeugte bei den verschiedenen Würfen und Individuen iganz verschiedenen Effekt. Auch die Form der Stare war verschieden, indem typischer Zentralstar 10 mal, typischer Schichtstar 8mal und Kombinationen beider 4mal gefunden wurde und zwar han- delte es sich um wirkliche Trübungen und nicht um Reflexe. Die Zentralstare zeigten umegelmässige äussere Begrenzung, bei Schicht- staren war sie schärfer. Die zentralen Teile der in Müller- Formol gehärteten Linsen treten durch graugelbe Farbe und durch Undurch- sichtigkeit hervor, was aber auch bei normalen Linsen der Fall war. Uberhaupt war jene Härtungsflüssigkeit nicht zweckmässig, weil die Fasergrenzen undeutlich und die Elemente bröckelig wurden. Die Dia- gnose der pathologischen Veränderungen gegenüber dem Normalzustand war oft nicht leicht. Bei den Zentralstaren fanden sich nun zentrale kugelförmige Zer- fallsmassen. Die benachbarten Fasern waren gequollen, daran schliessen sich ohne scharfe Grenze normale Fasern an. In einem Falle erschien zwischen Linsenrand und Zerfallshöhle ein lichter Streifen, der von ge- quollenen, aber klaren Fasern gebildet wurde, v. Hippel schliesst daraus, dass bei nachträglicher stärkerer Erkrankung dieser Fasern im späteren Leben ein Schichtstar entstehen würde, der anfangs, obwohl intrauterin entstanden, nicht erkennbar war. Bei den Schichtstaren fehlt öfters ein anatomisches Substrat der Trübungszone; in anderen Fällen war eine „Tröpfchenzone" vorhanden, welche keine Kunstprodukte waren; dass es sich um eine Anomalie in der Abschnürung des Linsenbläschens handeln könne, bezeichnet