544 A. Peters, Pathologie der Linse. klinisch beobachtete Fälle mitgeteilt worden waren, in denen es durch die luxierte Linse zu umfangreichen Aderhaut- und Netzhautdegenera- tionen gekommen war. Ahnliches fand sich auch in. dem Falle von Werncke, der feststellte, dass die am Boden des Augenhintergrundes liegende kataraktöse Linse mit diesem durch ein spongiöses Maschen- werk kernarmer Fasern verlötet war. Es bestand Kapselkatarakt, aber ohne erhaltene Linsenepithelien. Ausserdem traten in der Linse fibrin- ähnliche Knäuel auf, ferner Phagozyten als Ausdruck für die Kapsel- ruptur. Die in Resorption begriffene Linse hatte in der Aderhaut er- hebliche Entzündungserscheinungen hervorgerufen, wohl weil sie als Fremdkörper wirkte. Bemerkenswert war auch die Neubildung glas- häutiger Substanz auf der Irisvorderfläche, die gleichfalls unter Mit- wirkung der Luxation zustande kommt, weil sie in der unteren Hälfte viel reichlicher auftritt. In experimenteller Hinsicht liefern zu dieser Frage Wassiljew und Andogsky (466) einen Beitrag, welche am Kaninchenauge die durch die Reklination der Linse hervorgerufenen Veränderungen studierten und feststellten, dass in der Mehrzahl der Fälle Obliteration des Kammer- winkels, entzündliche Veränderungen des Uvealtraktus und der Retina und Netzhautablösung auftraten. Die Entzündung der Uvea (in sechs Fällen) wird auf Infektion zurückgeführt. Die kataraktösen Verände- rungen der Linse waren am stärksten bei Kapselruptur entwickelt. An der Berührungsstelle mit den Augenhäuten trat ein fibröses Gewebe auf. Über die traumatischen Linsenluxationen liegen ebenfalls neuere Untersuchungen vor. In dem Falle von Stoewer (403) ergab die mikroskopische Prüfung, dass die vorher zurückgesunkene Linse nach 5 Jahren wieder ihre alte Stelle eingenommen hatte. Ischreyt (206) erwähnt einen Fall von traumatischer Dislokation der Linse nach oben und oben aussen. Die Zonulafasern sind hier erhalten, gegenüber gerissen. Die Bulbuswand zeigt ein interkalares Staphylom, die Iriswurzel ist atrophisch. Die Vorderfläche der Iris ist mit neugebildeter glashäutiger Substanz bedeckt. Teich (417) teilt einen Fall mit, in dem es zu einer umfangreichen Iridodialyse mit mächtigen Blutungen in das Augeninnere kam. Die fast unveränderte Linse war ein wenig nach der temporalen Seite ver- schoben, wo sie bis nahe an die Ziliarfortsätze heranreichte, mit denen sie durch zarte bindegewebige Stränge verbunden war. Die gegenüber liegenden Zonulafasern waren mächtig gedehnt und stellenweise zerrissen und durch dünne Bindegewebsstränge ersetzt. Die Linsenkapsel war unverletzt.