750 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Der Verf. schliesst hieraus, dass einmal die Neuritis optici eine toxische sein kann, dann aber auch, dass das Ödem der Sehuerven- scheiden auf einer Toxinwirkung beruht. Er führt um diese Ansicht zu bekräftigen die Tatsachen an, dass einmal bei den Versuchen Deutsch- manns die Tusche nur nach vorne geschwemmt wurde und dann, dass bei Tumoren der Chiasmagegend, die früh zu einem mechanischen Verschluss der Foramina optica führen, Stauungspapillen relativ selten sind (cf. Yamaguchi, Beitrag zur Pathologie der Sehnerven bei Hirn- erkrankungen; Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1903. ß. H.). Metastatische toxische Erkrankungen des Auges. Bei Sepsis und Pyämie entstehen neben metastatischen bakteriellen Augenentzündungen auch leichtere Erkrankungen, die unter dem Bilde der „Rothsehen septischen Retinitis" beschrieben werden. In einer ausführlichen Arbeit stellt Ischreyt (37) die Literatur über diese Frage zusammen und fügt die Untersuchung eines neuen Falles an. Er kann an der Hand dieses Falles die Ansichten von Herrnheiser, Axenfeld und Go (cf. früheren Bericht) bestätigen, dass Blutungen in der Retina bei Sepsis und Pyämie auftreten, ohne dass dabei lokal Mikroorganismen beteiligt wären und dass diese Blutungen auf einer Schädigung der Gefässwände beruhen. [Allerdings kann das Bild der septischen Retinitis auch durch gutartige Metastasen, Bakterienembolie in Retinalgefässen hervorgerufen werden. In der Lite- ratur existieren die Beschreibungen zweier derartiger Fälle: 1. Axen- feld und Go (cf. letzter Bericht) und 2. Grunert. In dem letzteren Falle sind zwar Mikroorganismen in den Netzhautherden nicht nach- gewiesen worden, aber nach dem ganzen pathologisch-anatomischen Aussehen kann man die Veränderung nur für entzündlich ansehen.] Uber eigentlich „toxisch" metastatische Entzündungen am Auge finden sich in den Berichtsjahren folgende Mitteilungen: Tornatola (66) hat folgende Versuche angestellt:^ Es werden Kaninchen die Augen verletzt und zugleich wird eine nichttödliche Menge von Toxin von Bacterium coli commune oder Ex- trakt von Staphylococcus pyogenes aureus in die Ohrvene oder unter die Rückenhaut gespritzt. Er hat folgende Resultate erzielt: Während die Toxine am Orte der Einspritzung keine besondere Reizung verursachten, entzündeten sich die verletzten Augen der Tiere, die zugleich Toxin subkutan eingespritzt erhalten hatten.