Abnorme Lokalisationen und klinische Bedeutung der Neurofibrome. Hautmyome. G9 aus glatten Muskelfasern bestehenden Geschwülste der Haut, deren Kenntnis wir Besnier verdanken, behandeln. Es sind zwei Mittei- lungen je eines Falles dieser seltenen Erkrankung. Die beiden Kranken- geschichten stimmen in den wesentlichen Punkten überein. Bemerkt sei, dass in dem Falle H uldschinskys (42), im Anschluss an welchen dieser 15 analoge Beobachtungen aus der Literatur zusammenstellt, die Affektion im Alter von 21 Jahren plötzlich unter starkem Angst- gefühl, Hitze und Frostempfindung und Zähneklappern auftrat. Es bildeten sich zahlreiche, unregelmässig verteilte, isolierte oder dicht in Gruppen stehende, kaum sichtbare bis kirschkerngrosse Knötchen von teils roter teils livider Farbe. Die hintere und äussere Fläche des linken Beines war vorzugsweise befallen, vereinzelte Effloreszensen sassen auf Stirn, Brust, Armen und dem rechten Bein. Die befallene Partie in der Mitte des linken Oberschenkels war wulstig verdickt, an Elephan- tiasis erinnernd. Sehr auffallend waren die sensiblen Störungen, die in periodisch auftretenden Schmerzanfällen bestanden und auch noch in wechselnder Intensität andauerten, als schon seit Jahren sich keine neuen Knötchen mehr bildeten, während die alten wesentliche Veränderungen nicht erkennen Hessen. Nach einer ausgedehnten operativen Entfernung der erkrankten Partien am linken Bein blieben die Schmerzanfälle aus. Etwas anders verhielten sich im Falle von Ja min (43) die Schmerzen. Hier traten sie erst zehn Jahre nach Beginn der Erkran- kung auf, als sich längst schon keine neuen Knötchen mehr bildeten, und die alten ihr Wachstum eingestellt hatten, und nahmen in Anfällen von immer längerer Dauer (namentlich im Winter) zu. Diese eigentümlichen spontanen Schmerzanfälle betrafen aber nur die Knötchen am rechten Unterschenkel und in geringerem Grade die auf der rechten Brustseite, während die übrigen auf der Körperhaut verstreuten Knötchen ver- schont blieben. Dagegen waren in J am ins Falle alle Knötchen auf Druck schmerzhaft, in dem von Huldschinsky nur die grösseren. Die Schmerzanfälle sind nach beiden Autoren nicht sowohl durch den zunehmenden Druck der wachsenden Tumoren auf ihre Umgebung als auf infolge irgendwelcher Reize eintretende Kontraktionen der glatten Muskelbündel zurückzuführen, denen die Nerven in der Umgebung der Tumoren und, wie Huldschinsky fand, auch im Innern der Tumoren ausgesetzt sind. Hierbei fällt entzündlichen Erscheinungen eine gewisse Rolle zu. Erwähnung verdient in diesem Sinne die ödematöse Schwel- lung des knotenreichen rechten Unterschenkels in Jamins Fall, die er mit entzündlichen Prozessen in Verbindung bringt. Die oben erwähnte elephantiatische Verdickung in Huldschinskys Fall ist wohl analog aufzufassen. Ferner fiel Jamin die Bevorzugung der einen (rechten) Körperhälfte und die scharfe lineare Abgrenzung in der Mittellinie des