872 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Die Stauungserscheinungen der Retina äussern sich a) in Form mächtiger „lachenartiger" Blutungen bei stark ver- breiterten und geschlängelten Venen und verengten Arterien, wenn die retinalen Venen wenig oder nicht erkrankt sind, b) in Form multipler punkt- und strichförmiger Blutungen bei verengten Venen und Arterien, wenn die retinalen Venen von der primären Sklerose mitergriffen sind. Es können aber auch bei Verschluss des Venen stamm es die Blutuugen fehlen oder sehr gering sein, wenn a) hochgradige Herzschwäche und nicht vollständiger Verschluss der Vene zusammentreffen, b) eine Nebenbahn existiert (cilioretinale Vene oder angeborene Anatomose). Weiter wird von Harms mit vollem Rechte auf die Wechsel- wirkung hingewiesen, die zwischen der sogenannten Embolie der Zentral- arterie und der Thrombose der Zentralvene besteht. Die primäre sklero- tische Erkrankung des einen Gefässes, das noch nicht vollständig ver- schlossen ist, kann infolge der Stromverlangsamung und anderer Hilfs- momente (Herzschwäche, veränderte Blutbeschaffenheit, lokale Verände- rungen) einen thrombotischen Verschluss des anderen Gefässes hervor- rufen und dieser wieder auf das primär erkrankte Gefäss zurückwirken. Das Vorkommen eines wirklichen hämorrhagischen Infarktes der Netzhaut im Sinne Cohnheims ist bisher nicht anatomisch er- wiesen worden. Das ophthalmoskopische Bild, das man bisher mit dem Namen des „hämorrhagischen Infarktes" oder der „postanämischen Blutungen" bezeichnete, ist vielmehr der Ausdruck einer Kombination des Krankheitsbildes der sogenannten Embolie der Zentralarterie mit dem der Venenthrombose u. s. w. nicht nur in klinischer, sondern vor allem auch in anatomischer Hinsicht. 5. Hämorrhagien der Retina und Retinitis haemorrhagica. Literatur. 153. Ahlström, De la retinite hemorrhagique. Ann. d;Oc. CXXIX. pag. 150. 1903. 154. Batten, R., Peculiar symmetrical swellings in the macular region due one appa- rently to subretinal haemorrhage. Ophth. Rev. 1904. pag. 84. 155. Birch-Hirschfeld, A., Ein Fall von hochgradiger Deformität des Bulbus, zu- gleich ein Beitrag zur Kenntnis des hämorrhagischen Glaukoms. Klin. Monatsbl. Festschrift Sattler. S. 327. 1903. 156. Böger, Drei Fälle von präretinaler Blutung. Dissert. Tübingen 1903. 157. Cosse, Retinite hemorrhagique au cours d'un zona ophtahnique. Touraine med. juin 1901. 158. Derby, Retinal hemorrbage in a patient of seventy three; treatment by the faradic current: complete recovery. Boston med. and surg. Journ. Jan. 15. 1903.