Rezeptorenaufbau des Linsenprotoplasmas. Komplementophile Rezeptoren d. Linse. 455 antitoxin und Gift verhielten sich die Blutzellen wie frische normale Zellen; sie bewahrten ihr Bindungsvermögen und nahmen kein Gift auf, weil dieses vom Linsenprotoplasma gebunden war. Das Tetano- lysin wurde sowohl von Kapsel und Epithel als auch von der entkap- selten Linse aufgenommen; das Antitetanolysin ist in allen untersuchten Säugetierlinsen nachgewiesen worden. Im sklerosierten Kern der mensch- lichen Linse sind diese Rezeptoren nicht zerstört, die Aufnahme des Giftes ist jedoch verlangsamt. Andere Toxine mit ähnlichen Eigen- schaften wurden bisher nicht gefunden. Nunmehr ging Römer daran, das Vorhandensein von sog. komplementophilen Rezeptoren in der Linse nachzuweisen, weil die für die Katarakt in Frage kommenden Cytotoxine mit ihrer toxischen Wirkung an die Komplemente, labile, fermentartig wirkende Bestandteile des Serums gebunden sind. Zunächst wurde fest- gestellt, dass Filtrate von Kalbs- und Rinderlinsen eine antihämolytische Wirkung gegenüber dem auf Kaninchenblut eingestellten Hämolysin des menschlichen Serums ausüben und dass es sich um eine wirkliche spe- zifische Bindung im Sinne der Ehrlich sehen Seitenkettentheorie handelt. Durch weitere Versuche mit Taubenblutlysin wurde nun festgestellt, dass das Komplement abgelenkt und von den komplementophilen Rezep- toren der Linse gebunden wird. Ferner wurde ermittelt, dass das Linsen- protoplasma die hämolytische Wirkung des menschlichen Serums auf Meerschweinchenblut aufhebt. Da fötales Blut nur die Komplemente ent- hält, löst das Serum Meerschweinchenblut nicht. Dieses isolierte Komple- ment gestattet, durch Komplettierung Ambozeptorenabsättigung zu er- zielen. Auch dieses Hämolysin des menschlichen Serums wird durch Linsenprotoplasma neutralisiert. Da Meerschweinchenblut die gesamten Ambozeptoren aus einem Gemisch von Linsenfiltrat und inaktivem mütterlichen Serum zu absorbieren vermag, welches gerade eine zur Besetzung der bestimmten Blutmenge hinreichende Ambozeptoreneinheit enthält und Erythrozyten, welche vorher mit Ambozeptoren gesättigt sind, bei Katarakt mit Linseneiweiss keine Spur an das Filtrat abgeben, also die Aviditätsverhältnisse zwischen! Rezeptoren der Blutzelle und den auf sie eingestellten Ambozeptoren durch den Kontakt mit dem Linsen- filtrat nicht beeinflusst werden und trotzdem die Wirkung des ganzen Hämolysins aufgehoben wird, so muss die Linse spezifisch komplement- bindende Gruppen enthalten. Ein weiterer Beweis hierfür liegt darin, dass selbst ein Zusatz von einer neuen Dosis von Komplement noch von dem Linseneiweiss verankert wird. Nach den Ergebnissen der Immunitätsforschung und den bisherigen Resultaten müsste angenommen werden, dass die Linse einen grossen Reich- tum an Rezeptoren besitzt, welche Polyzeptoren sind, d. h. eine Pluralität