Chem. Tätigk. d. Kapselepithels d. Linse. Napbthalinkatarakt. Ausscheidungswege. 321 Peters angegebenen erhöhten Salzgehalt des Kammerwassers nicht annehmen, weil ihm dabei die Schwellung der Linse unbegreiflich wird. Auch fand er die von Peters beschriebenen Veränderungen an den Processus ciliares nicht immer vor, gibt aber die mögliche Absonderung abnormer Stoffe nach unsichtbaren Veränderungen zu. Er betont weiter, dass sich keine Katarakt zu bilden pflegt, wenn man die Vorderkammer wiederholt punktiert, wobei doch der Salzgehalt des Kammerwassers bedeutend erhöht wird und die Epithelveränderungen am Ziliarkörper vorhanden sind. Salffner fand mikroskopische Veränderungen des Kapselepithels, welche der Kataraktbildung vorangehen; er will diese Schädigung einem Naphthalinderivate, z. B. dem Naphthol zuschreiben; das Epithel soll dadurch in seiner Funktion gestört sein und Wasser nach der Linse durchlassen, wodurch die Katarakt entstehe. Es gelang Salffner nicht, das Naphthol chemisch im Kammerwasser nachzu- weisen, aber Van der Hoeve (311a) hat bei der Verwendung des /J-Naphthols in therapeutischen Dosen zur Heilung von Hautkrankheiten Kataraktbildung gesehen. V. Lymphausscheidung aus dem Auge. Als Wege für die Ausscheidung der Flüssigkeit aus der Vorder- kammer sind jetzt sichergestellt: das Reticulum sclerocorneale, die Irisvorderfläche und der Ziliarkörper. Während Prinke (740) die Körner einer in den Glaskörper injizierten Tuschesuspension nicht in die Iris eingedrungen fand, sondern nur durch Leukozyten dahin transportiert, und Nuel und Benoit (127, 128) nur an der kryptenreichen Sphinkter- gegend und an der Basis nahe beim Retikulum die Tusche in die Iris eintreten sahen, gelang es Asayama (14), die Resorptionsfähigkeit der ganzen Irisvorderfläche nachzuweisen. Das Wesentliche bei seinen Ver- suchen war die Vorbeugung eines Fibrinniederschlages auf die Iris, wie sich z. B. schon durch einmaliges Ablaufen des Kammerwassers bildet. Wie bei Nuel und Benoit drang auch bei Asayama's Versuchen die Tusche ohne Leukozytentransport in die Iris hinein, beim frischtoten Auge in die Irisvenen und bald auch in die Venae vorticosae, beim lebenden Auge bis an die Gefässwand, durch welche sie aus der durchtretenden Flüssigkeit ausfiltriert wurde. Die Anhäufung der Tuschekörner um die Gefässwand herum zwingt zu dieser Annahme, obwohl es schwer verständlich ist, wie die Irisvenen unter einem Drucke niedriger als im Stroma offen bleiben können; die auffallend dicken Wände der Irisvenen scheinen mir darauf hinzudeuten, dass ein solches Verhalten möglich gemacht ist. Lübars eh-0 s tert a g, Ergebnis™ : X Jahrgang Suppl. 21