M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 652 Um hierüber Gewissheit zu erhalten, setzte er seine Untersuchungen in Ägypten fort, wo ihm ein reichlicheres Material zu Gebote stand. Auch hier fand er wieder die iufluenzaähnlichen Bazillen in 34 Fällen von weniger chronischem Trachom. Gerade in diesen Fällen fehlten die in Ägypten sonst so häufigen Superinfektionen mit Koch-Week- schen Bazillen und Gonokokken. Hierdurch wurde Müller in seiner Ansicht, dass diese bei Trachom kultivierten Stäbchen die Erreger des- selben seien, bestärkt. Zur Gewissheit wurde ihm dies durch die bak- teriellen Befunde, welche er bei einer Trachomepidemie in Graz im Jahre 1900 sowie bei trachomatös erkrankten Tränendrüsen in Wien zwei Jahre später erheben konnte. Die Grazer Epidemie war in einer Irrenanstalt ausgebrochen und umfasste 38 Fälle von frischem Trachom. Bei sechsen konnte die bakteriologische Untersuchung gar nicht oder nicht in ausreichendem Masse vorgenommen werden, bei neun Patienten war der Befund negativ, bei 23 dagegen liess er sich sowohl im Ausstrichpräparat als auch durch die Kultur der influenzaähnlichen ,,Trachombazillen", wie Müller sie nennt, nachweisen. In einigen von diesen Fällen bestand eine Dakryocystoblennorrhöe, in anderen trat sie später hinzu. Als besonders bemerkenswert bezeichnet Müller es, dass sich bei diesen Tränensackaffektionen, welche er als Teilerscheinung des Trachoms ansah, die Trachombazillen in grosser Menge in dem Tränensackeiter fanden. Dieser eigenartige Befund veranlasste ihn, dem Bazillengehalt des Tränensacks weiterhin Aufmerksamkeit zu schenken. In Wien konnte er unter dem Material der Augenklinik von Fuchs in 31 Fällen von Erkrankung des Saccus lacrymalis 16 mal Trachom- bazillen kultivieren. Von diesen 16 Fällen litten zehn an Trachom und zwar drei nur auf dem Auge, auf welchem die Tränensackblennorrhöe bestand. Jedoch waren auch in 5 Fällen, in denen kein Trachom vor- lag, die Trachombazillen im Tränensackeiter nachweisbar. Dieselben sollten aber z. T. früher an Trachom gelitten haben, z. T. aus trachom- durchseuchten Gegenden stammen. Eine Stütze für seine Ansicht glaubt Müller in den Befunden Gromakowskis (36) erblicken zu dürfen, welcher gramnegative Stäb- chen in vielen Fällen von Konjunktivitisepidemien in Russland fand. Es ist jedoch sehr zweifelhaft, ob es sich hierbei um Trachom- resp. Influenzabazillen gehandelt hat. Gromakowski selbst nennt sie Koch-Weeksche Bazillen, was sich mit seinen Angaben über die morphologischen und kulturellen Eigenschaften derselben wohl verein- baren lässt. Auch war das klinische Bild meist das eines akuten Binde-