G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 360 Eröffnung des Auges kein Kammerwasser ausrliesst, der perilentikulare Raum geschlossen und Glaukom zu befürchten sei; das letzte kann wahr sein, die Erscheinung ist aber wohl nur ein Zeichen von Rigidität der Sklera (98). Bisweilen ist ein spät auftretendes Glaukom noch eine Folge der Ausziehung der Linse, was bewiesen wird durch einen Fall, in welchem das Glaukom, 10 Jahre nach der Operation aufgetreten, heilte nach Durchschneidimg einer Verwachsung von Nachstar und Hornhaut (833). Das hochgradig myopische Auge ist einige Male nach der Liusenextraktion glaukomatös geworden; einmal unter 60 Fällen welche Könne beschreibt (96) und einmal unter 50 Fällen von Emmert (648); das letztgenannte Auge hatte aber schon vor der Operation Subluxatio Lentis und verdächtige Glaukom-Symptome. Kuhnt (874) schlitzt die Linsenkapsel nahe bei der Hornhaut- wunde, denn auf die Schwellung der daselbst gelegenen Cortex-Massen führt er das sekundäre Glaukom zurück. Elschnig (647) fand wie früher Guaita (664) als Ursache die Vorder- und Hinterkammer von Epithel ausgekleidet. Für De Lapersonne (876) ist das Glaukom bei Katarakt die natürliche Folge der verminderten Nierenpermeabilität. Es sind auch Fälle beschrieben worden (145, 224, 303, 672, 850), in welchen das Glaukom gleichzeitig mit einer Cataracta senilis bestand und besondere Massnahmen bei der Extraktion, z. B. eine vorausgehende Sclerotomia posterior (850) erheischte. — Die kleine schrumpfende überreife Katarakt kann auch noch Glaukom verursachen (279, 832, 999); meistens ist dabei Luxatio Lentis im Spiele. Als Ausnahme hat man in einem glaukomatösen aber iridektomierten Auge eine Katarakt resorbieren gesehen ohne Spannungsvermehrung zu veranlassen (418). — Zu er- wähnen ist noch der kleine Vorteil, dass der postoperative Astigmatismus vermindert wird durch das Glaukom, weil das Auge bei Tensions- erhöhuug sich mehr der Kugelform nähert (348). 3. Zur Erklärung des Glaukoms nach Luxation der Linse wird meistens an Hypersekretion durch Reizung der Iris oder des Ziliar- körpers gedacht (279, 314, 406, 641). Augen mit hochgradiger Myopie sind nach operativer Heilung des Glaukoms vorteilhaft aus diesem Unfälle herausgekommen (300, 390); umgekehrt blieb ein Auge, welches durch Vortreibung der Linse in die Vorderkammer myopisch geworden war, auch nach der Heilung des sekundären Glaukoms durch Iridektomie myopisch (812). Dass nicht die bewegliche Linse die Iris gegen die Hornhaut drückt und so das Glaukom verursacht, geht aus einem Falle hervor, in welchem die Linse so stark mit der Zonula nach hinten ge- zogen wurde, dass die Netzhaut sich ablöste (149); oder aus einem Falle, in welchem die Linse quergedreht in der Pupille sass (422); weiter aus