688 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. bei welcher sich ausser Aspergillus fumigatus noch Gr am- negative avirulente Diplokokken fanden, unter dem Bilde einer Keratitis fascicu- laris verlief. Es ist wohl wahrscheinlich, dass noch andere Bakterien bei dieser Krankheit ätiologisch in Betracht kommen können. In welchem Masse dies der Fall ist und ob die Pneumokokken hierbei ebenso eine vor- herrschende Stellung einnehmen wie bei dem Ulcus serpens der Er- wachsenen, kann nur durch fortgesetzte bakteriologische Untersuchungen aufgeklärt werden. Bezüglich des histologischen Befundes der Keratitis fascicularis sei hier noch angeführt, dass nach den Untersuchungen von Seo und Yamaguchi (432) die Gefässe ebenso wie bei den anderen Formen des Pannus scrophulosus unter der Bowmannsehen Membran liegen. Die Infektion der Kornea mit Bacillus pyoeyaneus, welche in den letzten Jahren wiederholt beobachtet worden ist, unterscheidet sich von einem Ulcus serpens dadurch, dass kein serpiginöser Charakter zu erkennen ist, sondern eine gleichmässige Ausbreitung der Entzündung nach allen Seiten hin. Von allen Autoren wird hierbei der bösartige Verlauf hervor- gehoben, welcher meist binnen kurzem zur eitrigen Einschmelzung der ganzen Kornea führt. Solche Fälle werden von Schmidt (311), de Berardinis (343), McNab (505, 601) und Bietti (55!) beschrieben; nur in dem von Sczybalski (645) beobachteten Fall und in einem der Fälle McNabs (601) bestand eine gewisse Ähnlichkeit mit einem grossen flachen Ulcus serpens. Für die Kaninchenhornhaut besitzt der Bacillus gleichfalls Patho- genität , wie aus den Experimenten, welche von mehreren Seiten hier- über angestellt worden sind, hervorgeht. Auch sei noch kurz erwähnt, dass Derby (561) einmal Pyoeyaneus bei einer Konjunktivitis nach- weisen konnte. Möglicherweise gehört der von Hanke (373) beschriebene Bacillus, den er als einen Erreger des Ringabszesses der Kornea ange- sprochen hat, gleichfalls zur Pyocyaneusgruppe. Fuchs (365) gibt eine genaue Beschreibung des klinischen Bildes dieser Krankheit, dessen Charakteristikum darin besteht, dass die Kornea in den tiefereu Schichten am Rande nekrotisch wird, wobei sich zwei Infiltrationsringe, einer in den vorderen, der andere in den hinteren Partien der Kornea abgrenzen lassen. Als Ursache nimmt Fuchs die AVirkung von Bakterientoxinen von der vorderen Kammer her an. Hanke konnte in einem Fall sowohl aus der Kornea als auch aus der vorderen Kammer einen Gram-negativen Bacillus von wechselnder Form mit lebhafter Eigenbewegung züchten, der auf allen Nährböden