M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 682 Wodurch die Pneumokokken die Fähigkeit erlangeD, in dem Horn- hautgewebe festen Fuss zu fassen und sich daselbst zu vermehren, ist' erst durch die Untersuchungen Römers (627a) klargestellt worden.. Derselbe wies, wie bereits weiter oben (Kapitel IH) erörtert worden ist, nach, dass die Pneumokokken selbst Stoffe bilden, welche ihnen erst das Wachstum im Organismus ermöglichen. Diese Substanzen wurden von Bail entdeckt und mit dem Namen Aggressine belegt. Ohne dieselben vermögen selbst die virulentesten Stämme keine pathogenen Eigenschaften zu entfalten. Auch über die Eigenartigkeit der Pneumokokkeninfektion der Kornea, welche darin besteht, dass das Ulcus nach einer Seite hin rasch flächen- haft fortschreitet, während von der anderen Seite her bereits Heilung erfolgt, geben uns die Untersuchungen Römers (627a) Aufklärung. Die virulenteren Bakterien besitzen nämlich einen grossen Reichtum an antikörperbindenden Gruppen, sie nehmen daher auch die Schutzkörper des Gewebes mit grosser Energie auf, wodurch andere Keime um so ungestörter und schneller wachsen können. Wenn hierbei auch die mit Immunkörpern beladenen virulenten Bakterien absterben, so können doch die anderen sich um so schneller ausbreiten. Hierdurch erklärt es sich, dass in ein und demselben Krankheitsherd Heilung und Fortschreiten der Infektion Hand in Hand gehen. Aber auch das Verhalten der Bakterien selbst ist hierbei vielleicht nicht ohne Bedeutung, wie Axenfeld (337a) hervorhebt. Derselbe nimmt an, dass die Pneumokokken in grossen Massen in dem Geschwürs- grund ebenso, wie in den Kulturen rasch ihre Virulenz einbüssen, wo- durch sie alsbald abgestossen werden und daher keine Tiefenwirkung in die geschlossenen Hornhautlamellen entfalten können, während sie sich in den horizontal gerichteten Safträumen noch weiter auszubreiten im- stande sind. Zur Diagnose der Pneumokokken genügt meistens ein Ausstrich- präparat, eventuell unter Zuhilfenahme der Gram sehen Methode. Hier- bei muss, worauf Axenfeld (337 a) besonders hinweist, darauf geachtet werden, dass nur Material von dem unterminierten Rand des Ulcus ent^ nommen wird, woselbst sich die Erreger meist in grosser Zahl befinden, während die übrigen Partien des Geschwürs häufig von kleinen Sekret- flocken bedeckt werden, welche sekundäre bakterielle Verunreinigungen aus dem Bindehautsack enthalten können. Kommt es nur darauf an, schnell zu entscheiden, ob mit Sicher? heit Pneumokokken die Ursache des Hornhautgeschwürs sind, ohne Rücksicht auf den sonstigen Bakterienbefund, dann reicht das von Römer (290) angegebene Anreicherungsverfahren aus. Dasselbe besteht darin, dass etwas von dem progressiven Rand des Ulcus in Sfa—1 cem