M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 696 lichem Masse der Wirkung der Leukozyten besonders von der vorderen Kammer her anheimfallen. Dem Eindringen der Bakterien in das Auge scheint die Descemetsche Membran grossen Widerstand entgegenzusetzen. Schon die Tatsache, dass das Hypopyon bakterienfrei ist, weist darauf hin. Delganow und Sokolow (318, 358) haben hierüber Experimente angestellt und gefunden, dass zum Einwandern der Bakterien durch die Kornea in das Augeninnere ein Defekt der Membrana Descemet! erforderlich ist. Impften sie verschiedene Arten von Leukomen mit Staphylokokken und Streptokokken, dann war zwar bei allen ein sehr rascher Zerfall der Hornhautsubstanz zu konstatieren, jedoch wanderten die Mikro- organismen nur in den Fällen in das Auge, in denen die Descemetsche Membran Lücken aufwies. Ein Auge, welches an Leukoma adhaerens oder gar an Staphylom leidet, ist daher bei Infektionen der Kornea viel mehr Gefahren aus- gesetzt, indem die Infektionserreger schnell auf die Iris übergreifen können. Jocqs (153) berichtet über einen hierher gehörenden Fall von Panophthalmitis bei einem Hornhautstaphylom, in welchem die Staphylo- kokken von aussen her die Infektion bewirkt hatten. Die anatomischen Veränderungen bei Keratomalazie wurden von Dötsch (23) studiert. Sehr ausgesprochen war die Bildung von Keratohyalin in den obersten Epithelschichten der Bindehaut und Horn- haut. Dieses Verhalten erinnerte sehr an die Verhornungsprozesse, welche auch in der Epidermis beobachtet worden sind.