Pagetkrebs. Karzinom bei Xeroderma pigmentosum. Hautkrebs bei Tieren. 43 lare, gutartige Papillome, ein Gemisch von Spindelzellen-, Rundzellen- sarkom, Myxom und Karzinom (Pollitzer), Peritheliome und nament- lich Karzinome. Dass die letzteren in demselben Falle histologisch ver- schieden sein können, beweist der Befund Halles. Dort wo die Neu- bildungsmasse in breiteren Zügen und Kolbenform wucherte, fand er überall starke Tendenz zur Verhornung und zahlreiche Hornnester, häufig aber konnte er dicht daneben feine retikuläre Anordnung der Zellmassen konstatieren. Die ersten Anfänge der Karzinombildung zeigten sich an vielen Präparaten weit über den Bereich der makroskopischen Tumorgrenze hinaus. Im Anschluss daran erwähnen wir einen sehr merkwürdigen Fall von Darier (20), der, einem Xeroderma pigmentosum sehr ähnlich, sich als durch übermässigen Arsengebrauch auf vorher normaler Haut entstandene Dermatose mit multipler Karzinombildung herausstellte. Über die Naevi-Karzinome bringen wir einige Mitteilungen in dem Kapitel über Naevi S. 44 ff. Als Anhang zu unserer diesmaligen, etwas ausführlicheren Behand- lung der Karzinome wollen wir noch kurz eine Arbeit von Sticker (61) über den Krebs der Tiere besprechen, insoweit sie sich mit auch derma- tologisch interessanten Fragen beschäftigt. Dem Abschnitt über den primären Krebs der äusseren Decke entnehmen wir folgendes: Beim Pferde entfielen von 332 Primärkarzinomen 119 auf die äussere Decke (34,7 °/o); beim Hunde gar von 776 Primärkarzinomen 620 (80,9%); bei der Katze von 21 Primärkarzinomen 13 (62%). Beim Rinde sassen von 78 Primärkarzinomen nur 9 (11%) in der äusseren Decke. Beim Schafe wurde bis jetzt kein Fall gemeldet, beim Schweine nur 2 beschrieben. Dabei ist in diesen Zahlen allerdings das recht häufige Mammakarzinom mit einbegriffen (beim Pferde wurde es 8 mal, beim Rinde lmal, bei der Katze 5 mal und beim Hunde 341 mal gefunden). Sehr interessant ist das endemisch gehäufte Vorkommen von Hautkarzinomen, wie es an Rindern in Australien und an Schweinen in der Provinz Hannover be- obachtet wurde. Erwrähnt sei noch die Häufigkeit der Karzinome am Penis der Pferde (Wallache) (16%). Sie erklärt sich aus dem durch die Kastration bedingten Mangel an Erektionen, infolgedessen sich im Prä- putialsack irritierendes Smegma etc. ansammelt. Wir führen das an im Hinblick auf den Unterschied im Vorkommen des Peniskarzinoms bei nicht zirkumzidierten und bei zirkumzidierten Menschen. Angaben über das Vorkommen der verschiedenen Tumorarten (Karzinome, Papillome, Fibrome, Sarkome, Lipome, Augiome, Osteome) bei Haustieren enthält ein Aufsatz von Disselhorst (21), der sich im übrigen mit den diversen Karzinomtheorien beschäftigt.