A. Gassnianii, Keratosen. 18 obigen Formen abweichende meist nur vereinzelte Beobachtungen, so die Verruca dorsi manus et pedis (Unna, Histopathologie S. 1144) mit fein punktierter warzenähnlicher Oberfläche, der Neumanns (83) mit mattweissen, bläschenförmigen Effloreszenzen, der von Curtis (75) mit flachen, leicht schuppenden bräunlichen Knötchen, der von Cut- ler (76) in Gestalt einer harten, 2 mm hohen, mit kleinen Schüppchen bedeckten Leiste. B. Nicht systematisierte Hornnaevi. Die hierher zu zählenden Fälle sind unter den Namen „Ichthyosis hystrix", „partielle" oder „atypische Ichthyosis" etc. publiziert. a) Naevi keratotici hystriciformes et ichthyosiformes. Diese Fälle unterscheiden sich von den analogen der Gruppe A nur durch die fehlende Systematisierung. Die histologischen Verände- rungen im Fall Josephs (80) waren folgende: Subpapillar und um die verhornten Follikel starkes Infiltrat, im Rete zahlreiche Mitosen, die obersten Zellen blasig aufgetrieben, z. T. gesprengt, Körnerschicht ohne deutliche Zellgrenzen, in den tieferen Lagen der Hornschicht Zellen und Kerne teilweise erhalten. Schourp (84) konstatierte Atrophie des Koriums und Fehlen des Elastins im oberen Drittel, geringe Infiltration (darunter reichliche Mastzellen), einreihige Körnerschicht, reichliches Pigment in der Basalschicht. — In Whites (87) Fall waren grosse, unregelmässige, astförmig verzweigte Keratohyalinkörner vorhanden (hierin unterscheidet er sich von D a r i er s Krankheit, der er von White zugerechnet wird). — Andere Formen gleichen in ihrem makroskopischen Aspekt mehr der Ichthyosis, so der Fall Neuburgers (82); bei dem- selben waren die Follikel nicht verhornt, die Körnerschicht ausserordent- . lieh verbreitert, die Retezellen stellenweise vergrössert, stachellos , mit verkümmertem Kern, grobkörnig oder hyalin und kernlos. b) Naevi keratotici papillomatosi. Diese Fälle sind analog der Gruppe b) der systematisierten Horn- naevi. Hierher gehört z. B. die u. a. von Tilesius beschriebene, be- rühmte Familie Lambert (bei John war die Affektion partiell). Ein anatomischer Befund liegt vor von de Ami eis' Fall (69): Derma ver- dickt, Talgdrüsen hypertrophisch, Follikel atrophisch oder rudimentär, Papillen verlängert, an deren Spitze Rete verdünnt, Körnerschicht drei- bis vierreihig.