190 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. 5. Osteome gehören zu den häufiger vorkommenden Neubildungen des äusseren Ohres, und zwar treten sie auf in der Form der Hyperostose und der Exostose. Die Hyperostose ist eine flächenhaft ausgebreitete Neubildung von Knochen, durch die das Lumen des Gehörganges beträchtlich ver- engt werden kann. Wichtiger sind die Exostosen. Sie sitzen am häufigsten im Anfangsteile des Gehörganges an der hinteren, oberen Wand, kommen aber auch an allen übrigen Stellen desselben vor. Es sind meist halbkugelige, im Durchmesser rund oder oval gestaltete, gewöhnlich breit, seltener mit einem Stiel aufsitzende Gebilde, bestehend aus Knochensubstanz, die in den meisten Fällen elfenbeinhart ist und dann aus kompakter Knochenmasse besteht, oder aber ein weicheres, spongiöses Gefüge zeigt mit relativ weiten Markräumen. Auch Knochen- blasen kommen vor, sind aber sehr selten. Beide Formen, die kom- pakten und die spongiösen, sollen übrigens nach Schwartze (66) und Virchow (72) wechselsweise eine sich zur anderen umwandeln können. Die Exostosen tragen einen normalen, aber dünnen Hautüberzug, treten manchmal multipel auf und können die Grösse einer Haselnuss erreichen. Sie führen oft, besonders wenn sie zu mehreren vorhanden sind, zur Stenose des Gehörganges (Hellat) (58), wodurch sie durch Druck an der gegenüberliegenden Wand Reizerscheinungen machen, eventuell auch Hör- störungen und subjektive Geräusche verursachen können. Bei Eiterungen sind sie wegen der Retentionsgefahr als gefährliche Komplikationen zu betrachten. Auch die Verhornungsprodukte der Gehörgangsauskleidung sammeln sich gelegentlich hinter solchen Hindernissen an [Schwartze, Urbantschitsch (71), Siebenmann (68)]. In selteneren Fällen sollen die Exostosen Anlass zu neuralgischen Schmerzen gegeben haben. Bei der Berührung sind sie jedenfalls fast alle mehr oder weniger schmerzhaft. Übrigens finden sie sich viel häufiger bei Männern und in späteren Lebensjahren. Ein bewegliches Osteom beobachtete Eulen- stein (54) im knorpeligen Teile des Gehörganges. Bezüglich der Ätiologie sind die mannigfachsten Momente heran- gezogen worden. So werden die Exostosen vor ollem auf Wachstums- störungen während der Ossifikationsperiode an den Rändern der Pars tympanica, die ja in der Tat ihr Lieblingssitz sind, zurückgeführt (Virchow), und dieser Vorgang in Parallele gebracht mit der Exostosen- bildung an den Epiphysengrenzen der Röhrenknochen [Kümmel (62), Brauneberger (52)]. Für diese Annahme spricht auch das Vor- kommen von Exostosen an symmetrischen Stellen beider Gehörgänge, was sehr häufig ist. Nicht selten findet man Exostosenbildung als Familien- (Schwartze)