Tabellar. Zusammenstellung von Ansichten über d. Weit d. operativen Behandlung. 377 Skier otomie Bianchi (22) Multipel gegen Hydrophthalmus. Demaria (40) Als Voroperation. Galezowski (429) Gegen Glaucoma simplex. Koenig (429) Gegen Glaucoma simplex. Snellen sen. (403) Multipel gegen Hydrophthalmus. Venneman (617) Gegen Hydrophth. ohne Durchstich der Bindehaut. Operationen im allgemeinen. Belljarminow (626) Sind gegen Glaukom das ultimum Refugium. Bitzos (227) So wenig wie möglich operieren. Holmström (675) Bei Gl. simplex von zweifelhaftem Nutzen. Hourmouziades (520) /-j i i * m i Ii Iii ' t i' i • i l Gl. bei Trachom soll so bald wie tunlich operiert werden. Jackson (89) Die operative Therapie ist der medikamentösen vorzuziehen. Sanzo Blanco (805) Zieht die operative Therapie vor. Schroeder (620) Operiert schon im Prodromal stadium. Snellen sen. (403) Operiert nur das apopl. Gl. nicht. Wherry (623) Empfiehlt die operative Behandlung des Hydrophthalmus. Miotica Bower (35) Halten das Gl. lange Zeit auf. Donaldson (256) Eine Frau von 86 Jahren, welche 1 Jahr später starb, ist die einzige, bei welcher er mit Mioticis ausgekommen ist. Holmström (675) Bei Gl. simplex von zweifelhaftem Nutzen. Javal (318, 319, 429, 594) Verheimlichen die Degeneration des Auges, halten dieselbe nicht auf. Megia (805) Gl. simplex ist unheilbar. Sämisch (1030) Operiert nicht bei Hydrophthalmus. Wicherkiewicz (433) Sind ausgezeichnet bei Gl. simplex, wenn man schwache Lösungen verwendet.