Verschiedene Arten der Ichthyosis vulgaris. Patholog., anatom. u. histolog. Befunde. 5 Nagelveränderungen werden selten erwähnt. Die von Heller („Erkrankungen der Nägel") erwähnten Veränderungen beziehen sich nicht auf I. vulgaris. Die Existenz einer atrop hier enden Ichthyosis ist bis jetzt nicht erwiesen. Die Fälle von Jadassohn1) (97), Campana (95), Audry (11), Hallopeau et Jeanseime (21), geboren nicht hierher. Gass mann (1. c. S. 123). Fälle, welche die Existenz einer solchen Form der vulgären Ich- thyosis erweisen sollen, haben folgende Postulate zu erfüllen: 1. Klinische und morphologische Übereinstimmung (abgesehen von der Atrophie) mit der I. vulgaris. 2. Übereinstimmung der histologischen Veränderungen. 3. In der Familie müssen Fälle von typischer vulgärer Ichthyosis vorhanden sein. Ganz das gleiche gilt auch für die sogen, lokalisierten oder zirkumkripten Formen von Ichthyosis, deren Existenz ebensowenig erwiesen ist. Von den z. B. von G i n g 1 i n g e r (20) zusammengetragenen Fällen ist kein einziger stichhaltig. Fälle, in denen die ganze Körperhaut ab- norme Trockenheit aufweist und bei denen es nur an den Unterschenkeln zu Abschilferung kommt, sind als gemilderte Form der universellen, und nicht als lokalisierte Ichthyosis aufzufassen. Die pathologische Anatomie wird selbst in den neuesten Lehrbüchern unrichtig wiedergegeben, da die Darstellungen sich auf nicht hierhergehöriges oder unzuverlässiges Material stützen. So beziehen sich die histologischen Untersuchungen von v. Bärensprung (13), Buch- ner (16), H. Müller (24), Schabel (25), Auspitz (12) gar nicht auf die I. vulgaris; auch der viel zitierte Befund von Esoff (18) betrifft nicht eine kongenitale, sondern eine akquirierte „Ichthyose", und das bekannte Bild von Kapo si (22) gehört einem hystriciformen Nävus an. Für die Ichthyosis-Histologie kommen nur in Betracht die Arbeiten von Unna (28), Audry (10) und Gassmann (5). Nach diesen ergeben sich als wesentlichste Veränderungen folgende: Die Horuschicht ist in den mildesten Fällen nicht, in den stärker aus- gesprochenen mehr oder weniger verdickt und stösst sich in grösseren Schuppen resp. Stücken ab als normalerweise. In derselben sind da und dort Schwärme färbbarer Kerne erhalten. Das Rete ist in den leichten Formen manchmal verschmälert, in den schwereren im allge- meinen eher verdickt; bei den ersteren ist das Keratohyalin oft in ver- minderter, bei den letzteren in normaler oder vermehrter Menge vor- ') Jadassohn betont selbst die Nichtangehörigkeit seines Falles.