78 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. urn nur ein Beispiel zu nennen — für die Beurteilung, die das multiple idiopathische Hautsarkorn Kaposis von den verschiedenen Autoren erfahren hat. So figuriert es in Pelagattis Einteilung an erster Stelle unter den Varietäten des primären multiplen Sarkoms, während es Johnston zu den Sarkoiden Geschwülsten rechnet. Auch sonst ist gerade diese Form einer vielfachen Beachtung und Untersuchung teil- haftig geworden, hat aber durchaus keine einheitliche Auffassung ge- funden. So beschreiben z. B. Sequeir und Bull och (27) einen Fall, bei dem die mikroskopische Untersuchung der Tumorengewebe mehr den Eindruck eines chronisch entzündlichen als eines sarkomatöseu Charakters machte. Sie glauben, dass unter dem Namen des Kaposischen Sarkoms zwei verschiedene Klassen beschrieben seien, eine gutartige und eine bösartige. Nach Seilei (26) ist das Sarcoma idiopathicum multiplex endgültig aus der Reihe der Sarkome auszuscheiden und besser als Kaposisches Granulom zu benennen. Es gehört nach Seilei zu den chronisch- infektiösen Krankheiten. Klinisch eine einheitliche Erkrankung bieten die histologischen Befunde bei ihm Verschiedenheiten dar. Zwei Fak- toren, auf die auch Philippson (19) hingewiesen hat, kommen in Be- tracht und zwar l. die Neubildung von Kapillaren (kavernöser Häm- angiome) und von Lymphgefässen und 2. die Bildung und Anhäufung von spindelförmigen „Sarkomzellen". Nun gewinnt aber, wie Seil ei weiter ausführt, bald das eine und bald das andere Bildungselement das Übergewicht, ja sie kommen nicht eiumal immer beide zusammen vor. Bei der spontanen Rückbildung kommt neben den von Philippson beschriebenen regressiven Metamorphosen (muzinöse Degeneration und fibröse Veränderung) auch den Hämorrhagien, wie schon Kaposi an- genommen, eine Rolle zu. (Vergl. den Bericht über 1900 S. 395 Verff.) Die bei der Erkrankung beobachteten Drüsenschwellungen erklärt Seilei als Folge produktiver Bindegewebsentzündung; neue Bindegewebszellen fand er in ihnen in ziemlicher Anzahl, dagegen fehlten die Zellen, die in den Hautveränderungen des Kaposischen Sarkoms als „Sarkom- zellen" beschrieben wurden. In einer späteren Arbeit behandelt Seilei (26a) die einschlägige Literatur und verficht seine Auffassung gegenüber den Ansichten Bern- hardts (2, 2a). Dieser nimmt allerdings einen wesentlich anderen Standpunkt ein. Er bringt diesmal 5 Fälle bei, die seine Ansicht bekräftigen sollen, derzufolge es sich bei dem Typus a des Kaposischen Sarkoms um ein Angiosarkoma peritheliale fusocellulare handelt und demnach kein Recht besteht, diese Geschwülste zu den Sarkoiden oder Granulomen zu rechnen.