972 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzbaut und des Sehnerven. Jocqs (751) hält die rein periphere Neuritis für selten, die post- meningitische Neuritis für häufig. Die geringste Störung, welche die Meningen und zerebrale Flüssigkeit treffe, köune genügen, um eine Er- nährungsstörung des Optikus hervorzurufen, die als Papillitis zum Ausdruck komme. Die klinische Beobachtung, die Jocqs als Stütze dieser recht hypothetischen Auffassung anführt, wo bei einer 38jährigen Patientin mit Migräne und Ptosis ein zentrales Skotom, das an Grösse zunahm und von Atrophie gefolgt war, auftrat, deutet auf einen Prozess in der Spitze der Orbita in der Gegend der Fissura orb. sup., über dessen Art sich nichts Näheres aussagen lässt. Auch der von Stocke (790) mitgeteilte Fall, wo doppelseitige Neuritis optica infolge einer durch gastro-intestinale Auto- intoxikation entstandene Meningitis aufgetreten sein soll, ist als zweifelhaft anzusehen. Das gleiche gilt für den Fall von San tos Fernandez(781), bei dem eine unbekannte intestinale Infektion zu peripherer Neuritis und Amblyopie geführt haben soll und für den Fall vod Chevallereau und Chaillous (717) (Abducensparese, weisser Fleck in der Makula, zentrales Skotom, unklare Ätiologie). Über Neuritis optica bei epidemischer Cerebrospinalmenin- gitis liegen neuere Untersuchungen von Heine (753) vor. Dieser Autor betont, dass der Sehnerv bei der genannten Erkrankung in verschie- dener Weise betroffen werden könne. Am häufigsten entstehe das Bild der einfachen Neuritis optica, die er als Neuritis descendens auf fasst. Seltener komme es zu Stauungspapille, für die ein Hydro- cephalus internus das Bindeglied darstellen soll, oder zu genuiner absteigender Optikusatrophie durch Ausdehnung des dritten Ven- trikels. Auch chronische infektiöse Entzündungen können auf den Sehnerven übergreifen. Die Kenntnis der anatomischen Veränderungen des Sehnerven bei Tuberkulose verdanken wir besonders v. M i ch el (768). Die Erkrankung betrifft nach diesem Autor besonders das kindliche Alter. Sie spielt sich meist in den Scheidenräumen des Optikus ab und kann von einer tuberkulösen Meningitis der Gehirnsubstanz fortgepflanzt sein, aber auch isoliert auftreten. Es finden sich dann Tuberkelknötchen in der Pial- und Duralscheide oder im zentralen Biudegewebsstrang, besonders in der Gefässadventitia. Auch im Bereiche des Canalis opticus kommen Tuberkel vor, die in den Sehnerven einbrechen können, ebenso im Papillengewebe. Wenn die tuberkulöse Neubildung sehr umfänglich ist, kann das Bild eines Op tikustumo rs vorgetäuscht werden. Für die Entstehung der Papillenveränderungen kommt neben direkter Lokali-