327 Tonometer. Höhe des Druckes im menschlichen Auge. Das Tonometer nach Gradenigo (61) ist schon im vorigen Be- richte beschrieben worden. Noch ist ein Tonometer von Schiötz (1035) konstruiert worden; dasselbe, von bekanntem Gewicht, wird senkrecht auf die Hornhaut ge- bracht und drückt dann die Hornhaut ein zu einer Tiefe, welche durch einen Zeiger angegeben wird. Das Instrument kann mit einigen Ge- wichten beschwert werden. Man erreicht einen gewissen Ausschlag des Zeigers durch die Belastung und letztere ist dem intraokularen Drucke proportioniert. Von Ricchi (148) und von Reymond (147, 1031) ist der Reid- sche Ophthalmometer wieder als Tonometer anempfohlen worden, wenig- stens als Anzeiger von Tensionsänderungen. b) Ergebnisse der Manometrie und Tonometrie. Der Druck im menschlichen Auge nimmt nach Nicati's Messungen nicht, wie Hamer und Pflüg er früher gefunden haben, mit dem Alter zu. Zwar ist das Auge des Säuglings sehr weich, erreicht aber schon in der Adoleszenz die Härte, welche es fast durch das ganze Leben un- verändert beibehält, um in dem hohen Alter oft wieder etwas weicher zu werden. Die Härte des Auges macht also dieselben Veränderungen durch als der Druck im Blutkreislaufe. Der Verband zwischen Augen- spannung und Blutdruck ist wieder durch viele Untersuchungen be- stätigt worden (Parsons undSno w ball [732], Seeu w en [397], A. Engel- mann [838], Henderson und Starling [858]). Ausserdem ist sie nach Nicati abhängig vom atmosphärischen Drucke, was von Troncoso (612) und Chailan (465) bestätigt worden ist; und auch von dem Quotient aus Körpervolum und Körperoberfläche, weil von diesem Quotient sowie von dem atmosphärischen Drucke der Druck im Blutkreislaufe abhängt. Nicati weist auch noch auf die Gleichheit der Werte hin, welche man gefunden hat für den intraokularen Druck und für die Druckhöhe, durch welche man den Kapillarkreislauf in den interdigitalen Mem- branen der Frösche zum Stillstand bringen kann. Er schliesst daraus, dass der für das Augeninnere gefundene Druck auch für die Kapillaren Geltung hat. Maslenikow (884) hat mit Maklakow's Tonometer die Tages- schwankungen des Augendruckes untersucht; der Unterschied bei Prü- fung morgens und abends überschreitet für das normale Auge nicht 2 mmHg. Aus den vielen Messungen, von A. Engelmann (838) mit demselben Instrumente ausgeführt, sei erwähnt, dass der intraokulare Druck ansteigt durch den Valsalvaschen Versuch und während der Äthernarkose; in der Chloroformnarkose, wenigstens in den Stadien, in