Infektionsmodus d. Bindehaut. Infektion v. d. Nachbarschaft her. Tröpfcheninfekt, etc. 613 statt. Insbesondere sind die Xerosebazillen nicht als Luftstäbchen an- zusehen, vielmehr erfolgt ihre Übertragung nur auf dem Wege des direkten oder indirekten Kontaktes. Auch durch Tröpfchen verstäubung aus der Nase und dem Mund ist eine Infektion des Auges möglich; denn die Mikroorganismen des Binde- hautsekretes gelangen, wie Axenfeld (337a) hervorhebt, nachweislich mit der Tränenflüssigkeit in die Nase und den Mund. Desgleichen konnte Lürssen (603) die Koch-Weeksehen Bazillen in allen Fällen aus dem Nasensekret züchten. Ein grosser Teil der Bakterien, welche als Erreger einer Konjunk- tivitis bekannt sind, kommt ausserdem schon unter normalen Verhält- nissen im Munde vor. Dies gilt besonders für die Streptokokken, Pneumo- kokken und Staphylokokken. Es ist daher wohl denkbar, dass beim Husten und Sprechen Bak- terien aus dem Munde durch Tröpfchen verstäubung zur Konjunktiva gelangen können, namentlich dann, wenn katarrhalische Affektionen der Nasen- und Rachenschleimhaut bestehen. Hierauf beruht möglicherweise das epidemische Auftreten einiger Konjunktivitiden, insbesondere des Koch-Week sehen Katarrhs, welcher ausserordentlich kontagiös ist. Bei Schulkindern kann aber auch durch Suggestion eine Epidemie vorgetäuscht werden, wie aus der Mitteilung von Zia (451) zu er- sehen ist. Durch Waschwasser können gleichfalls gelegentlich Infektionskeime auf die Konjunktiva übertragen werden. In Berlin wurde einmal als Ursache einer Konjunktivitisepidemie, die anfangs als Trachom impo- nierte, von Schultze (90) und Fehr (120) die gemeinsame Benutzung eines Schwimmbassins angeschuldigt. Im allgemeinen ist jedoch, wie Maschke (62) betont, die Infektionsgefahr durch Schwimmbäder sehr gering, wenn eine strenge hygienische Kontrolle herrscht. Auch von Tieren werden zuweilen infektiöse Keime auf die Bindehaut von Menschen übertragen, woselbst sie Entzündungen hervor- rufen können. Für die Parinaud sehe Konjunktivitis (siehe dieses Kapitel) wurde dieser Entstehungsmodus anfangs lange Zeit als wahr- scheinlich angenommen, ohne dass man sichere Beweise hierfür zu er- bringen vermochte. Jedenfalls verdient diese Infektionsquelle Beachtung, denn auch bei anderen Konjunktivitisformen scheint sie in Betracht zu kommen. So berichtet Baas (338) von einem Fall einer einseitigen serös-eitrigen menschlichen Konjunktivitis, welche auf Infektion mit dem Scheidensekret einer kalbenden Kuh beruhte. Vielleicht ist die Blennor- rhoe der Konjunktiva, welche Heincz und Fröhlich (588) einmal