412 A. Peters, Pathologie der Linse. Eine schwierige Frage betrifft die durch die Härtung gesetzten Ver- änderungen in menschlichen und tierischen Linsen. Ihre Beantwortung ist ganz besonders deshalb von grossem Interesse, weil unzweifelhaft der Kataraktprozess als solcher ganz analoge Veränderungen zu erzeugen imstande ist und daher die Feststellung kataraktöser Prozesse öfters auf gewisse Schwierigkeiten stösst. Aber auch schon die normale Anatomie hat mit gewissen regel- mässig auftretenden Veränderungen zu rechnen, die bei keiner Härtung- ganz zu vermeiden sind, weil diese stets auf Kosten der natürlichen Konstitution zustande kommt. Wenn wir im allgemeinen zwischen Härtung und Fixierung unterscheiden, so werden diese Prozesse im wesentlichen repräsentiert durch die Wasserentziehung und durch die Gerinnung, die so rasch zu erfolgen hat, dass postmortale Veränderungen nicht Platz greifen können. Es wird daher bei jeder Herrichtung einer Linse zur mikroskopischen Untersuchung mehr oder weniger mit diesen Faktoren zu rechnen sein. Die wichtigste Veränderung ist nun das Auseinanderweichen der Linsenschichten, die Bildung konzentrisch an- geordneter Spalten, welche zu der Annahme eines zwiebelschalenartigen Baues der Linse zu verleiten geeignet sind. Dieser wird aber nur vor- getäuscht, indem die Kittsubstanz der Linsenbänder an den schmäleren Seiten stärker entwickelt ist (0. Schultze [384], mithin die Struktur der Radiärlamellen bei artefiziellen Zerreissungen weniger leicht zur Geltung kommt, als die Abspaltung in der Richtung der weiteren Seiten. Aber auch die Radiärlamellen erscheinen durch tief in die Linse ein- dringende Spalten oft nach der Fixierung auseinander gewichen (Rabl), während er für andere, kleinere, mit geronnenem Inhalt erfüllte Spalten, die besonders beim Schwein vorkommen, dagegen bei Nagern und Primaten fehlen, annimmt, dass sie schon intra vitam bestanden. Welche Differenzen in dieser Hinsicht auf dem Gebiete der Patho- logie zutage treten können, lehrt eine Kontroverse, die zwischen von Hippel und Peters (331, 332) über die Verwertung des von Schön in der Schichtstarfrage gesammelten Materiales entstanden ist, auf die ich später noch eingehen werde. In gleicher AVeise tritt diese Differenz der Anschauungen gelegentlich bei der Deutung des gefärbten Inhaltes von spindelförmigen Spalten hervor, die sich in gehärteten Linsen vorfinden. Es erschien daher notwendig, in dieser Hinsicht einige systematische Untersuchungen über den Einfluss der Härtungsmittel vor/Amehmen, und so beauftragte ich meinen Schüler Hikida (186) mit der Bearbeitung dieser Frage. Es wurden untersucht die Linsen von Kaninchen, Ochsen, Kalb, Hammel und Schwein, welche in Müllerscher Lösung, Formol-Müller,