Ursacheu d. überwieg. Häufigk. d. Befallenseins d. link. Seite u. d. weibl. Geschlechts. 1123 häufigsten Augenmetastasen macht, wird verschieden beantwortet. Bald wird die im allgemeinen lange Dauer der Mammakarzinome in An- spruch genommen, bald die bekannt grosse Metastasierungsfähigkeit derselben; Lagrange (393) meint, dass das Aderhautstroma wegen seines lockeren Gefüges den im Blute hingeschwemmten Karzinom- zellen ähnliche Lebensbedingungen biete, wie das lockere Zellgewebe der Mamma und deshalb ihre Ansiedelung und rasche Vermehrung begünstige. Dass die Metastasen in der Chorioidea tatsächlich auf dem Wege der Blutbahn zustande kommen, ist nicht nur nach den allgemein gül- tigen Gesetzen über Metastasierung der Geschwülste anzunehmen (Cop- pez [423]), sondern ist ausserdem noch durch eine Reihe direkter Be- obachtungen am Auge erhärtet, in welchen sich karzinomatöse Emboli in den hinteren Ziliararterien (Perls, Uhthoff, Mitvalsky1), Schultze, Abelsdorf [365], Brewitt [413]) oder auch in den vorderen Ziliar- arterien fanden (Lagrange [393]). Michel (397) schreibt, ohne sich über den arteriellen oder venösen Charakter der Gefässe zu äussern: „Eine gewisse Anzahl gröberer Gefässe ist durch dicht aneinander ge- fügte Epithelzellen verstopft." Es mutet darum ganz eigentümlich au, wenn Brewitt (413) ausser der Blutbahn noch andere Wege, aufweichen das Karzinom in das Auge gekommen sei, erwägt und zwar diesbezüglich auf den Befund von Krebszellen in den die Ziliararterien begleitenden perivaskulären Lymphbahnen hinweist; auf diesem Wege kann das Karzinom wohl den Bulbus verlassen, aber nicht in ihn eindringen; oder es kann, wenn es schon in ihn eingedrungen war, auf dem Lymphwege in ihm regionäre Metastasen machen. Dies nimmt auch Michel (397) für eine sogen, freie Metastase, welche er zwischen zwei Ziliarfortsätzen eines mit metastatischem Aderhautkrebs behafteten Auges antraf, an und, indem er die grosse Ähnlichkeit dieses Knötchens mit der von Hanke (372) beschriebenen epithelialen Wucherung der Pars ciliaris retinae hervorhebt, meint er, dass in letzterem Falle vielleicht doch ein Karzinom übersehen worden sei. Ich glaube, die entgegengesetzte Vermutung wäre hier auch erlaubt und trifft vielleicht eher das Rich- tige. Ich halte diese „freie Metastase" für dasselbe, wie den Tumor Hank es und die Adenome von Alt (370 u. 371), d. h. für keine Ge- schwülste, sondern in Übereinstimmung mit Axenfeld (365) und Parsons nur für epitheliale regenerative Hyperplasien. Damit es möglich wäre, dass eine solche freie Metastase zwischen den Ziliar- fortsätzen zustande komme, hätte übrigens das Karzinom die Glaslamelle und auch die Retina durchwuchern müssen, um in den Glaskörperraum i) Mitvalsky, Arch. f. Augenheilk. 1890. XXI. S. 460. 71*