G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 350 findet dagegen wieder eine Stütze in den Mitteilungen Müll er's (908), der in einem Glaukomfalle, in welchem die Spannung vom Hause aus kaum erhöht war, während dazu auch noch iridektomiert wurde, den- noch eine Exkavation zur Entwickelung kommen sah; während in einem anderen Falle die Exkavation nur einen Teil der Papille betraf, und sich in der restierenden Hälfte später noch eine Kaverne ausbildete. Es scheint mir, dass die Auffassung von Sachs bis jetzt die meisten Tat- sachen umfasst; auch Haab (291) führt die Exkavation auf Druck und Zirkulationsstörungen beide zurück. Die Meinung von Schnabel, dass diese Kavernenbildung für Glaukom pathognomonisch sei, muss man fallen lassen, nachdem dieselbe auch gefunden worden ist bei Atrophie der Sehnerven (900) und bei hochgradiger Myopie (956, 1087). Stilling (772), der Glaukom und Myopie als verwandte Krank- heiten auffasst, nimmt den folgenden Zusammenhang zwischen Exkavation und myopischer Sichel an: Wirkt der erhöhte Druck auf eine noch dehnungsfähige Sklera ein (Myopie), dann wird auch der Skeralkanal ausgedehnt zu einem nach hinten verengerten Trichter (Conus); ist dagegen die Sklera schon solide, so bleibt der Kanal vorn eng und wird der Nerv ausgepresst (Exkavation); und das geschieht auch wenn die Dehnung sehr rasch stattfindet (Hydrophthalmus). 4. Aus fünf Kliniken Mittel-Europas (601, 632, 658, 703, 708) ist die Tatsache statistisch bewiesen worden, dass der akute primäre Glaukom-Auf all vorwiegend in der kalten Jahreszeit auftritt; das vorge- legte Material liefert die folgende Zusammenstellung: Es wurden primäre Anfälle beobachtet in den Monaten: Januar . . 84 Februar . 60 März ... 51 April . . 37 Mai . . . 41 Juni ... 15 Oktober . 60 November . 59 Dezember . 62 Juli ... 26 August . . 31 September . 34 Zur Erklärung dieser Welle der Häufigkeit wird gedacht an Zu- sammenhang zwischen Temperatur und Blutdruck, dunkle Tage und Pupillenweite, und Abhängigkeit des Glaukoms von der allgemeinen Morbidität. — Obwohl die Schmerzen des Glaukoms meistens aufhören, wenn der Schlaf Miosis bringt, tritt der erste Anfall oft in der Nacht auf (552), man denkt dabei an Kompression der Halsvenen, weil nach tonoraetrischen Untersuchungen die Tension des glaukomatösen Auges dadurch vielmehr verändert wird als diejenige des normalen Auges (284). — Für die Trübung der Hornhaut während des Anfalles finden die beiden bekannten Meinungen wieder Verteidigung: Einerseits (405, 602) wird sie der Flüssigkeit zugeschrieben und zwar Flüssigkeit, welche von der Peripherie her in die Hornhaut eindringen soll, andererseits wird diese Meinung verworfen (176, 799, 1044) wegen des raschen Ver-