882 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. gelaugt und hatte diese abgehoben. Ausserdem fanden sich hyaline und fettige Schollen in der Netzhaut, die für Umwandlungsprodukte alter Fibringerinnsel erklärt werden. Die Ganglienzellen waren teilweise gut erhalten, teilweise zerfallen, die Chorioidealgefässe degeneriert. Die Netzhautabhebung wird auf das unter die Netzhaut durchbrechende Exsudat bezogen. Ausserdem sollen die geschlängelten und gefüllten Venen und die gestreckten Arterien einen Zug auf die Netzhaut aus- üben, der zur Ablatio disponiere. Yamaschita (224), der zwei Fälle anatomisch untersuchte, fand in dem einen Falle eine ausgedehnte Blutung zwischen Netz- und Ader- haut und Thrombose einer Vortexvene. In dem anderen bestand doppel- seitige Ablatio mit vorübergehender Tensionssteigerung und fibrillärer Entartung des Glaskörpers. Daneben bestanden Fettzellenherde in der Netzhaut, Fibrinzysten, Blutungen und hyaline GefässwandVeränderungen der Netzhaut und Chorioidea. Helbron (193) erwähnt 21 Fälle der Literatur von Netzhaut- ablösung bei Schwangerschaftsniere und schildert einen neuen Fall. Er vertritt die Ansicht, dass aus der erkrankten Chorioidea stammendes Transsudat zwischen Netzhaut und Aderhaut eindringe und die Ab- hebung bewirke. Der von Goldzieher untersuchte, oben erwähnte Fall spricht vielmehr dafür, dass das Exsudat aus der Netzhaut stammt und nach hinten durchbricht. Der von Uhthoff (220) untersuchte Fall bietet ein besonderes Interesse dadurch, dass es sich um eine grösstenteils geheilte Ablatio bei chronischer Nephritis handelte. Ophthalmoskopisch wurden grauweisse Streifen und Pigmenteinscheidungen fest- gestellt. Die anatomische Untersuchung ergab ein subretinales Exsudat, durchsetzt mit grossen Pigmentzellen, und eine entzündliche Bindegewebswucherung zwischen Netzhaut und Aderhaut, die zu Verwachsung beider geführt hatte. An den Verwachsungsstellen war die Chorioidea herdförmig infiltriert. Als anatomisches Substrat der weissen Streifen wurden langgestreckte Bindegewebsstränge unter der Netzhaut nachgewiesen. Auch sklerotische Gefässwandveränderungen waren vorhanden. In den von Gourfein-Welt (190) untersuchten Fällen von albuminurischer Retinitis war die Netzhaut im Umkreis der Papille bezw. irn unteren Teil abgehoben. Der Verfasser glaubt, dass das homogene, subretinale Exsudat aus der Chorioidea stammte, das ihm vorausgehende fibrinöse und klumpige Exsudat aus der Netzhaut. Die Glaskörperschrumpfung, die er nachweisen konnte, hält er für sekundär und nicht für die Ablatio verantwortlich. Dass auch doppelseitige Netzhautabhebung mit Drucksteigerung bei Retinitis albuminurica gravidarum vorkommt, beweist ein Fall, den Scherenberg (214) untersuchte. Ausser Ödem der inneren Netzhautschichten, kugeligen schwachgefärbten Körpern in der Ganglienzellenschicht (die er für degenerierte Kerne hielt), Fibrinzysten in der