344 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. Wenn Schön alle diese Ausnahmen durch intrauterine Krämpfe er- klären will, muss auch daran erinnert werdeu, dass die akkommodative Verschiebung des Ziliarmuskels schon dicht hinter dem Äquator aufhört (Hess [68]). 4. C an tonnet (818, 819, 967) geht aus von der Betrachtung des Organismus als gebildet aus einem Nährstoffe zuführenden Blutgefäss- Systeme, einem abführenden Lymphgefäss-Systeme und den Geweben zwischen diesen beiden. Die Nieren sind die Schleusen des Abführ- apparates; unterliegt die Ausströmung hier einer Hemmung, dann werden die Reserveräume in Anspruch genommen: die Pleural-, Peritoneal- und Gelenkhöhlen und ebenfalls die Augenkammer. Nun hat Cantonnet Versuche angestellt, um zu erfahren, ob die Augenkammer wirklich als Divertikel des Lymphgefäss-Systems betrachtet werden können. Nachdem die Kammerbucht verschlossen worden war durch Abkratzen des Horn- hautendothels, wurden auf verschiedene Weise Veränderungen gebracht im osmotischen Gleichgewichte zwischen Blut und Lymphe: Ein oder zwei Nierstiele wurden unterbunden und das Versuchstier bekam ent- weder nicht oder viel zu trinken; auch wurden subkutane und intra- venöse Injektionen von Kochsalzlösungen, oder Lösungen von Glukose oder Natriumsulfid, vorgenommen. Weil die Filtration aus dem Auge verhindert worden war, musste eine Vermehrung der Lymphe eine Aus- dehnung des Auges zur Folge haben; dieselbe wurde gemessen an der Länge eines Fadens, welcher die Hornhaut überspannte. Wirklich wurde Ausdehnung und Zusammenfallen des Auges bei Vermehrung und Ver- minderung der Lymphe konstatiert. Cantonnet betrachtet darum das Glaukom als ein Symptom von Stauung im Lymphgefäss-Systeme. Einem ähnlichen Gedankengange folgt Pusey Brown (815) nach Ver- suchen über den Einfluss der Flüssigkeit, in welchen die Augen hinein- gelegt werden: In Zucker- oder Kochsalzlösungen werden die Augen leichter oder schwerer, je nach der Konzentration derselben. Er nimmt an, dass eine derartige Schwellung des Auges den Anfang des Glau- koms bildet und dass der geschwollene Glaskörper die Iris gegen die Hornhaut drängt. Um der Sache etwas näher zu kommen als durch eine einfache Messung der Hornhaut, muss man die Frage stellen, wie Rochon-Duvigneaud und Onf ray (902) es getan haben: Kann man bei den Cantonnet sehen Experimenten Konzentrationsveränderungen des Glaskörpers nachweisen, und beeinflussen die letzteren die Spannung des Auges? Die genannten Verfasser beantworten die Frage vorläufig verneinend. Doch hat Joseph (865) bei Glaukomkranken die Durch- gängigkeit der Niere als Regel herabgesetzt gefunden. Auch fand er in vielen Fällen einen hohen arteriellen Druck, was wichtig ist für die Theorie von Terson (413), welcher auf den hohen Blutdruck und