Entstehung der Myopie. Drucktheorie Stillings. 239 die alten Argumente zu stützen versucht, teils neue Beweise herbei- gebracht und die Einwürfe der Gegner abgewehrt. Der Grund aber, warum die Stillingsche Theorie gerade neuer- dings so befehdet worden ist, liegt in dem Bestreben der Neuzeit, helfende Hand anzulegen und sich nicht einem Fatalismus hinzugeben, welcher die Myopie als ein geringfügiges notwendiges Übel betrachtet und die Abwehrmassregeln als Vergeudung von Zeit und Kraft be- trachtet; denn es lässt sich nicht leugnen, dass Stilling (43) vor allem in der Publikation, die sich an die Lehrerwelt selbt richtet, die Be- strebungen der modernen Hygiene zur Bekämpfung der Myopie in immerhin deutlicher Weise als mehr oder minder zwecklos hinzustellen versucht, ein Beginnen, das notwendigerweise den Widerspruch des Schularztes und Klinikers herausfordern musste. Wollen wir den heutigen Standpunkt Stil lings in der Frage nach den Ursachen der Myopie kennen lernen, so hat uns dies Stilling selbst wesentlich erleichtert, indem er noch in jüngster Zeit seine An- sichten in einer Arbeit über „die Grundlagen seiner Kurzsichtigkeits- lehre" (47) zusammengefasst und seine Theorie mit den Einwendungen der Gegner in gewisser Hinsicht in Einklang gebracht hat. Trotz aller Angriffe hält auch in dieser neuesten Publikation Stilling daran fest, dass man zwei verschiedene Arten von Myopie voneinander trennen muss, die genetisch nichts miteinander zu tun haben: die gewöhnliche Myopie nie- deren Grades, welche sich während des Wachstums unter dem Einflüsse der Nah arbeit entwickelt und mit Beendi- gung des Wachstums stationär bleibt, und die hochgradige Myopie, die sicher von der Nah arbeit nicht abhängt und von .Stilling als ein hydrophthalmischer oder jugendlich glaukomatöser Prozess des Auges aufgefasst wird. Stilling fusst mit dieser Einteilung auf der schon von Donders vertretenen Lehre von der stationären und der andauernd progressiven Myopie, setzt sich aber andererseits mit der Don d er ssehen Auffassung in Widerspruch. Während nämlich Donders den Satz aufstellte, dass ein jedes myopisches Auge als ein krankes zu betrachten sei, bekämpft Stilling ausdrücklich die Ansicht, dass die benigue stationär werdende Form der Myopie etwa als eine stehen gebliebene pathologische Ver- änderung oder gar als eine geheilte Entzündung aufgefasst werden dürfe. Nach Stilling ist ein kurzsichtiges Auge der ersten Art an und für sich ein gesundes und nur unter dem Drucke der äusseren Augenmuskeln infolge angestrengter Naharbeit stark in die Länge gewachsenes.