Untersuchungen über den Naphthalinstar. Verhalten des Kapselepithels. 517 rung war Gewicht und Volumen vermehrt, aber auch das spezifische Gewicht, jedoch nur in sehr geringem Masse, während von der vierten Stunde ab letzteres geringer wurde. Nach Salzinjektionen trat das Umgekehrte ein. Salffner schliesst daher Wasserabgabe und Schrump- fung bis zum Eintritt der Trübung bei der Naphthalinlinse aus. Weiterhin wurde das Kapselepithel solcher Linsen nach dem Vor- gange von Hess, und zwar in verschiedenen Härtungsmitteln, unter- sucht und festgestellt, dass Epithelveränderungen schon frühzeitig auf- traten, und zwar sind dabei verschiedene Zonen zu unterscheiden, welche durch ein verschiedenes Verhalten der Zellen charakterisiert sind. Dass die zweite, der prääquatorialen Trübungszone von Magnus entsprechende Zone die erste Erkrankung dieser Zellen erkennen lässt, erklärt Salffner mit der Nachbarschaft des die Schädlichkeit liefernden Ziliarkörpers. Hier haftet das Epithel meistens an den Linsenfasern, während es in den anderen Zonen an der abgezogenen Kapsel sitzt. Die von Magnus und vom Ref. als Ausdruck der Schrumpfung angesehenen Einkerbungen am Äquator sind nach Salffner durch die einschnürenden Zonula- fasern ein Hindernis für die Quellung. Die Bedeutung der Ziliar- epithelveränderungen lehnt Salffner, der sie auch, aber in gerin- gerem Masse als Sala, fand, deshalb ab, weil sie vor der ersten Linsentrübung vermisst wurden, wohl aber konnte konstatiert werden, dass beginnende Linsentrübungen nach Punktion intensiver wurden. Vor allem aber betont Salffner, dass die Zunahme des Salzgehaltes, wie ich sie fand, zu Beginn des Prozesses eine Wasserabnahme zur Folge haben müsse, während er stets eine Quellung fand, die er auf die Schädigung der Epithelien zurückführt. Die von mir gefundene Steigerung des Salzgehaltes um etwa 0,03 °/o erklärt Salffner für zu unerheblich, weil nach Injektionen von 25°/oiger NaCl-Lösung in die Ohrvenen das Volumen der Linse sich um 7,5 °/o verminderte und diese trotzdem klar blieb. Auch nach Punktion wurde der Salzgehalt höher und doch blieb die Katarakt aus, obwohl die Wirkung eine andauernde sein müsste, wenn man die Punktionen oft wiederholt. Die direkte toxische Einwirkung des Naphthalins auf die Linsen- substanz, wie sie von Ulry angenommen wurde, lehnt Salffner ab, weil es nur dann wirkt, wenn es per os verabreicht, d. h. im Darm- kanal gespalten wird. Der Umstand, dass Linsen in Naphthalinöl klar bleiben, beweist noch nicht, dass naphthalinhaltiges Kammerwasser die Linse nicht schädigen kann, jedoch ist eine direkte Einwirkung aus verschiedenen Gründen unwahrscheinlich. Verschiedene Derivate des Naphthalins brachten keine Linsen- trübungen hervor, ebensowenig geringe Dosen des /J-Naphthols, welches