Rolle der Diphtheriebakterien bei der Conjunctivitis diphtherica. 641 Ob es möglich ist, dass sich die ungiftigen Xerosebazillen der Bindehaut in giftige Löf t'lersche Bazillen umwandeln können, ist vor- läufig noch eine offene Frage. Und wenn dies der Fall sein sollte, so muss doch als feststehend angesehen werden, dass sich diese Umwand- lung am Auge nur äusserst selten vollzieht. Der Diphtheriebacillus würde aber auch damit seiner Pathogenität noch nicht entkleidet. Die Ansicht von Schanz, dass die Virulenz erst in dem membranösen Belag auftritt und daher bei der croupösen und diphtherischen Binde- hauterkrankung eine sekundäre Rolle spielt, dürfte daher auf vielseitigen Widerspruch stossen. Experimentell hat man allerdings durch Einstreichen von virulenten Diphtheriebazillen in den Konjunktivalsack bei Versuchstieren noch keine pseudomembranöse Konjunktivitis erzeugen können. Jedoch spricht dies nicht gegen die pathogene Eigenschaft dieser Bakterien, denn es ist sehr wohl denkbar, dass letztere, wie Axenfeld (337a) anführt, nicht hinreichend genug im Bindehautsack haften, um ihre krankheitserregende Tätigkeit entfalten zu können. Erst wenn eine Disposition hierzu ge- schaffen wird, ist dies der Fall. Hierzu reicht aber beim Kaninchen schon ein leichtes Trauma aus. So konnte ich (509) in zwei Fällen durch subkonjunktivale Einspritzung einer Bouillonreinkultur das typi- sche Bild einer diphtherischen Konjunktivitis reproduzieren, welches zur Nekrose der Lider und der Kornea führte. Ausser Xerosebazillen kommen bei der Diphtheriebazillendiagnose keine Bakterien in Betracht. Dass Pes (181, 285) immer noch die Koch- Weeksehen Bazillen mit Diphtheriebazillen identifiziert, ist eine be- dauernswerte Verirrung, die er trotz eingehender Widerlegung von Seiten Biettis (118) und Axenfeld s (220) nicht aufgeben zu wollen scheint. Es bedarf aber bei einem Vergleich der morphologischen, kulturellen und tinktorellen Eigenschaften dieser beiden Mikroorganismen gar keiner Erörterung, dass es sich hier um zwei grundverschiedene Bakterienarten handelt. Da eine sichere Entscheidung darüber, ob die bei croupösen und diphtherischen Bindehauterkrankuugen vorkommenden keulenförmigen Bakterien echte Diphtheriebazillen sind, nur durch den Nachweis der Virulenz am Meerschweinchen möglich ist, so verstreicht immerhin eine gewisse Zeit, bis die Diagnose gesichert ist. Es wäre ein Fehler, wenn man so lange mit der Anwendung des Heilserums warten wollte, weil der Effekt dieses Heilverfahrens erfahrungsgemäss um so besser ist, je früher das Serum zur Anwendung gelangt. Aus diesem Grunde drängen die meisten Anhänger der Serumtherapie darauf, dass man ohne erst das Ergebnis der bakteriellen Diagnostik abzuwarten, von vornherein bei allen verdächtigen Fällen Behrings Heilserum injizieren soll. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 41