A. Peters, Pathologie der Linse. 486 v. Hippel als sehr unwahrscheinlich. Möglich ist es, dass bei sehr früher Bestrahlung leichter Zentralstare, bei späterer Schichtstare ent- stehen. Für eine Kernschrumpfnng bestanden keine Anhaltspunkte. Das Wichtigste ist die Quellung der Fasern; eine Erklärung für die Entstehung der Tröpfchenzone vermag v. Hippel nicht zu geben. Es wird aus den bisherigen Erfahrungen folgender Satz abgeleitet: „Eine während des intrauterinen Lebens auf die Linse einwirkende Schädlich- keit vermag eine nach einer gewissen Latenzzeit hervortretende Linsen- trübung herbeizuführen. Dieselbe betrifft entweder nur den Teil der Linse, der zur Zeit der Einwirkung der Schädlichkeit bereits gebildet war oder sie kommt vorwiegend an später entstandenen Teilen zum Ausdruck; im letzteren Falle ist anzunehmen, dass die Abkömmlinge primär geschädigter Zellen auf längere Zeit die Neigung zu krankhaftem Zerfall mitbekommen haben." Damit sei bewiesen, dass ein Schicht- oder Zentralstar im Sinne der Sch irmersehen Theorie entstehen könne, aber nicht in allen Fällen so entstehen müsse. Für diese käme even- tuell die Hess sehe Erklärung in Frage. Diese hochinteressanten Untersuchungen bringen eine Reihe neuer Befunde und Ausblicke, die zurzeit ein abschliessendes Urteil noch nicht gestatten. Dass die Epithelien so geschädigt werden, dass sie zwar formative Kraft besitzen, aber minderwertige Zellen liefern, ist eine Annahme, deren Möglichkeit nicht bestritten werden kann. Möglich ist aber auch, dass die primäre Schädigung erst zur Geltung kam, als die Linse bereits nahezu fertig gebildet war, indem wir über die Latenz Wirkung der Strahlen noch nichts wissen. Ein sicherer Beweis für die Schirm er- sehe Theorie ist daher in den bisher vorliegenden Resultaten noch nicht enthalten. Auffallend ist besonders, dass das Epithel relativ oder ganz frei bleibt, während die zentralen Teile stark verändert sind; dass die erkrankten zentralen Teile die perinuklearen Schichten beeinflussen können, ohne dass die äusserste Kortikalis betroffen wird, ist daher ebensowohl möglich, als die Entstehung im Sinne der Schirm ersehen Theorie. Schliesslich seien noch einige Bemerkungen über die pathologische Anatomie solcher Starformen hinzugefügt, welche zweifellos oder mit hoher Wahrscheinlichkeit angeboren waren und gewisse Besonderheiten darboten. Es ist dies vor allem der Fall bei einem Zentralstare, den Hess (180) ausführlicher beschreibt und abbildet. Es handelte sich um einen höchst wahrscheinlich angeborenen Star, bei dem die Linsendurch- schnitte Sanduhrform oder Blutkörperchenform hatten. Der vordere und hintere Pol waren einander auf 0,5 mm genähert und durch ge- wuchertes Epithel miteinander verbunden. Der Rest der Kernmasse