1012 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Madelung (1022), Schmidt-Rimpler (1031), Axenfeld (1001) und Werner (1037) bestätigt worden. Nur Byers (1005) beschreibt einen Fall, wo neun Jahre nach der Exstirpation eines fibromatösen Tumors des Optikus der Tod infolge eines Tumors der Gehirnbasis eintrat, nachdem sechs Monate nach der Exstirpation der primären Geschwulst ein lokales Rezidiv entstanden war. Als reines Myxom lässt Lagrange (1020) nur den Fall von Poncet gelten (Arch. d'Ophth. 1881. p. 616), während er die meisten mit diesem Namen bezeichneten Tumoren für Myxosarkome hält. Er bringt selbst den ausführlichen Untersuchungsbefund eines von ihm unter- suchten Falles, wo sich in der Peripherie der Geschwulst reichliche Bindegewebszellen, im Zentrum Myxomgewebe vorfand. Letzteres ist charakterisiert durch verästelte Bindegewebszellen, in deren Retikulum eine homogene Masse eingebettet ist, die der Warthonsehen Sülze gleicht. Dieses Retikulum hat man, wie Lagrange (1020) meint, mit Un- recht als typisch für das Gliom angesehen. Dass es sich in seinem Falle nicht um ein Gliom gehandelt habe, schliesst der Autor 1. aus der ungleichen Grösse der Tumorzellen, 2. dem reichlichen Vorhanden- sein von Spindelzellen und 3. einem zystischen Hohlraum im Tumor (der teilweise durch Ausfall von Gewebe bei der Präparation, teilweise durch Verflüssigung des Gewebes entstanden sein soll). Ich bezweifele, dass diese Argumente zur Stellung einer Differential- diagnose zwischen Gliom und Myxosarkom ausreichend sind. Es muss darauf hingewiesen werden, dass (wie z. B. Sattler [1. c] bemerkt, der die Fälle von Strawbridge und Goldzieher hierher rechnet) Mischformen des Gliosarkoms mit myxomatösen und fibromatösen Bildungen vorkommen. Weiter ist zu be- denken, dass Wucherungen von Glia bei allen mit Nervendegeneration einhergehenden Affektionen des Sehnervenstammes auftreten können, und dass es bei vorhandenem Tumor im Optikus nicht immer leicht ist zu entscheiden, ob man einen geschwulstigen Prozess oder eine sekundäre Gliawucherung vor sich hat. Endlich ist zur Differenzie- rung der Glia unbedingt die Anwendung spezifischer Färbungs- methoden erforderlich, was keineswegs für alle bisher untersuchten Fälle zutrifft. Emanuel (1010) hält für ein einfaches Kriterium der Sehnerven- gliome das Freibleiben des Intervaginalraumes. Er untersuchte zwei Fälle anatomisch, wo sich die Neubildung innerhalb der Piaischeide befand und eine wesentliche Beteiligung der Glia an der Geschwulst festzustellen war. Im ersten Falle war der Tumor sehr reich an Gefässen und Zellen