608 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Antitoxinbildung kommt daher auch bei den Pneumokokken nicht in Betracht, vielmehr äussert sich die Immunitätsreaktion derselben darin, dass bakterizide Substanzen auftreten, welche die Bakterien selbst un- schädlich machen. Vom Auge gelangen aber, wie Römer (290, 291, 292) insbesondere für die Pneumokokkeninfektion der Kornea nachge- wiesen hat, zu geringe Quantitäten Bakterienbestandteile zur Resorption, als dass eine nennenswerte Iramunitätsreaktion angeregt werden könnte. Auch das Klima scheint bei manchen Infektionskrankheiten der Konjunktiva eine massgebende disponierende Rolle zu spielen; denn es ist wohl kein Zufall, dass die Pneumokokkenerkrankungen sowohl der Bindehaut als auch der Hornhaut nach übereinstimmendem Urteil aller Forscher in Ägypten im Verhältnis zu anderen Infektionen äusserst selten vorkommen, während sie in den kälteren Klimaten häufig beob- achtet werden. Ein Mangel an Gelegenheit zur Infektion kann nicht der Grund dieser verschiedenen epidemiologischen Verbreitung sein ; denn Pneumo- kokken trägt erwiesenermassen fast jeder Mensch bei sich. Aber nicht bei allen Konjunktivitiden ist das Klima von Einfluss auf die Ausdehnung der Krankheit; so hängt z. B. die ungleichmässige Verbreitung der Diplobazillen-, Koch-Weeksche Bazillen-, Influenza- bazillen- und Gonokokken-Erkrankungen der Bindehaut wohl davon ab, dass in manchen Gegenden die Gelegenheit zur Infektion eine günstigere ist, als in anderen. Auch für das Trachom scheint trotz einiger gegen- teiliger Ansichten das Klima für das Zustandekommen und die endemi- sche Verbreitung ziemlich bedeutungslos zu sein. Neben der allgemeinen Disposition ist für den Ausbruch einer infektiösen Konjunktivitis die lokale Empfänglichkeit der Bindehaut ausschlaggebend. Mehrere Arbeiten haben sich in den Berichtsjahren mit der Frage befasst, welche örtlichen Bedingungen für die Entstehung der Binde- hautentzündung erfüllt sein müssen und in welchem Masse die Konjunktiva als Ausgangspunkt von Allgemeininfektionen in Betracht kommen kann. Die Untersuchungen, welche Römer (187) hierüber angestellt hat, sind bereits in den Berichtsjahren 1897—1899 eingehend besprochen worden, so dass es genügt, wenn sie hier nur kurz erwähnt werden. Römer stellte fest, dass die Bakterien im Bindehautsack haupt- sächlich durch Staubreizung vermehrt werden, wobei gleichzeitig die Lymphbahnen eröffnet werden und den Mikroorganismen als Eingangs- pforte dienen können. Die mechanische Reizung ist demnach für das Zustandekommen von Infektionen der Konjunktiva von grosser Be- deutung.