Fibrome u. Lipome d. äusseren Ohres. Histologie u. Ätiologie. Häufigkeit d. Fibrome. 187 Ferner erwähnt er ein Fibroneurorn, das im Anschluss an ein Trauma an der Ubergangsstelle der Ohrmuschel auf die Pars mast. aufgetreten war und ein polypöses Myxofibrom vom Trommelfellsaum ausgehend mit abgekapselter Knorpeleinlagerung am basalen Ende des Tumors. Er nimmt au, dass die Knorpeleinlagerung vom knorpeligen Teil des Annulus cartilag. stammte. Bryant (5) erwähnt ein Fibrom des äusseren Gehörganges, das sehr heftige Reflexsymptome gemacht hatte. Weiche Fibrome beschreiben Haug, Anton, Alexander (1) und Senff (20). Während Gerber behauptet, die echten Fibrome des Ohres seien selten, hat bereits Senff 58 Fälle von Fibromen der Ohrmuschel in der Literatur gefunden, und man kann wohl annehmen, dass eine noch viel grössere Zahl überhaupt nicht, oder nicht in ohrenärztliche Behand- lung kommt, so dass solche statistische Angaben nur von beschränktem Werte sind. Die Behandlung besteht in der operativen Entfernung der Ge- schwulst. Die Prognose ist gut, wenn auch gelegentlich wiederholte Rezidive beobachtet worden sind. Auch Ubergänge zu Sarkom und Karzinom kommen vor. 2. Lipome scheinen selten zu sein. Beschrieben sind solche von Kipp (23), Grub er (22), Walliczek (25) und Ole Bull (24). Im letzten Fall war das Lipom vom unteren Gehörgaug ausgehend im Laufe von 5 Jahren langsam gewachsen, füllte dann den Gehörgang vollständig aus und verursachte dadurch Hörstörungen. Etwas häufiger, doch immer noch selten sind die 3. Angiome. Sie bilden gewöhnlich blaurote, elastische Knötchen, die mehr oder weniger stark pulsieren, bald die Haut erheblich überragen, bald flächen- haft ausgebreitet sind. Meistens haben die Angiome eine breite Basis, indessen sind auch gestielte beobachtet worden. Sie sind bohnen- bis taubeneigross, zuweilen von kleineren Knötchen umgeben, zuweilen auch in grösser Anzahl zugleich vorkommend und sitzen am Lobulus, vor und hinter dem Tragus (fissurale Angiome) und an der Vorderseite der Koncha, seltener an der Rückseite. Histologisch handelt es sich um Geschwülste, deren hauptsächlichste Masse aus Blutgefässen besteht; und zwar handelt es sich einerseits um Gefässe, die teils in ihrem Lumen und ihrem Bau verändert, teils neu- gebildet sind (Angioma simplex, Naevus vasculosus), andererseits um