914 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Birch-Hirschfeld hatte auch Gelegenheit einen menschlichen Baibus anatomisch zu untersuchen, der wegen eines Lidkarzinoms, das auf die Orbita übergegriffen hatte, intensiver Röntgenbestrahlung aus- gesetzt worden war. Ausser Veränderungen am vorderen Abschnitt, die zweifellos auf Strahlenwirkung zu beziehen waren, fanden sich in der Netzhaut De- generation der Ganglienzellen, vakuolisierende Degeneration der Gefäss- intima (wie sie von Gass mann Halkin und Freund an Haut- gefässen, von Birch-Hirschfeld an den Gefässen der Iris und Netz- haut nach Röntgenbestrahlung nachgewiesen worden ist) und ein ex- sudativer Prozess der Netzhautmitte, der zu zystischer Degeneration der Makula geführt hatte. Ich füge hinzu, dass ich in letzter Zeit durch die Freundlichkeit des Herrn Kollegen Ammann in den Besitz eines Bulbus kam, der wegen Aderhautsarkom mit Röntgenstrahlen behandelt worden war und in der Netzhaut ähnliche Veränderungen nachweisen liess, und dass ich auch einen dritten Fall, wo der Bulbus vor der Enu- cleation bestrahlt worden war, anatomisch untersuchen konnte. Das Resultat dieser Untersuchungen werde ich demnächst mitteilen. Es ist mithin zuzugeben, dass durch Röntgenstrahlen und Radium schwere Veränderungen der Netzhaut hervorgerufen werden können. VI. Pigmentdegeneration der Netzhaut. Literatur. 396. Aubineau, Retinite pigmentaire congänitale familiale. Bull, de la Soc. franc. 1903. pag. 389. Ann. d'Ocul. CXX1X. pag. 432. 397. Bednarski, Über einen Fall von Atrophia gyrata chorioideae et retinae mit Sklerose der Aderhaut. Arch. f. Augenheilk. 1900. XL. S. 420. 398. Belewitsch, Ein Fall von Retinitis pigmentosa sine pigmento. Woenno. Med. Journ. 1902, Juni. 399. Blessig, Alternance dans une meme famille de glaucome et de retinite pigment. Soc. d'Ophth. St. Petersbourg 1901. 400. Bohn, Uber angeborene und erworbene pathologische Pigmentierung am Auge. Diss. Giessen 1902. 401. Byers, An atypical case of retinitis pigmentosa. Amer. Journ. of Ophth. 1900. pag. 11. 402. Crzellitzer, Wie entstehen Ringskotome? Archiv für Augenheilk. 1900. XL. S. 279. 403. Dufour et Gonin, Traite des maladies de la rätine. Paris 1906. 404. Duj ardin, Retinite pigmentaire anormale chez deux freres jumeaux. Clin. Opht. 1904. pag. 125. 405. Filatow, Glaucoma kombiniert mit Retinitis pigmentosa. Moskauer augenärztl. Ges. 1902. 406. Galezowski, Retinite ponctuöe albescente congenitale: hemäralopie congenitale. Ree. d'Opht. 1904. pag. 714. 407. Gallus, Zur Frage der Ringskotome. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. VII. S. 361. 408. Gayet etAurand, Des modifications de la couche pigmentaire de la rätine dans diffärents 6tats pathologiques de l'ceil. Soc. franc. d'Opht. 1901.