1? A. Gassmann, Keratosen. steht in der Hornschichtverdickung, die wahrscheinlich schon vor dem Eintritt der Haare in dieselbe, d. h. vor dem vierten Lebensmonat (Kyber, 1. c.) einsetzt. Die Subkutis und Kutis zeigen meist ziemlich normales Verhalten. In manchen Fällen sind die Schweissdrüsen nor- mal, meist erweisen sie sich wenigstens zum Teil atrophisch, selten fehlen sie völlig. Selten wird Hypertrophie oder normale Beschaffenheit der Talgdrüsen angetroffen, meist sind sie rudimentär oder total atrophisch. Ebenso findet sich sehr oft Verkümmerung oder Atrophie der Follikel und Haare. Die Hornschicht dringt manchmal an ihnen sehr weit in die Tiefe, gelegentlich bis in die Talgdrüsenausführungsgänge. Das Rete ist meist normal; die Körnerschicht ist erhalten, scheint aber in einzelnen Fällen teilweise oder ganz fehlen zu können (Wassmuth, 55). Die Zellen der verdickten Hornschicht erweisen sich nach Wass- muth (1. c.) bei spezifischen Färbungen und bei Verdauungsversuchen als unvollkommen verhornt. Riecke (1. c.) dagegen fand sie aus ge- wöhnlichen Hornzellen zusammengesetzt und will mit Recht den Fär- bungsdifferenzen vorläufig eine so grosse Bedeutung nicht beimessen. Auch in den Verdauungsversuchen Wassmuths blieb immer ein un- verdautes Netzwerk zurück, das somit vollkommen verhornt war (Ref.). Zahlreiche Röhren, von den durchtretenden Haaren und Schweissdrüsen- ausführungsgängen gebildet, durchsetzen die Hornschwarte. Die Horn- zellen sind in konzentrischen Kreisen um dieselben Kerne angeordnet. Riecke (1. c.) machte die interessante Beobachtung, dass die ge- legentlich auch von anderen Autoren gesehenen amorphen Einschlüsse von Kutisresten herrühren, welche durch die Hornschicht abgeschnürt wurden. Haus (47) konnte in seinem Falle eine vollständige Abtren- nung nicht konstatieren. Die Abschwächung der Symptome der intrauterinen Keratosis kann ziemlich bedeutend sein. Man hat auf Grund solcher Fälle, die Monate und Jahre am Leben blieben, Übergänge nach der vulgären Ichthyosis konstatieren wollen. Ich (1. c. S. 152) habe gezeigt, dass es solche „Übergangsformen" bis jetzt nicht gibt und dass die Fälle von Seligmann (54), ßehrend (44), Caspary (45), Munnich (51) entschieden zu der Keratosis intra- uterina gehören, mit der Ichthyosis aber nichts gemein haben; ebenso die Fälle von Lang (49), welche nur die Eigentümlichkeit aufweisen, erst nach der Geburt aufgetreten zu sein. Diese Angabe treffen wir aber auch in dem Falle von Haus (1. c.) an, wo der Hyperkeratose Rötung voranging, was übrigens auch von Munnich (1. c.) notiert wurde. Die Fälle von Rona(53) gehören, da sie zirkumskript sind, weder