Zeitpunkt der glaukomatösen Veränderungen. Sarkom der Regenbogenhaut. 1103 dankenswerter Weise das Irissarkom zum Gegenstände einer eingehenden Sammelforschung und monographischen Bearbeitung gemacht. Sie konn- ten durch Umfrage zu den bisher veröffentlichten 60 Fällen noch 23 neue hinzufügen. Um den Wert ihrer Arbeit (insbesondere hinsichtlich der Schlüsse über Prognose und Therapie) zu erhöhen, berücksichtigten sie nur Fälle, in welchen die Diagnose durch die mikroskopische Unter- suchung sichergestellt war1). Ich glaube aber, dass sie hierbei etwas zu strenge waren, indem sie einige durch Krankheitsgeschichte und Ver- lauf diagnostisch doch hinreichend gesicherte Fälle ausscheiden; anderer- seits aber schützt gegen eine falsche Diagnose auch eine mikroskopische Untersuchung nicht immer. So halte ich z. B., wie ich bereits einmal an anderer Stelle (305) ausgesprochen habe, die von Wood und Pusey anerkannten Fälle von Alt, Limbourg, Sauer (= Pawels Fall 1), Carter, Adams, welche auch nach der mikroskopischen Unter- suchung als Sarkome und zwar als Leukosarkome gedeutet wurden, nicht für einwandfrei erwiesen. Vielmehr ist meiner Ansicht nach der Verdacht, dass es sich um Iristuberkulosen handelte, nach den Um- ständen des Verlaufes bezw. nach der histologischen Beschreibung oder Abbildung (Adams) erlaubt und begründet. In Thalbergs Fall han- delt es sich meines Erachtens nur um entzündliche Produkte nach einer chronischen Iridozyklitis, welche sich nach Extraktion einer senilen Cataracta bei einer 64 jährigen Frau eingestellt hatte. Andererseits ist den beiden Forschern eine Reihe von Irissarkomen mit anatomischem Befunde entgangen. Ich lasse sie hier in kurzen Auszügen folgen: Treacher Collins (238). 39 jährige Frau, welche seit 3 Jahren Farbenänderung des medialen Teiles des rechten Auges bemerkt hat. Langsames Wachstum der Iris- geschwulst, seit einigen Monaten nur mehr Lichtempfindung. Iris gelbbraun mit schwarz- braunen Flecken, Iris des anderen Auges blassgelbgrün. Enukleation. Mikroskopisch: Spindelzelliges Melanosarkom der Iris und der Ziliarfortsätze, medial die ganze Breite einnehmend, erreicht vorne die Kornea und wölbt sie vor. v. Hippel2). 49jährige Frau, an deren linkem Auge im 10. Lebensjahre bereits eine braune Geschwulst der Jris bemerkt worden war; jetzt füllt sie den inneren unteren Quadranten der Voiderkammer aus. Erst 91/* Jahre später Enukleation wegen Erblin- dung und Schmerzen und Exophthalmie. Mikroskopisch: Melanosarkom der Iris. „An Stelle von Iris und Ziliarkörper trifft man ein Bindegewebe, das durchsetzt ist von massenhaften dunkelpigmentierten Rundzellen, die offenbar dem zerfallenen Pigment- epithel entstammen". Enorme Blutungen in und um den Tumor. !) Wood und Pusey haben jedoch auch z. B. den Fall Ber t h old ausgeschieden, trotzdem ein mikroskopischer Befund vorlag. Übrigens muss ich ihnen aus anderen Gründen recht geben, nämlich weil es sich offenbar um Iristuberkulose handelte (5jähr. Kind, Sehstörung erst seit 6 Wochen begonnen, jetzt bereits Blindheit und Skleralektasie, Iris verdickt und mit Knötchen besät). l) Hippel, E., Über rezidivierende intraokulare Blutungen, bedingt durch einen Tumor. Arch. f. Opbth. 1894. XL. 4. S. 266.