Ätiologie d. Aderhautsarkoms. Heredität. Entzündl. u. traumatische Entstehung. 1085' sarkom der Chorioidea ein Gallenblasenkarzinom. Heinrich (188) berichtet von einem Melanosarkom der Makulagegend des linken Auges und einem ,,Naevus am anderen Auge." Parsons1) fand bei einem Melanosarcoma chorioideae im III. Stadium gleichzeitig ein Spindel- zellensarkom der Leber (offenbar eine Metastase) und Plattenepithelkrebs der Rippen, Lunge und Mediastinaldrüsen. Er hält das Zusammen- treffen für ein zufälliges, betrachtet es aber doch als Ausdruck einer Geschwulstdisposition. Auf die durch Melanosis sclerae anscheinend gegebene Disposition zu Sarkomentwickelung in der Aderhaut will ich nicht näher eingehen, weil zu den älteren Beobachtungen von Hulke, Hirschberg, Treacher- Collins und Martens2) in dem uns beschäftigenden Zeiträume keine neue analoge hinzugekommen ist. Borst (132) glaubt, im Sinne der Colinheimsehen Lehre, dass infolge einer Entwickelungsstörung in dem betreffenden Bezirke (der Haut oder der Chorioidea) ein mangelhaft organisiertes und differenziertes Gewebe entsteht, in welchem eine Überproduktion von Pigment statt- findet und welches eben wegen seiner unvollkommenen Eutwickelung zur Geschwulstbildung von vornherein disponiert ist. Hinwiederum sucht Hanke (74) wahrscheinlich zu machen, dass eine vorangegangene Aderhautentzündung den Boden für Entstehung eines Sarkoms vorbereiten kann. Er schliesst aus einer weit über den Bereich des Tumors hinausgehenden Bindegewebsentwickelung in der Choriokapillaris, aus der begleitenden Pigmentepithelatrophie der Retina, sowie aus einer Schwartenbildung in der Chorioidea, dass die Geschwulst sich sekundär in dem durch eine vorausgegangene Chorioiditis gelieferten Narbengewebe entwickelt habe. Damit nähern wir uns der relativ häufig angegebenen Ursache für die Entstehung des Aderhautsarkoms nämlich dem Trauma bezw. der traumatischen Entzündung. Diese Frage haben Leber und Krahnstöver (57) eingehend studiert und aus der Literatur 33 Fälle von Aderhautsarkomen angeb- lich traumatischen Ursprunges zusammengestellt. Ihrer Kritik halten aber nur die wenigsten stand: Die Fälle3) von Schiess (1868), Knapp (1868), Holmes (1868), Quaglino (1871), Berthold (1871) und Raab- (1875) sind auszuschalten wegen Unsicherheit der Diagnose Sarkom ; in den Fällen von Lebrun (1868), Lawson (1872), Wecker (1867),. 1) Parsons, Transact. of the ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1905. XXV. 2) Martens in Virchows Aren, f. pathol. Anat. 1894. Bd. 138. S. 111. 3) Die Literaturnachweise über die folgenden Fälle finden sich in der Arbeit von Leber und Krahnstöver. Die eingeklammerten Zahlen bedeuten das Jahr der Publikation.