Entstehung der leukämischen und pseudoleukämischen Hauttumoren. 131 schliesst Nicolau, dass die Lymphozyten aus dem Blute stammen, daneben besteht aber seiner Ansicht nach unzweifelhaft auch eine lokale direkte Vermehrung dieser aus dem Blute stammenden Lympho- zyten; sie stellen nach ihrer Ablagerung in der Haut ein aktives Pro- duktionszentrum dar. Eine Bildung von Rundzellen in loco nimmt für die Tumoren der Pseudoleukämie auch Bresendorf an. Wir können leider auf seine Dissertation, die ein Material von 14 Fällen umfasst, nicht genau ein- gehen, da sie uns nur in einem Referate (Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 40 S. 613) zur Verfügung stand. 9*