ßakteriol. Unters, üb. d. Dakryozystitis Pneumokokken- u. Influenzabazillenbefunde. 801 dem Inhalt eines gestauten Tränensackes finden die Bakterien nach Axenfeld an sich schon ein besseres Fortkommen, als in der offenen Konjunktiva, weil einerseits die Temperatur in dem allseitig geschlossenen Sacke eine höhere ist und andererseits die fortgesetzte Benetzung mit den Tränen fortfällt, sobald einmal im Ductus eine Stenose besteht. Trotzdem der Tränensackeiter neben den Pneumokokken in den meisten Fällen noch zahlreiche andere Mikroorganismen enthält (Axen- feld (8) und ein grosser Teil derselben, so z. B. die so ausserordentlich häufigen kleinen und nach meinen eigenen Beobachtungen sehr schwer züchtbaren (influenzaähnlichen?) Stäbchen noch kein genaueres Studium erfahren haben, ist es merkwürdig, wie wenig Forscher sich mit der systematischen Untersuchung des Tränensacksekretes beschäftigt haben. Smith (140) gibt das Resultat seiner Untersuchungen von 11 Fällen bekannt, er fand bei 3 Abszessen 2 mal Streptokokken und lmal Staphylo- coccus albus. Bei 4 Fällen von Ektasie des Sackes ohne Entzündung 3mal Pneumokokken in Reinkultur und lmal diesen im Verein mit Streptokokken; letzterer ist bei einfacher Dakryozystitis sicher als eine grosse Seltenheit zu betrachten. Bemerkenswert ist die grosse Zahl von Keimen in 4 Fällen veralteter Dakryozystitis, es wurden hier Staphylo- coccus aureus et albus, Diplokokken, Pneumobazillen und Diplobazillen von Morax und Axenfeld, Xerosebazillen, Koch-Weeks-Bazillen und Pneumokokken vorgefunden. Griffith (52) hat in 15 Fällen von Dakryozystitis 2mal den Koch- Weeks-Bazillus und 3mal den Streptococcus gefunden. Leider standen mir beide Arbeiten nur im Referat zur Verfügung, so dass es nicht möglich war zu eruieren, ob obige Befunde, besonders diejenigen die Koch-Weeks-Bazillen betreffen, auch kulturell erhärtet wurden. Ferner konnte nicht entschieden werden, ob Griff ith neben diesen angegebenen Bakterien nicht noch andere, besonders den Pneumococcus, gefunden hat. Jedenfalls ist auffallend, dass er ihn nicht erwähnt. Bemerkenswert sind die Ausführungen Müllers (101), sie ver- dienen eine etwas genauere Besprechung: Müller fand bei Dakryozystitis häufig den von ihm als Erreger des Kon- junktiv altr ach oms angesprochenen Bacillus, aber nur, wenn gleichzeitig ein Kon- junktivaltrachom vorhanden war. Nur zweimal fehlte solches, hier handelte es sich aber um ein primäres Tränensacktrachom. Ferner wies er seinen Bacillus in 31 Dakryozystitisfällen der Fuchsschen Klinik 16 mal nach; von diesen hatten 9 ein frisches, 2 ein Narbentrachom der Konjunktiva, während 4 andere entweder aus ver- seuchten Gegenden stammten, oder früher ein Trachom durchgemacht hatten, bei einem war in bezug auf Trachom nichts zu eruieien. Von den 15, die keine Trachombazillen hatten, waren 13 trachomfrei, während 2 alte Narben hatten. Ausser diesen Befunden erwähnt er, dass er in 17 Fällen Pneumokokken und 3 mal den Diplobacillus Morax- Axenfeld in Reinkultur gefunden habe. Auch in diesen Fällen war eine typische Tränensackblennorrhöe vorhanden. Müller hebt hervor, dass seine Bazillen noch Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 51