Keloide. Neurofibrome. Myome und Angiome der Haut. 119 Der histologische Befund eines von Brölernann exzidierten Tumors zeigte, dass es sich um ein in der Cutis gelegenes, um einen Haar- follikel konzentriertes und von einer trockenen Bindegewebskapsel um- gebenes Gebilde handelte, dessen Elemente aus glatten Muskelfasern bestanden und von einem Arrector pili ausgingen. Besonders hervor- zuheben ist der gelappte Bau des Tumors und der Umstand, dass er von zahlreichen Spalträumen durchzogen war. Der Fall von Hardaway betrifft einen Patienten, den er zum ersten Male vor 18 Jahren gesehen, und bei dem er nunmehr konsta- tieren konnte, dass die damals vorgenommene Exzision dem Patienten zwar für 8—9 Jahre Ruhe gebracht hatte, dass dann aber die Tumoren wieder rezidiert waren und mit ihnen auch die besonders nachts und im Winter sehr heftigen spontanen und Druckschmerzen zurückgekehrt waren. Einen Fall von Fibromyoma teleangiectodes am Halse eines Kindes und ein 12 Jahre altes Angiomyom am Knöchel beschrieb Migliorini (40, 41). Uber die Hämangiome können wir uns sehr kurz fassen. Als praktisch interessant erwähnen wir die beiden Fälle von Springer (44), in denen die Hämangiome sich im Anschluss an das Ohrringestechen entwickelten. Wir müssen an dieser Stelle auch noch des Trelat-Leser sehen Symptomes (cf. S. 70 ff.) gedenken. Boucaud (42) hat dessen Bedeutung geprüft und kommt dabei zu folgenden Schlüssen: Bei gesunden Per- sonen trifft man in jedem Lebensalter Naevi an. Altere Leute zeigen sie häufiger, junge Personen viel seltener. Viel häufiger sind Naevi bei Karzinomatösen beobachtet worden (gleichgültig in welchem Alter sie sich fanden) als bei gesunden Individuen. Um von dem Vorhandensein eines Naevus auf einen malignen Tumor schliessen zu können, ist es nötig, das der Naevus erst seit kurzem und in der Nähe des Tumors aufgetreten ist. In der Diagnostik der abdominellen Tumoren macht das Trelat- sche Symptom, wenn es vorhanden ist, die Annahme einer Malignität des konstatierten Tumors sehr wahrscheinlich. (Nach dem Peferat von F. Loeb München. Monatsh. f. pr. D. B. 40 S. 333.) Für einen Zu- sammenhang zwischen Viszeralkrebsen und angiomatösen akquirierten Hautläsionen hat sich auch Tixier im Anschluss an einen von Röchet vorgestellten Fall von Lymphosarkom der Bauchwand ausgesprochen, doch wurde ihm von Villard und Berard widersprochen. (Lyon. meU 1904 S. 698). Im übrigen ist es hinsichtlich dieses Symptomes recht still ge- worden, was wohl der beste Beweis dafür ist, dass ihm kein Wert bei- zumessen ist.