C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Bei Lange, der den genauen mikroskopischen Befund mitteilt, han- delte es sich um ein primäres Zylinderzellenkarzinom des Mittelohres mit Metastase in den Halslymphdrüsen, im vorderen Mediastinum und in der Lunge. Für das häufiger vorkommende Plattenepithelkarzinom ist die Frage offen, woher das Plattenepithel stammt. Da in den weitaus meisten Fällen aller Karzinome eine chronische, meist langjährige Mittelohreiterung zu konstatieren ist, so liegt wohl die Annahme am nächsten, dass wir es mit einer Einwanderung der Epidermis vom äusseren Ohr her zu tun haben. Die chronische Eite- rung übt auch andererseits einen dauernden Reiz auf die Gewebe aus, der wiederum ätiologisch von Bedeutung ist. Es sind aber auch Karzinome beschrieben worden, die bei vorher gesundem Mittelohr, bei intaktem Trommelfell entstanden sein sollen (Kr etschmann, Buss, Charazac, Danziger, Fougeray, Zeron i). Nehmen wir diese Angabe als sicher an, dann müssen wir entweder auf eine Metaplasie des Epithels zukommen, oder aber verirrte Keime voraussetzen. Das letztere ist wohl das unwahrscheinlichere, während die Möglichkeit einer Metaplasie nicht von der Hand zu weisen ist. Wodurch die Zellen des Epithels den Anstoss erhalten, sich aus ihrem Verbände loszulösen und atypisch fortzuwuchern, das wissen wir nicht. Jedenfalls verlaufen sonst die im Gefolge chronischer Eiterungen auftretenden AVucherungen des Epithels im Mittelohr gutartig. Auch die eigentümliche Tiefwucherung des Epithels in Polypen hat man für die Entstehung des Karzinoms verantwortlich machen wollen. Dafür ist aber kein Beweis erbracht worden. Auch diese Epithelwucherungen haben an sich einen durchaus gutartigen Charakter. Kuhn und Kümmel nehmen auch an, dass aus gutartigen Epithel- geschwülsten des Mittelohres Karzinome sich entwickeln können. Immer geht das primäre Mittelohrkarzinom von der Mittelohr- schleimhaut aus. Karzinome im Knocheninneren sind nur als Meta- stasen (Politzer, Habermann) beobachtet worden. Die Neigung zu Metastasenbildung ist bei den Ohrkarzinomen gering. Politzer fand im Felsenbein, entfernt vom eigentlichen Krankheitsherd, zahlreiche Krebsnester. Broeckaert (276) beobachtete eine Krebsmetastase im Kleinhirn. Auch Drüsenschwellungen fehlen in den meisten Fällen. Karzi- nomatöse Lymphdrüsen sind selten. Zeroni (301) sah bei einem Ohr- karzinom tuberkulöse Lymphdrüsen. Karzinome finden sich selten bei Leuten unter 40 Jahren. Die Zerstörungen, die es anrichtet, können kolossale Dimensionen annehmen.