W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 748 der Iridektomie gewonnen worden waren, einen Staphylococcus aureus züchten, der auf sauren Nährböden besser wächst als auf alkalischen und der dem Pferde direkt ins Auge gebracht, Panophthalmie erzeugt. Dieses bessere Wachstum auf sauren Nährböden erklärt nach An- sicht des Verfassers die Periodizidät der Augenerkrankungen. Die Kokken kommen ins Auge und wachsen in dem für gewöhnlich sauer reagierenden Glaskörper sehr gut, durch die Entzündung wird der Glaskörper alkalisch, das Wachstum wird angehalten, die Entzündung geht zurück, dann wird der Glaskörper wieder sauer, die Mikroorga- nismen wachsen wieder und so fort. Dor hat nun therapeutisch angeblich dadurch sehr gute Erfolge erzielt, dass er den Augeninhalt alkalisch gemacht hat, indem er Natron- karbonat intravenös einspritzte. Es scheint mir aber doch diese ganze Theorie etwas gewagt zu sein. Eine Erklärung des Zustandekommens der sympathischen Ophthal- mie durch eine Cytotoxintheorie sucht Golowin zu geben. Er glaubt, dass bei einer Verletzung unter gewissen Bedingungen ein Zerfall der Ziliarkörperzellen eintrete und dass dann ein Cytotoxin für diese Zellen im Körper gebildet werde. In den meisten Fällen werden diese Toxine durch Antitoxine im Blut sofort zerstört. Bei Schwächung der anti- toxischen Fähigkeiten des Körpers kommen die Toxine in das andere Auge und schädigen dort den Ziliarkörper. In diesem geschädigten Gewebe können sich dann Mikroorganismen ansiedeln. Die Wirkung dieser sekundär angesiedelten Keime ist aber nur gering. Als Beweis dieser Theorie hat der Verf. folgenden Versuch ge- macht : Kaninchen wird ins Peritoneum eine Emulsion von Glaskörper und Regenbogenhaut von Hunden gespritzt. Nach einigen Injektionen bringt man Blutserum von diesen Kaninchen Hunden ins Auge; es entsteht eine Iritis. Selbst bei Einführung dieses Serums in die Blut- bahn sollen mikroskopisch nachweisbare Veränderungen im Auge ent- stehen. (Es wäre nachzuweisen, ob nicht schon beim Einbringen von Serum von normalen Kaninchen wenigstens in einem Teil der Fälle beim Hunde Iritis entsteht!) In das Kapitel der endogenen Infektionen ist wohl auch die Neuritis optici zu rechnen, die bei Infektionskrankheiten beobachtet wird. Uhthoff (67) hat unter 80000 Augenkranken Neuritis optici gesehen: 14mal bei Lues acquisita, bei hereditärer bei Kindern 3mal; einmal bei Influenza, Typhus abdominalis, Malaria und Polyneuritis; ausserdem 5 mal bei rheumatischen Erkrankungen. Es ist also eine Neuritis optici bei akuten Infektionskrankheiten ein sehr seltenes Krank- heitsbild.