Einteilung d. im Gesicht auftretenden Naevi. Gründe d. besond. Anordnung der Naevi. 55 3. N. fibroangiomatosi, 4. N. sudoripari (Petersen). EveDtuell in Zusammenhang damit: Isolierte Epitheliomata adenoides cystica (Trichoepitheliom Jarisch-With e). Eventuell in Kombination spez. mit 1 (Dorst und Delbanco). Im Übergang spez. von 1 (W. Pick). Doch nicht nur die Abgrenzung und Einteilung der Naevi und die Herkunft ihrer Zellen hat das Interesse der Autoren erregt, auch die Frage nach den Gründen der eigentümlichen Anordnung gewisser Naevi hat vielfach zur Bearbeitung angeregt. Die diesbezüglichen Theorien haben in den letzten drei Jahren wieder eine eingehende Beachtung und Kritik erfahren. An erster Stelle müssen wir hier die Arbeit Blasch- kos (6) anführen. Namentlich sind es die verrukösen oder ichthyo- tischen (Unnas harte) Naevi, seltener die weichen, Pigment-, Haar-oder Gefässnaevi, die eine „lineare", „streifenförmige" oder „systematisierte" Anordnung erkennen lassen. Die Hypothesen von Baerensprung, O. Simon und Philippson sind allgemein bekannt. Bekannt ist ferner die von Pecirka, Blaschko und Brissaud unabhängig von- einander aufgestellte Hypothese, derzufolge die „linearen bezw. meta- meralen Naevi durch Entwickelungsstörungen, welche mit der Bildung bezw. Verschmelzung der Hautmetameren einhergehen", bedingt sind. Auf die Differenzen in den Anschauungen der drei zuletzt genannten Forscher hier einzugehen, ist nicht unsere Aufgabe. Jedoch müssen wir in Anbetracht der grossen Wichtigkeit unseres Themas noch etwas ein- gehender den weiteren Ausbau betrachten, den diese Lehre durch Blaschko erfahren hat. Er fasst die Ergebnisse seiner Untersuchungen folgendermassen zusammen: „Die linearen Naevi verfolgen an der Körperoberfläche ein regel- mässiges Liniensystem, welches wahrscheinlich übereinstimmt mit dem Liniensystem, welches die Leisten des Rete Malpighi, bezw. die Kutis- papillen innehalten. Die lineären Naevi stellen metamerale, den einzelnen Dermatomen oder wahrscheinlicher den einzelnen Dermatomgrenzen entsprechende Ausschnitte aus diesem Leistensytem dar. Die lineären Naevi sind die Folge von Entwickelungsstörungen, für deren Zustandekommen eine vorausgegangene Erkrankung des Nerven- systems bezw. einzelner Metameren desselben nicht mit Notwendigkeit anzunehmen ist. Die Vorliebe lineärer Naevi für gewisse Linien, namentlich an den Extremitäten, erklärt sich daraus, dass in der ersten Embryonal-