F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 258 neue Länge bei. Die Lamina elastica gibt der Dehnung zunächst im gleichen Masse nach, zieht sich aber wieder annähernd auf ihre frühere Flächenausdehnung zusammen." Die Lamina elastica hat nun aber, wie Heine behauptet, eine feste Verbindung mit dem interstitiellen Nervengewebe am Optikusein- tritte und auch Parsons1) hat neuerdings die Beobachtung gemacht, dass die äussere Lage der Lamina elastica in das Papillengewebe mit ihren elastischen Fasern einstrahle. Am myopischen Auge wird daher durch die Lamina elastica, welche relativ zu kurz wird und nicht bis zum Skleralkanal heranreicht, eine Verzerrung der Papille herbeigeführt, und zwar werden die Seh- nervenfasern, solange Chorioidea und Retina noch annähernd an ihrem Orte bleiben, zwischen diese beiden Häute hineingezerrt. Zieht sich die Retina auch ihrerseits zurück, so wrird der dadurch bedingte Knick der Sehnervenfasern wieder ausgeglichen. Was die Aderhaut anlangt, so wird dieselbe entweder ebenfalls temporal, später auch nasal mit verzerrt oder sie atrophiert im ganzen Bereiche zwischen dem Foramen sclerae und dem Rande des Pigment- epithels resp. der retrahierten Lamina elastica, In beiden Fällen aber kommt es dann zu einem Freiliegen der Sklera direkt unter den trans- parenten Sehnervenfasern und dadurch zu dem ophthalmoskopischen Bilde des Conus. Der Stillingschen Auffassung vom Conus nähert sich hingegen die Ansicht S c h ö n s (37), welcher im Conus zwar keine perspektivische Erscheinung, sondern eine wirkliche anatomische Veränderung sieht, welche durch das Umklappen des Scheidenfortsatzes des Sehnerven im myopischen Auge bedingt wird. „Die Innenseite des umgeklappten Teiles der Sehnervenscheide, sagt Schön, stellt die scharfbegrenzte Sichel dar und es handelt sich dabei weder um eine Atrophie noch um eine Entzündung der Chorioidea." Salzmann (36) wiederum sieht in dem Conus das Resultat der Verschiebung des Glashautloches gegen das Skleralloch des Optikus (Distraktion) und schliesst sich damit der Stillingschen Auffassung im wesentlichen an. Nach Salz mann ist die typische Distraktions- sichel (Dimmer) oder der Conus ein Teil der Wand des Sehnervenkanales. Genau wie Stilling erklärt nämlich Salzmann die Sache, wie folgt: „Unter normalen Verhältnissen hängt die Wand des Sehnervenkanales allseits über und ist daher ophthalmoskopisch nicht sichtbar. Im myo- pischen Auge aber wird die Richtung dieses Kanales namentlich nach i) Pathology of the Eye. Bd. 2. Kapitel über Drusen der Glaslamelle.