Entstehung des AUersstares. Bedeutung der Veränderungen des Ziliarepitkels. 441 sehiedenen Abhandlungen geboten, weil dem Altersstav darin in viel- facher Hinsicht eine ähnliche Entstehung zugeschrieben wurde als anderen Starformen und auf manche dieser Einwirkungen später noch zurück- gegriffen werden muss. Vorab möchte ich aber an die Spitze dieser Darlegungen einen Satz stellen, der von Römer bei Gelegenheit seiner Arbeiten über die Alterskatarakt mit Recht besonders betont wurde, nämlich dass Hypothesen nur dazu da sind, uns neue Forschungsbahnen zu eröffnen. Lediglich von diesem Gesichtspunkte aus sind auch meine Arbeiten zu betrachten, indem ich es mir zur Aufgabe machte, die Rolle der Konzentrationsänderungen des Kammerwassers zu studieren, und wenn dabei diese eine Quelle der Ernährungsstörungen vielleicht unter zu geringer Berücksichtigung anderweitiger derartiger Vorgänge in den Vordergrund gestellt wurde, so ist das wohl ein Charakteristikum fast aller Arbeiten, die den Versuch machen, neue Wege einzuschlagen. Den Ausgangspunkt dieser Arbeiten bildete ein anatomisch unter- suchter Fall von Schichtstar (329), bei welchem eine starke Kern- schrumpfung festgestellt und für die vorgefundenen anatomischen Sub- strate der Trübung verantwortlich gemacht wurde. Als nun später (325) bei zwei Tetaniestaren und auch bei Altersstaren ähnliche Veränderungen gefunden wurden, lag es nahe, die Kernschrumpfung für diese verant- wortlich zu machen. Als Ursache wurde anfangs die mangelhafte Zu- fuhr normalen Ernährungsmateriales angesehen, und zwar sollte sie bei der Tetanie durch die damals bekannt gewordenen Ziliarmuskelkrämpfe und beim Altersstar durch Entzündung, Stauung und Gefässerkrankungen bedingt sein. Als sich nur bei einem Falle von Tetaniestar sehr ausgedehnte Veränderungen an den Ziliarepethelien fanden, kam mir der Gedanke, ob diese auch bei anderen Starformen zu findenden Epithelveränderungen eine Änderung der Zusammensetzung des Kammerwassers bedingen könnten, wobei eine Vermehrung des Eiweissgehaltes, welche bis dahin lediglich als aus der Linse stammend betrachtet wurde, gleichgültig sein müsste, während eine Änderung der molekularen Konzentration des Kammerwassers, speziell des Salzgehaltes schwerwiegende Folgen für die Ernährung der Linse haben müsste unter der Voraussetzung, dass, wie damals schon allgemein angenommen wurde, osmotische Vor- gänge bei der normalen Ernährung eine wichtige Rolle spielten. Eine Störung der Ernährung, ganz allgemein betrachtet, muss daraus resul- tieren, wenn auch nur geringfügige Konzentrationsveränderungen auf- treten. Bedingung für die normale Ernährung ist die Erhaltung ständiger Druckdifferenzen zwischen Linse und Kammerwasser, und diese ständig aufrechtzuerhalten, sei Aufgabe des Kapselepithels. Jede Verminderung dieser Druckdifferenz müsse von einer verminderten Durchströmung ge-