M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 640 schnell die Ätiologie klar zu stellen. Der Nachweis von Diphtherie- bazillen ist aber, wie allgemein bekannt ist, mit einigen Umständ- lichkeiten verknüpft. Die Hauptschwierigkeit ist die, die differentialdiagnostischen Merk- male zwischen den harmlosen Xerosebazillen und den giftigen Löf fler- schen Diphtheriebazillen herauszufinden. Hier ist zunächst darauf hinzuweisen, dass auch heute noch viele Autoren den Standpunkt vertreten, dass es einen durchgreifenden Unter- schied zwischen diesen beiden Bakterienarten nicht gibt, sondern dass alle möglichen Zwischenstufen zwischen ungiftigen Xerosebazillen und Pseudodiphtheriebazillen einerseits und toxisch wirkenden Diphtherie- bazillen andererseits vorkommen. In dem Kapitel „Normaler Bindehautsack'' ist diese Frage bereits eingehend erörtert worden. Es wurde hierbei betont, dass der Nach- weis des Diphtherietoxins das einzige absolut zuverlässige Dia- gnostikum sei, während die Neissersche Körnerfärbung sowohl bei Xerose- wie auch bei Diphtheriebazillen vorkommt. Vor allem hebt Schanz (88) die Unzuverlässigkeit dieser Differenzierungsmethode hervor. Demgegenüber betonen aber Groenouw (139) und Axenfeld (337a), dass die Neissersche Färbung in der vorgeschriebenen Weise ausgeführt, doch für gewöhnlich nur kei pathogenen Diphtheriebazillen positiv ausfalle. Demnach ist diese Reaktion noch keineswegs völlig zu verwerfen, vielmehr kann sie sich sehr wohl, wie auch ich (509) be- stätigen konnte, bei der Differentialdiagnose als nützlich erweisen. Es wäre jedoch verfehlt, wenn man hierauf allein die Diagnose stützten wollte. Aber auch der Nachweis der Virulenz kann nach Schanz (307b) nicht als entscheidendes Kriterium angesehen werden, weil der Grad derselben ausserordentlichen Schwankungen unterworfen ist und selbst bei echten Diphtheriebazillen zuweilen völlig fehlt. Die Existenz aviru- lenter Löfflerscher Bazillen muss daher auch in der Konjunktiva als möglich bezeichnet werden. Damit ist aber noch keineswegs gesagt, dass die in der Bindehaut regelmässig vorkommenden Xerosebazillen mit den ungiftigen Diphtheriebazillen identisch seien. Die Tatsache, dass sie für gewöhnlich in der Konjunktiva kein Diphtherietoxin bilden, ist durch die bereits oben erwähnten Experimente Biettis (345, 229) erwiesen. Wir sind daher allein schon aus praktischen Gründen ge- zwungen, eine Trennung der Xerose von den Diphtheriebazillen vorzu- nehmen. Dies würde nicht gegen die Anschauung sprechen, dass beide im botanischen System zu einer grossen gemeinsamen Gruppe gehören.