208 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Bei einem Stirnhöhlencholesteatom konnte übrigens Habermann ebenfalls die Einwanderung der Epidermis durcb eine Inzisionsöffnung feststellen. Ausser den Cholesteatomen im Mittelohr sind auch, wie bereits er- wähnt, solche am Trommelfell beobachtet worden, wo sie in der Epi- dermisschicht, sowie auch in der Schleimhautschicht vorkommen. Hier ist ein Entstehen auf traumatischem Wege, z. B. durch die Paracentese, sehr leicht möglich. Ferner müssen hier erwähnt werden die Cholesteatome in Polypen (Steinbrügge, Moos [263], Wagenhäuser [272], Zeroni [273]) und die Epidermispfröpfe des Gehörganges. In Polypen kann es sich um den Einschluss toter Epithelschuppen handeln. Man hat aber auch lebensfähige Epithelinseln gefunden, die ein selbständiges Wachstum zeigten. Diese Gebilde, sowie die Choleste- atome des Trommelfells werden kaum grössere Zerstörungen machen können. Die Cholesteatome des Gehörgangs, die von Hessler und Hab er mann (249) eingehend untersucht worden sind, können zu recht erheblichen Veränderungen des Knochens führen. Für ihre Entstehung wird nach Habermann in den meisten Fällen der Reiz einer lange dauernden Eitereinwirkung geltend gemacht werden müssen. Es kommt in solchen Fällen häufig zu einer chroni- schen Entzündung nicht nur der Gehörgangsauskleidung, sondern auch des darunter liegenden Knochens, wodurch sich eine starke Vermehrung und Abstossung der Zellen erklärt. Zweifellos gibt es aber auch Chole- steatome im Gehörgang, ohne dass Entzündungen im Mittelohr bestehen. Nach aussen zu kommt es in diesen Fällen zu einem absolut festen Verschluss durch fest gegeneinander gepresste Hautlamellen, so dass das Wachstum der Geschwulst zu denselben destruierenden Prozessen im anliegenden Knochen führen muss wie im Mittelohr. Denkbar ist es auch, dass die Geschwulst sekundär in der Pauken- höhle oder in die Räume des Warzenfortsatzes durchbricht und nach- träglich zu einer Mittelohrerkrankung führt. Anderenfalls könnte man aber auch an die Möglichkeit denken, dass ein primäres Schläfenbein- cholesteatom, das dem Gehörgang sehr nahe sitzt, in diesen hinein durchbricht und dorthin weiter wächst. Für die Diagnose Cholesteatom ist neben dem charakteristischen otoskopischen Befunde die Anwesenheit von Cholesteatommassen im Ohreiter und der fötide Geruch desselben bedeutungsvoll. Kopfschmerzen, Schmerzen im Ohr, Schwindel, Erbrechen sind die häufigsten Symptome. Häufig treten diese Erscheinungen in Intervallen auf, in der Weise, dass bei Verlegung des Abflussweges durch Granulationen oder ungünstige