495 Cataracta caerulea und punctata. Erblichkeit des Schichtstars. oder auf die Angaben der Eltern angewiesen, dass bald nach der Geburt eine Trübung im Pupillargebiet bemerkt worden sei. Liegen diese Mo- mente nicht vor, so muss bei Schicht- und Zentralstaren erblichen Charakters für manche Fälle jene Frage offen bleiben und es ist daher auch für den von Stock veröffentlichen Fall der Perlenbildung in der Linse der Mutter jener Kinder nicht sicher gestellt, dass sie kongeni- talen Ursprungs ist. Dass auch die nicht vererbten Schichtstare post partum entstehen können, wurde bereits hervorgehoben und neuerdings von Königstein (230) wieder beobachtet, der bei einer 42 jährigen Patientin eine neue Trübungszone entstehen sah. Fragen wir uns nun nach der Ursache dieser vererbbaren typischen Zentral- und Schichtstare, so muss eine direkte Verwandtschaft mit den Formen geleugnet werden, welche in mancherlei Variationen mit anderen Missbildungen des Auges zusammen vorkommen, z. B. mit Irideremia und Kolobomen, sowie mit Gefäss- und Mesodermsträngen. Eine Missbildung könnte nur in dem Sinne angenommen werden, dass es sich um eine fehlerhafte und deshalb auch vererbbare Keimes- anlage handelt, welche lediglich die Linse befällt, weil in der genannten Schichtstarfamilie, ebenso wie in anderen, keinerlei sonstige vererbte Anomalie vorlag. Nehmen wir dieses an, so müssen wir uns vorstellen, dass diese fehlerhaft angelegte, minderwertige Linse vorläufig klar bleiben kann und nun rascher und intensiver kataraktös wird, als normal an- gelegte Linsen, wenn irgendeine der sonst zur Kataraktbildung bei jugendlichen Individuen führenden Schädlichkeiten einwirkt, und diese können nicht stets in direkt toxischer Einwirkung bestehen, weil das Epithel und die Kortikalis meistens intakt bleiben. Für diese Fälle ist daher eine Schädigung durch Konzentrationsänderungen des Kammerwassers viel wahrscheinlicher, wenn wir auch noch nicht im Entferntesten wissen, ob und welche Stoffwechselanomalie in solchen Familien schon frühzeitig einen schädigenden Einfluss in indirektem Sinne, d. h. durch Änderung der molekularen Konzentration des Kammerwassers ausübt. Für diese vererbten Formen die Schirm er-Hess sehe Theorie zugrunde zu legen, ist allein schon nicht angängig, weil unsere beiden, nach der Geburt entstandenen Fälle beweisen, dass alle die bisher bekannten anatomischen Veränderungen, ferner Perlenbildung und kreidiger Zen- tralstar entstehen können, auch wenn der intakte Kortikalismantel bereits vorhanden ist. In gleicher Weise ist für diese Fälle die Entstehung durch ver- spätete Abschnürung des Linsenbläschens abzulehnen. Es ist vielmehr anzunehmen, dass diese vererbten typischen Zentral- und Schichtstare, wie unsere Fälle lehren, durch nachträgliche Veränderung des Kernes