922 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven dringen weiter vor. Das treibende Moment für die Wanderung liege mithin in der Anziehung durch den Ernährungsstrom, während Ca p au vier mit Leber früher einen chemotaktischen Einfluss von Zerfallsprodukten der Netzhaut angenommen hatte. Übrigens hat Leber neuerdings (in seiner Bearbeitung der Zirkulationsverhältnisse des Auges Graefe-Saemisch, II. Aufl., S. 169) eine analoge Auffassung wie Gonin vertreten. Gay et und Aurand (408) sind ebenfalls der Ansicht, dass die Wanderung der Pigmentzellen durch Eigenbewegung erfolge. Ausser- dem wurden Pigmentkörner durch Leukozyten verschleppt. Nach Hirschs (420) Meinung reicht für die typische Retinitis pigmentosa der Nachweis der Zirkulationsstörung in der Choriocapillaris zur Erklärung nicht aus, sondern es sei die Annahme einer gleichzeitigen ähnlichen Erkrankung der Netzhautgefässe erforderlich. Hinsichtlich des Pigmenttransportes in die Netzhaut betont Hirsch, dass vier ver- schiedene Arten desselben nebeneinander vorkommen können (1. Eigen- bewegung der Pigmentepithelzellen, 2. direkte Hineinwucherung der Pigmentepithelstränge, 3. Transport durch Leukozyten, 4. Verschleppung durch den Säftestrom in den Spalträumen der Netzhaut). Die Haupt- masse des Pigmentes wuchere in die Netzhaut direkt hinein. Diese Auffassung steht im Widersprach zu der von Gonin vertretenen. In seiner Arbeit über Pigmentierung und Wucherung der Netz- hautneuroglia vertritt Krückmann (423) einen anderen Einwanderungs- modus. Nach ihm besteht eine innige Verschmelzung der Ausläufer der Pigmentepithelien mit denen der Netzhautglia. „Diese Anastomosen- bildung sowie die dadurch ermöglichte Kommunikation des Zellproto- plasmas und der übrigen Zellbestandteile schafft nun eine bequeme Gelegenheit für das Eindringen des Pigmentes in die Netzhaut." Welche Rolle dieser Pigmentphagocytose der Gliazellen neben den anderen Einwanderungsarten bezw. Einschleppungsarten zukommt,werden weitere Untersuchungen dartun müssen. Die Differentialdiagnose zwischen Chorioretinitis syphilitica und Retinitis pigmentosa hat Stein (440) zum Gegenstande anatomischer Untersuchung gemacht. Er fand, dass in den Fällen von typischer Retinitis pigmentosa ein direktes Ubergreifen des Krankheitsprozesses von der Chorioidea in die Netzhaut nicht stattfindet, besonders ein Untergang der Lamina basalis fehlt, während bei syphilitischer Chorioretinitis mehrfache Zerstörung dieser Membran mit herdförmiger Entartung der Netzhaut und Auswanderung von Chorioidealpigment vorkommt.