998 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Zweitens kann auch Arteriosklerose der Carotis oder Art. ophthal- mica den Optikus schädigen. Liebrecht (919) unterscheidet zwischen einer gewöhnlichen und einer ungewöhnlichen Einwirkung auf den Sehnerven. Bei ersterer kommt es zu Furchenbildung im Sehnerven mit atrophischen Erscheinungen der Nervensubstanz in der Furche (2 Fälle von Beruhe imer [Arch. f. Oph., 37. Bd., 1891], 4 Fälle von Otto [Untersuchungen über Sehnervenveränderungen bei Arteriosklerose, Berlin, Springer, 1893]). Hier handelt es sich um reine Druckatrophie ohne entzündliche Veränderungen. Unter ungewöhnlicher Einwirkung versteht Lieb recht die Ent- stehung von Stauungspapille oder interstitieller Wucherungen (v. Michel, Oppenheim und Siemerling). Die Ätiologie dieser Fälle hält Liebrecht für ungenügend gesichert. Liebrecht schildert weiter eingehend den Befund von vier eigenen Beobach- tungen, auf Grund dessen er zu folgenden Schlüssen kommt: Die Arteriosklerose schädigt den Sehnerven viel häufiger und viel intensiver, als bisher angenommen wurde. Die Schädigung erfolgt nicht im Canalis opticus, da die Art. ophthalmica hier schon in die Duralscheide eingetreten ist und keinen Druck mehr ausüben kann. Der Druck kann an drei anderen Stellen erfolgen: 1. in der Fortsetzung des knöchernen Kanals an der Einbohrungsstelle der Art. ophtha! m. in den Sehnerven, 2. am oberen scharfkantigen Rand des fibrösen Kanals nach der Schädelhöhle zu, an dem der Sehnerv durch die aufsteigende Karotis breit abgequetscht werden kann, 3. zwischen Kanal und Chiasma, wo sich Carotis und A. cerebri anterior unter- halb und oberhalb des Sehnerven kreuzen. Die Atrophie ist anfangs eine reine Druckatrophie, die sich deszendierend bis zur Nervenfaserschicht des Auges und aszendierend bis zum Chiasma fortpflanzt. Sekundär kommt es dann zu Bindegewebs- vermehrung und Gefässneubildung. Über die Schädigung der Funktion liegen noch keine sicheren Befunde vor. Auch bei hochgradiger Arteriosklerose der Carotis und Ophthalmica ist die Zentralarterie in vielen Fällen intakt. Otto (929) ergänzte seine früheren Befunde durch die Unter- suchung vier weiterer Fälle. Er sah die Druckveränderungen zuerst und vornehmlich in den mehr zentral gelegenen Bündeln, ohne dass er eine Erklärung für dieses Verhalten zu geben vermag. Ausser- dem betont er die Häufigkeit kleiner Blutaustritte in dem vom Drucke betroffenen Nervenabschnitte und in der Umgebung der Gefässe. Leider fehlte eine ophthalmoskopische und funktionelle Prüfung in den meisten Fällen. So wichtig die Befunde von Otto und Liebrecht für die Patho- logie des Sehnerven sind, so bedürfen sie doch in mancher Hinsicht der Bestätigung und Ergänzung. Es mag hier auch darauf hingewiesen werden, dass Elschnig (654) den Verdacht ausgesprochen hat, dass manche der beschriebenen Veränderungen als Artefakte des Sehnerven (vgl. diesen Abschnitt) aufzufassen seien. Hierauf wird bei weiteren Untersuchungen genau geachtet werden müssen.