Nicht-operative Behandl. (Miotica, Massage, Kochsalzinjektionen, innere Mittel etc.). 369 (627, 795, 1069) versucht das Glaukom zu bekämpfen durch Blutdruck- erhöhung und zwar durch Höhenklima (Davos, Sankt-Blasien), Hydro- therapie, Strophantus und Adonis vernalis. Seine Erfolge waren glänzend, auch andere (627, 810, 977, 978) hatten bisweilen eine gute Wirkung davon, doch entsprach der Erfolg meistens nicht der Er- wartung oder war selbst kaum wahrnehmbar (716). Es ist auch schwer zu verstehen, wie Strophantus und Adonis vernalis, welche bloss auf das Herz wirken, den Blutdruck erhöhen sollen, während Digitalis, welches durch Gefässkrampf gerade eine Druckerhöhung hervorrufen kann, von Zimmermann (795) selber verworfen wird. Zu beachten ist weiter, dass viele die Gichttherapie rühmen gegen das Glaukom und dass das Wesentliche dieser Therapie eine Blutdruckerniederung durch Nitrite sein soll (459). — An Cantonnet's Theorie (vgl. VIII, 3, 4) schliesst sich der Versuch an, das Glaukom durch Entwässerung des Körpers zu heilen (818, 819, 967); er gibt dazu bei gesunden Nieren grosse Mengen Kochsalz per Os; bei weniger funktionsfähigen Nieren eine salzarme Milchdiät und Laktose und erweckt Diarrhöen durch Sulfas natricus. Er selber hatte, wenigstens während der Diät, gute Erfolge zu verzeichnen, andere (829a, 886, 989) waren weniger zu- frieden. 6. Als schmerzmildernde Mittel beim Glaukom werden gerühmt das Dionin (38, 219, 277, 401, 414, 429, 466 a, 560), das Adrenalin (377), das Peronin (651) und das Trigemin (811); das letztere soll aber den Magen stark reizen (1023). III. Die operative Behandlung. a) Operationen am Bulbus. 1. Die Wirkung der Iridektomie hat man zu kräftigen versucht durch scharfe (291) oder stumpfe (1076) Lösung der Iris von der Horn- haut. Wenn die Vorderkamnier gänzlich verstrichen ist, sägt man die Sklera mit dem Messer durch (297, 333, 463) und erweitert den Schnitt mit geknöpftem Messer oder Schere oder man sticht das Linear-Messer durch Hornhaut und Iris und bringt die Pinzette hinter der Iris ein (474). Um den Gebrauch des Lidhalters zu vermeiden wird empfohlen die Sehne des M. rect. sup. mit der Pinzette zu fassen (504). Das Kolobom nach unten anzulegen ist bequemer als nach oben, aber den- noch zu widerraten wegen der Gefahr vor Verschluss durch Hyphäma (920). Wenn der Sphinkter stehen bleibt, kann der Erfolg darum nichts weniger befriedigend sein (800). Eine zystoide Vernarbuug ist auch nicht ungünstig (243, 1036 a), wird selbst absichtlich angestrebt (671). Lubarsch-Oatertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 24