1092 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. Bei Operation im 1. Stadium fand Stock (87) 80°/o, Hirschb erg (190) 60°/o Heilungen, 2. „ 57%, „ 20% „ , 3- „ 0%, „ 0% „ . Renz (104) fand von 7 im 1. Stadium Operierten 6 (d.i. 85,7%) geheilt, n * 8 „ 2. „ „ 6 (d.i. 75%) ' , „ „ 5 „ 3. „ „ 0 (d.i. 0%) Ähnliches besagen die Zahlen von Pawel (82), in welchen nur die Rezidive (ohne die etwaigen Metastasen) berücksichtigt sind: Von den im 1. Stadium operierten 15 Fällen trat bei keinem d. i. 0°/o ein Rezidiv auf; von den im 2. Stadium operierten 52 Fällen traten in 2 Fällen d. i. 4% Rezidive auf; von den im 3. Stadium operierten 22 Fällen traten in 7 Fällen d. i. 32% Rezidive auf. Nach eigener Zusammenstellung ergaben sich mir (133) bei 50' Operierten des 3. Stadiums 26 Rezidive, abgesehen von den Meta- stasen. Rezidive oder Metastasen treten meist bald nach der Operation zutage. Daher gilt es allgemein als erlaubt, Kranke, welche 4—5 Jahre danach keine Geschwulstsymptome bieten, als geheilt zu betrachten. Nach diesen Grundsätzen fand Grösz (6) aus 14 eigenen Fällen einen Heilungskoeffizienten von 21%, Pawel (82) aus 69 Fällen (34mal Tod an Metastasen oder Rezidiv) von 51%, Heinrich (188) unter 13 Fällen (4 an Metastasen, 2 an unbekannter Todesursache gestorben) 7 Heilungen d. i. 54%. Hirschberg (190) hat sogar in 56% seiner Fälle einen über 3jährigen Heilerfolg; denn von 41 genügend lang beobachteten Fällen waren 17 an Metastasen, 1 an Rezidiv gestorben, 23 aber geheilt geblieben. Da es nun durch verbesserte Diagnostik und das dadurch ermög- lichte frühzeitige Eingreifen gelungen ist, das Mortalitätsprozent bei Aderhautsarkomen stark herabzudrücken, so hat Guibert (50, 51) nicht ganz Unrecht, wenn er „in Übereinstimmung mit Lagrange und Baudouin an der Anschauung festhält, dass frühzeitig operierte Ader- hautsarkome sogar zu den heilbarsten Sarkomen gehören." Denn so lange die Bulbuskapsel intakt ist, sind nach reiner Ausschälung des Bulbus Rezidive kaum zu fürchten, was auch Baker (65) betont; dagegen retten, wie bereits oben ausgeführt wurde, auch im ersten Stadium aus- geführte Enukleationen nicht immer das Leben, weil Metastasen in ent- fernten Organen schon ausserordentlich frühzeitig angelegt werden können. „Fälle, in denen ganz kleine intraokulare Sarkome zu inneren Metastasen führen, gehören nicht zu den Seltenheiten'', bemerkt Lange (55). Je länger man also zuwartet, desto grösser wird naturgemäss die Gefahr