Eindring, v. Bakterien v. d. Bindehaut aus. Wirk. v. Bakteriengiften auf d. Konjunkt. Gll woraus hervorgeht, dass das Diphtheriegifl imstande ist, ohne vorher- gehende mechanische Läsion das Epithel anzugreifen. Hiermit steht die Beobachtung Randolphs (420), welcher weder nach der Einträufelung noch nach der subkonjunktivalen Injektion eines Filtrats von Diphtheriebazillen irgendwelche besondere Reize auf- treten sah, im Widerspruch. Vermutlich hatten die Diphtheriebazillen, welche bei diesen Versuchen verwandt worden waren, keine hinreichende Virulenz mehr. Auch mit Filtraten von Gonokokken-, gelben Staphylokokken-, Streptokokken-, Bakt.-Coli-, Pneumokokken-, Micrococcus cpidermis albus und Xerosebazillen-Kulturen stellte Randolph dieselben Experimente an, indem er drei Stunden lang alle 15 Minuten einige Tropfen in den Konjunktivalsack instillierte. Wenn er hierbei keine Reaktion von seiten der Bindehaut sah, so ist dies erklärlich; denn die letztgenannten Bakterien erzeugen keine Toxine. Ihre pathogene Wirkung beruht vielmehr auf dem Freiwerden des in den Bakterienleibern enthaltenen Endotoxins. Letzteres geht aber nicht in die Nährflüssigkeit über, während das Toxin als Sekret der Bakterien aufzufassen ist, welches sich mit Flüssigkeiten vermischt und daher auch in dem Filtrat enthalten ist. Das Zustandekommen der Konjunktivitis nach Infektion mit toxisch wirkenden Bakterien ist daher verständlich, da das Toxin in das Gewebe diffundiert und auf diese Weise direkt schädigend wirkt. Wie verhält es sich nun aber mit den Pneumokokken, Strepto- kokken uud den anderen Bakterien, die kein Toxin absondern? Ein tiefes Eindringen derselben in das Gewebe findet jedenfalls nicht in allen Fällen statt; denn wie aus den Untersuchungen von Schridde (635) hervorgeht, haften die Gonokokken nur in der aufgelockerten Epithel Schicht und in den obersten Partien des subepithelialen Binde- gewebes, obwohl doch die krankhaften Veränderungen die ganze Schicht der Bindehaut durchsetzen. Wir müssen daher annehmen, dass in solchen Fällen die Bakterien selbständig das Epithel angreifen können, in ähnlicher Weise, wie es durch die Toxine geschieht. Eine klare Vorstellung darüber, wie dies geschieht, hatte man jedoch bisher nicht. Da nun das in den Bakterien enthaltene und erst durch die Auflösung derselben freiwerdende Gift die Entzündung her- vorruft, so muss man wohl annehmen, dass zum Zustandekommen der Krankheit ein Absterben der Giftträger erforderlich ist. Zum Weiter- bestehen des Krankheitsprozesses bedurfte es aber auch wieder einer Vermehrung der Bakterien, so dass ohne Zweifel beide Prozesse, Wachs- tum und Untergang der Krankheitserreger in ein und demselben Herd nebeneinander hergehen. 39*