674 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Die Tatsache, dass Staphylokokken sich sehr häufig im normalen Bindehautsack vorfinden, gestaltet die Beantwortung der Frage, ob sie auch krankheitserregende Eigenschaften entfalten können, manchmal recht schwierig, zumal da sie sich naturgemäss auch als Saprophyten bei katarrhalischer Erkrankung der Bindehaut sekundär erheblich ver- mehren können. Man findet sie daher auch fast bei allen Konjunk- tivitiden, worauf Pollock (514) noch besonders hinweist. Wenn sie aber, wie es wiederholt konstatiert worden ist, in grosser Menge und in Reinkulturen angetroffen werden und dabei Virulenz be- sitzen, dann kann man ihre ätiologische Bedeutung nicht in Abrede stellen. Pes (181) konnte in 76 Fällen von Konjunktivitis 57 mal Staphylo- kokken züchten und zwar 19 mal ohne Beimischung anderer Bakterien- arten. Desgleichen sprechen Griffith (251), Brewerton (348) und Zia (450) Staphylokokken als Erreger von Konjunktivitiden an, während Lundsgaard (58) sich in den von ihm beobachteten Fällen über die Ätiologie nicht so bestimmt ausdrückt1). Dass Staphylokokken auch die Erreger croupöser Bindehautent- zündungen sein können, geht aus den Fällen von Kimpel (155), Referent (509), Christ (556) und Jessop (263) hervor. Sogar schwere diphtherische Erkrankungen haben Cannas (233), Referent (509) und Zia (449) auf diese Ätiologie zurückgeführt. Auch spricht das reichliche Vorkommen von Staphylokokken bei einigen Fällen von nichtgonorrhoischen Neugeborenenkatarrhen, wie es von v. Ammon (4), Groenouw (139) und Axenfeld (337a) beob- achtet worden ist, für ihre ursächliche Bedeutung. Über die ätiologischen Beziehungen der Staphylokokken zu der Conjunctivitis phlyctaenulosa ist nichts Sicheres bekannt. Nur soviel kann als bestimmt angenommen werden, dass die Phlyktänen nicht eine durch Eindringen der Staphylokokken bedingte Impfaffektion sind, sondern höchstens durch die Toxine derselben hervorgerufen werden, wenn die Disposition hierzu gegeben ist. Diese Anschauung kommt vor allem in den Arbeiten von Straub (532, 641, 642) und van Haaften (370) zum Ausdruck. Auch Stephensen (199) und Pollock (514) sind von der Mitwirkung der Staphylokokken bei dem Zustandekommen der Phlyktänen überzeugt. Ob die Staphylokokken auch die Fähigkeit besitzen, epidemische Bindehautentzündungen hervorzurufen, kann noch nicht als entschieden angesehen werden. Den ersten Beitrag zu dieser Frage liefert Hoche (376). In dem Sekret einer gutartig verlaufenden katarrhalischen Kon- i) Die Arbeit von Santos Fernandez (426) war mir nicht zugängig.