Häufigkeit des Vorkommens der verschiedenen Konjunktivitiserreger. 603 Als Krankheitserreger waren anzusprechen: 1. Gonokokken, 2. Koch- Weeksche Bazillen, 3. Diphtheriebazillen, 4. Streptokokken, z. T. ge- meinsam mit Diphtheriebazillen, 5. Staphylokokken, 6. Bacillus lacunatus (Eyre). Wertvolle Angaben über die Ätiologie der infektiösen Bindehaut- katarrhe verdanken wir Schmidt (310). In 424 Fällen ergab die bak- teriologische Untersuchung 295 mal ein positives Resultat, 129mal ver- lief sie negativ. Es fanden sich 193 mal Diplobazillen, 90 mal Pneumokokken, 7 mal Streptokokken, 10mal Gonokokken, 2mal Koch-Weeksehe Bazillen, 1 mal Diphtheriebazillen (wahrscheinlich). Diese Serie veranschaulicht die ausserordentlich grosse Verbreitung der Diplobazillenkonjunktivitis im westfälischen Industriebezirk. Auch im Rheinland kommt dieselbe unter allen Infektionskrankheiten der Bindehaut am häufigsten vor, wie sich aus der Zusammenstellung von 500 Fällen dieser Art von Seiten zur Neddens (174) ergibt. Corsini (236) hat 70, Cannas (233) 500 Fälle von Konjunktivitis untersucht, wobei gleichfalls die bekannten Mikroorganismen als Erreger angetroffen wurden. Beide Autoren halten zur Sicherung der Diagnose die Anfertigung von Deckglaspräparaten in Verbindung mit der kultu- rellen Untersuchung für unentbehrlich. Auch Rymowicz (303) hat grosse Serienuntersuchungen von Kon- junktivalsekret in Kasan vorgenommen. Er fand hierbei unter einem Material von 472 Fällen, welches sich auf 4 Jahre verteilte, in 18°/o Pneumokokken als Ursache. Thomson (322) dagegen fand am häufigsten Koch-Week sehe Bazillen, während er Gonokokken und Pneumokokken selten antraf. Brewerton (348) ordnet die Mikroorganismen des Konjunktival- sekrets nach ihrer Bösartigkeit, wobei die Streptokokken an die erste Stelle kommen. Die weitere Reihenfolge ist: Gonokokken, Staphylo- kokken, Diphtheriebazillen und zum Schluss Koeh-Weeksehe Bazillen, welche als die gutartigsten Krankheitserreger angesehen werden. Umfangreiche Untersuchungen stellte ferner Pollock (514) in der Glasgower Augenklinik an, aus denen sich ergab, dass Koch-Week- sche Bazillen, Diplobazillen und Gonokokken nie auf gesunder Binde- haut angetroffen werden. Die Koch-Week sehen Bazillen fand er in 75°/o aller Fälle von schleimig eitriger Konjunktivitis. Diplobazillen konnten sehr häufig bei subakuten Katarrhen nachgewiesen werden und zwar bei Erwachsenen in 62°/o, bei Kindern in 38%. Nur 5mal liessen sich Pneumokokken