497 Zusammenhang zwischen Schichtstar und Rachitis und Tetanie. mehr ohne weiteres zur Last legen dürfen, ehe nicht, wie Verf. meint, die Beziehungen der Stare zur Tetanie weiter geklärt sind. Für diese, noch näher zu besprechende Krankheitsform, ist der schädigende Ein- fluss auf die Linse Erwachsener bekannt und auch bei Tetaniekindern hat Verf. ähnliches nachweisen können und wenn Czermak bei einem Kinde, dessen Mutter an Tetanie litt, Katarakt und ähnliche Ziliarepithel- veränderungen (laut mündlicher Mitteilung) fand, wie ich sie bei Tetanie beschrieben habe, so liegt es wohl nahe anzunehmen, dass nicht die Rachitis, sondern die so oft gleichzeitig vorhandene Tetanie die Ursache kindlicher, ja auch fötaler Starformen sein kann. In letzterem Falle hätten wir dann eine fötale Erkrankung vor uns, die im Einzelfalle die Annahme einer Vererbung entbehrlich erscheinen lassen könnte1). Dass die Kindertetanie dem Wesen nach den anderen Tetanieformen sehr nahe steht, wenn auch ihre Beziehungen zur Rachitis noch der Aufklärung bedürfen, geht u. a. aus den neuesten Arbeiten von Pineles (340, 341) hervor, der dem Vorkommen der Katarakt und der trophischen Störungen bei allen Tetanieformen grosse Bedeutung beimisst. Mag aber nun die Frage nach der Beziehung der Rachitis zur Tetanie in Zukunft geklärt werden wie sie will1, so ist doch wohl das eine als sicher anzunehmen, dass wir es hier mit giftigen Stoffwechsel- produkten zu tun haben, deren Einfiuss auf die Linse zur Katarakt- habe ich nie berührt und auch niemals den Schichtstar, wie Peters meint, als Folge bezw. als ein Symptom der Rachitis bezeichnet. Ich bin durch folgende Stellen der Hess sehen Arbeiten zu meinem Ausspruch gekommen: 1. (v. Graefes Archiv. Bd. 47. S. 315.) „Der Umstand, dass das Kind Erscheinungen schwerer Rachitis gezeigt hatte, legt gleichfalls die Annahme einer engeren genetischen Zusammengehörigkeit beider Starformen (des Schichtstares und des angeborenen Totalstares) nahe." 2. (Sammlung zwangloser Abhandlungen aus dem Gebiet der Augenheilkunde von Vossius, Bd. 1. Heft 2), wo ein Kapitel überschrieben ist: Zusammenhang des Schicht- stars mit Rachitis, und die Stelle enthält: „Becker hat zuerst die heute allgemein an- genommene Ansicht aufgestellt, dass die Cataracta zonularis eine angeborene Starform darstellt." Wenn Hess damit das zufällige Vorhandensein von kongenitalen Katarakten bei Kindern, die nach der Geburt an Rachitis erkranken, gemeint hat, ist allerdings meine oben ausgesprochene Meinung eine irrige gewesen. !) Dass durch Übertragung von Giften auf den Fötus Katarakt entstehen soll, behaupten Natton-Larrier und Monthus (298), die Meerschweinehen mit Tuberku- lose impften und bei sechs Jungen feine Linsentrübungen fanden. Auch nach Strepto- kokkeninjektion bei einem trächtigen Tiere zeigten sechs Junge ähnliche Erscheinungen. Ich möchte diesen Resultaten gewichtige Zweifel entgegensetzen, weil aus der experi- mentelle n Pathologie, welche Tausende von solchen Versuchen aufzuweisen hat, nichts Ähnliches bekannt ist und die Möglichkeit viel näher liegt, dass jene Autoren zufällig ein zu Linsenerkrankungen neigendes oder mit kongenitalen Trübungen anderweitiger Art behaftetes Tiermaterial vor sich hatten. Dass man in dieser Hinsicht vorsichtig sein muss, lehrt die Beobachtung von Hess, der bei zahlreichen Meerschweinchen Katarakt mit Kapselruptur feststellen konnte. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 32