Druckänderungen durch ehem. Stoffe. Einfluss d. Druckhöhe auf d. Volumen d. Auges. 329 reyt (87) in der Sklera nachwies, steht mit der hohen Elastizität dieser Membran in gutem Einklang. Von Nicolai (126) wird behauptet, dass die Netzhaut einen Teil des intraokulären Druckes trage; und sie muss nach physikalischen Gesetzen auch etwas tragen, wenn sie durch den Druck gedehnt wird; das kann diese zarte Membran nur in sehr ge- ringem Masse, und folglich muss ihr Anteil im Tragen des Druckes verschwindend klein sein. So dehnungsfähig, wie aus Nicolai's Zahlen folgen müsste, ist die Netzhaut sicherlich nicht. Stellt man die Länge eines Netzhautdurchschnittes von Ora serrata bis zum N. opticus auf lh des Bulbusumfanges, so sieht man leicht ein, dass die Länge dieser Strecke durch 2hnK vorgestellt werden kann, wenn R der Radius des Auges ist. Wird dieser Bogen zur Sehne gespannt dann wird die Länge auf 2 R sin 60° zurückgebracht. Die Länge dieses Netzhautteiles kann also höchstens 2/3tiR: 2R sin 60° = 1,21 mal kleiner werden, und die Dicke höchstens ebenso viele Male grösser. Die Dickezunahme beträgt nun in Nicolai's Versuchen 1,206, 1,46, 1,36 mal. Zwei dieser Werte übersteigen also die Möglichkeit, und wenn wir das auf die mathema- tischen Voraussetzungen schieben, können wir doch sagen, das Nico- lai's Unterstellung erheischt, dass der Netzhautdurchschnitt sich beim Aufhören des intraokulären Druckes zu einer geraden Linie vom N. opti- cus zur Ora serrata zurückziehe: eine Dehnung aus dieser Stellung bis sie die Bulbuswaud erreicht hat, kann die Netzhaut aber sicher nicht erleiden. Nicati (125) sowie auch Venneman (423) erblicken in der Ader- haut den eigentlichen Träger des intraokularen Druckes. Dieser Meinung steht noch immer das alte Experiment, in welchem die Chorioidea durch ein künstliches Sklerafenster sich hervorbuchtet, entgegen. c) Augendruck, Pupille und Akkommodation. Heine, (302, 511) hat bei neun Menschenleichen den Blutdruck durch eine Karotiskanüle erhöht. Erst als der Druck auf 300 mm Hg anstieg, während der Bauch schon stark geschwollen war, das Gesicht ödematös, die Augen chemotisch und hervorquellend, die Spannung -|- 3, die Iris verwaschen — erst dann wurde in vier Fällen die Pupille etwas kleiner, in den fünf übrigen durchaus nicht. Bei Katzen hat er auf der einen Seite den N. sympathicus ausser Einfluss gesetzt durch Aus- schneidung, den N. oculomotorius durch Atropin: Erhöhung des Blut- drucks auf 300 mm in tiefer Narkose hatte dann auf der normalen Seite maximale Miosis, auf der operierten durchaus keine Pupillenveränderung zur Folge. Der Druck wirkt also nicht hydraulisch, sondern der Blut- druck wirkt auf die Nerven, und diese auf die Muskeln. Weil der