Häufigk. d. Glauk. in d. kalt. Jahreszeit. Hornhauttrübung u. -Ödem währ. d. Anfalls. 351 Schwindens der Trübung beim Aufhören des Überdruckes und wird sie einer Vermehrung der Doppelbrechung zugeschrieben. Für diese Auf- fassung scheint mir auch die Beobachtung zu sprechen, dass das „Odem" auf blosser Berührung des Auges mit der Pinzette verschwand (904); Sala selber erblickt darin eine Art Massage, welche die Flüssigkeit aus der Hornhaut getrieben haben soll. Fejer (841) behauptet wahres Hornhaut-Odem beobachtet zu haben bei einem in der Geburtszange eingeklemmten Neonatus. Dieses Odem brauchte zum Verschwinden eine Woche. In alten Glaukomfällen ist das Hornhaut-Epithel degeneriert: es lässt sich leicht abschaben, während es normaliter der Hornhaut sehr fest aufsitzt (182) und man findet unter dem Mikroskope die zylindrische Form der unteren Schicht verloren gegangen (761). Auch die Ernährung des Hornhautparenchyms hat vom erhöhten Drucke zu leiden, denn obwohl nicht allgemein zugegeben (643), wird doch von vielen (261, 305, 340, 436,1098) angenommen, dass ein Ulcus Corneae die glaukomatösen Augen eher perforiert als andere. Nach El sehnig (261, 262) fiudet diese Perforation von innen nach aussen statt durch Leukozyten, welche durch den Reiz des Ulcus aus dem Hypopyon nach der Hornhauthinter- fläche gezogen werden und die Membrana Descemeti arrodieren: in einem Falle war das hintere Infiltrat noch getrennt von dem oberfläch- lichen Ulcus, in einem anderen fehlte das tiefe Infiltrat noch gänzlich. Nach Wintersteiner (436) stammen die arrodierenden Leukozyten nicht aus der Vorderkammer, sondern aus der Peripherie der Horn- haut her. Bei den bekannten Magenschmerzen des Glaukoms verdient die Beobachtung (56) Aufmerkuug, dass umgekehrt schmerzhafte Magen- erkraukungen bisweilen zu Mydriasis und auch leichter Spannungs- erhöhung des Auges Veranlassung geben. 5. Bei Glaucoma simplex erwähnt Schmidt-Rimpler (900) als Anfangs-Symptom eine Herabsetzung des Lichtsinnes, welche Erschei- nung konstanter vorkommen soll als die periodischen Verdunkelungen und das Regenbogenfarbensehen. Die farbigen Ringe, welche der Glau- komatöse um eine Flamme wahrnehmen kann, sehen denjenigen ähnlich aus, welche man durch eine mit Lycopodium bestäubte Glas- platte sieht (637 b). Sie werden dem pathologischen Zustande der tieferen Schichten des Hornhautepithels zugeschrieben (43) und sind bekanntlich nicht die einzigen, welche man beobachten kann. Druault (43) erwähnt mehrere Entstehungs - Ursachen dieser Ringe; Ada m- kiewiez (3) führt einige auf einen Krampf der A. centralis Retinae zurück, nämlich dieselben, welche man nach einem Dampfbade durch eine kalte Ubergiessung des Kopfes hervorrufen kann. Salomonsohn