Mikroskopische Befunde bei Linsenluxation. 547 in die vordere Kammer, den nasalen Pupillarrand nach hinten drängend. Glaukom. Mikroskop. Befund: Die Linse liegt schräg, mit dem nasalen Rand nach vorn. Die Iris ist temporal ganz, nasal in halber Breite mit der Hornhaut verwachseu. Der übrige Teil der Hornhaut ist mit der Linse in Kontakt. Kapsel erhalten, aber hinten durch Quellung und Vakuolenbildung abgehoben. Vorn nasal Kapselstar, dessen Gewebe stellenweise mit der Descemetschen Membran verwachsen ist. Tem- poral ist die Kapsel gefaltet und nach vorn nach der Hornhaut zu liegt Bindegewebe, welches die Kapsel mit der Hornhaut und dem Iris- rande verbindet. Iris gespalten, ein Teil steht mit diesem Bindegewebe, der andere mit der Linsenkapsel in Kontakt. Nasal ist die Iris mit der Pupillarzone rechtwinkelig nach hinten abgeknickt. Entsprechend der Knickung eine fadenförmige Synechie mit der Hinterwand der Kornea. Dieser Faden ist die Fortsetzung einer Bindegewebsschicht, die den Spalt zwischen Hornhautlinse ausfüllt. Der rückwärts gelegene Pupillarrand ist mit der nach vorne gezogenen Membrana hyaloidea verwachsen. Zonula temporal noch erhalten, gequollen; nasal zerrissen; am Linsen- rand keine Spuren. Ziliarfortsätze atrophiert. Im zweiten Falle handelte es sich um eine Hornhauttrübung, seichte Kammer, in ihr Katarakt, ferner Mydriasis und Glaukom nach Trauma. Die Hornhaut ist iu der Mitte verdünnt, Epithel, Descemet sehe Membran und Hornhautgewebe in gleicher Weise beteiligt. Endothel fehlt. Peripher ist die Descemetsche Membran verdickt und undeutlich. Nach unten Iris und Hornhaut verwachsen, Iris atrophisch. Blutung zwischen Hornhaut und Linsenfläche, nach hinten am Ziliarkörper vor- bei in den Glaskörper ziehend. Linse normal gross, Kapsel erhaben, vorne verdünnt, am oberen Rand verdickt, mit Kapselstar. Konzen- trische Spalten in der Linsensubstanz. Reste der Zonula an den Ziliar- fortsätzen. v. Michel zieht aus seinen Befunden, die durch schön ausge- führte Tafeln illustriert werden, folgende Schlüsse: Bei den geringeren Geraden, beim Hineinragen in die vordere Kammer findet eine seitliche Drehung der Linse statt. Ausser dieser neigt sich die Linse noch schräg nach verschiedenen Richtungen und die Art und der Grad dieser Drehung lässt sich aus dem Lageverhältnis der Iris zur luxierten Linse erschliesseu. Die Iris wird einerseits gedehnt; je mehr aber die Hornhaut berührt wird, um so mehr erscheint sie hinabgedrängt und der entgegengesetzte Iristeil zieht sich zusammen. Beim Glaukom wird dieser Iristeil an die Hornhaut angepresst. Die Hornhaut wird durch Druck verändert; das Endothel wird nekrotisch und die Hornhaut sogar verdünnt. Die Hornhauttrübung wird durch das Glaukom verstärkt. Die luxierte Linse zeigt Ernährungsstörungen, 85*