Bedeutung allgemeiner und lokaler Disposition. Immunisierung vom Auge aus. G07 Baeck (8), Kanewski (46), Bock (14) und Peters (617) halten die Disposition bei dieser Krankheit für sehr bedeutungsvoll, während Axenfeld (224), Morax (274) und Schmeichler (431) und mit ihnen viele andere Autoren der Ansicht sind, dass dieselbe hierbei eine ganz untergeordnete Rolle spielt. Dies bezieht sich besonders auf die Rassendisposition, während die persönliche Empfänglichkeit des einzelnen viel eher als massgebender Faktor in Betracht kommt. Wenigstens sprechen die verschiedenen Ergebnisse von Impfungen der menschlichen Bindehaut mit einigen Bakterienarten dafür, dass manche Individuen zeitweilig einen gewissen Grad von Immunität gegen- über einigen Infektionen besitzen. Woher dieselbe in allen Fällen kommt, wissen wir nicht. Vielfach mag sie darauf beruhen, dass die betreffenden Individuen eine Infektion mit denselben Bakterien bereits überstanden haben, denn auch vom Auge aus kann eine Immunitätsreaktion des Organismus für toxisch wirkende Substanzen ausgelöst werden. Römer (188) hat hierüber exakte experimentelle Untersuchungen angestellt und nachgewiesen, dass sich durch Einwirkung des Jequirity- giftes auf die Konjunktiva eine Immunisierung des Gesamtorganismus entwickelt; jedoch vollzieht sich dieselbe viel langsamer und unvoll- kommener, als nach subkutaner Verabreichung des Giftes. Dies ist nur denkbar unter der Voraussetzung, dass die Giftmengen vom Auge aus nicht so schnell und reichhaltig zur Resorption gelangen, als vom Unter- hautzellgewebe aus. Aber immerhin kann ein gewisser Grad von Im- munität durch Einwirkung toxischer Substanzen auf die Konjunktiva eintreten, und zwar macht sich dieselbe lokal eher bemerkbar als von Seiten des übrigen Organismus. Dasselbe gilt für die Infektion der Konjunktiva mit solchen Bak- terien, welche ein Toxin erzeugen. Aus diesem Grunde hinterlässt ohne Zweifel eine Diphtheriebazillenerkrankung der Bindehaut eine Immunität, welche ein Rezidivieren derselben für bestimmte Zeit verhindert oder wenigstens erschwert. Ob dies auch für die anderen Infektionskrankheiten der Konjunk- tiva zutrifft, lässt sich nicht mit Bestimmtheit sagen. Die Diplobazillen- konjunktivitis ruft jedenfalls keine nennenswerte Immunitätsreaktion hervor, wie die häufigen Rückfälle derselben beweisen. Auch von der Pneumokokkeninfektion ist keine so ausreichende Immunisierung zu er- warten, dass die Bindehaut nach dem Überstehen der Krankheit gegen eine erneute Infektion geschützt wäre. Dies erklärt sich daraus, dass die Pneumokokken kein Toxin absondern, wie die Diphtheriebazillen, sondern ein in den Bakterien enthaltenes Endotoxin produzieren. Eine