156 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. bis zur Verdünnung Vsoo, im schlechtesten Fall 1/ioo1). Das aus Ekzern- staphylokokken hergestellte Serum verhielt sich genau so, wie das aus Eiterpilzen hergestellte. Es agglutinierte Ekzem- und Eiterkokken, aber nicht die Staphylokokken der normalen Haut (bis auf den einen, der auch Hämolyse gemacht hatte und von einer normalen Hautstelle eines Ekzematösen stammte). Auch gelang es nicht mit den Staphylokokken der normalen Haut ein agglutinierendes Serum zu erzeugen. Mit den Staphylokokken dieser Versuche gelang es nicht, durch Impfung ein Ekzem zu erzeugen. Veiel hält sie auch nicht für die Erreger des Ekzems; er muss aber, da es sich im Gegensatz zu den Staphylokokken aus normaler Haut um pathogene Mikroorganismen handelt, ihnen bei ihrem konstanten Vorkommen eine pathogene Ein- wirkung auf das chronische Ekzem zuschreiben. Irgendwelche morphologische Eigentümlichkeiten hat er an ihnen nicht entdecken können, im Gegensatz zu den Angaben Unnas. Unna (135—137) steht bezüglich der Kokken, die beim Ekzem ge- funden werden, auf einem viel weniger reservierten Standpunkte. Er hat schon vor langer Zeit die ätiologische Bedeutung der Kokken behauptet, welche unter dem von ihm gegebenen Namen der Morokokken (133) bekannt geworden sind. Es handelt sich um oberflächlich gelagerte, in maulbeerförmigen Häufchen gewachsene Kokkenkolonien, die nur selten in die ekzematösen Veränderungen selbst eindringen, vielmehr chemo- taktische Anziehung zunächst auf Gewebsflüssigkeit, sodann auch auf Leukozyten ausüben. Die durch diese Säftebewegung entstandenen Bläschen sollen fast immer von Kokken frei sein. Durch Unnas bakteriologische Erforschung der Kokken hat es sich ergeben, dass ver- schiedene Kokken morokokkenförmig wachsen können und dass unter den Kokken, die man aus Ekzemen durch die Kultur erhält, sich eine ganze Anzahl verschiedener Varietäten aussondern lassen. Unna fand derartige Unterschiede ganz besonders in der Wuchsforra, im Temperatur- optimum, in der Zähigkeit auf saurem oder alkalischen Nährboden besser zu gedeihen, im positiven oder negativen Impfversuch (Hund, Kaninchen, Mensch). Er unterscheidet solche Kokken, die nicht als Ekzemerreger in Betracht kommen von denen, die er mit Wahrschein- lichkeit als Erreger betrachtet. Letztere müssen folgende Eigenschaften besitzen: 1. Sie müssen oft im Ekzem angetroffen werden. 2. Sie müssen mit Vorliebe bei Körpertemperatur wachsen. i) 0,5 ccm 24 ständiger Bouillonkultur wird mit 0,5 ccm Staphylokokkenserum- verdünnung gemischt. 1 Stunde im Blockschälchen bei 37°. Das Staphylokokkenserum wurde durch intravenöse Injektion von Agarkulturen bei Kaninchen erhalten (5 Stämme).