Endotheliome. Neurome u. Angiome des Sehnerven. Diagnostik u. Therapie. 1015 Bei dem von Tschemolossow (1036) beschriebenen Angiom der äusseren Scheide und des Sehnerven liegt der Verdacht nahe, dass es sich um ein angiektatisches Gliosarkom ge- handelt habe. Wenn auch für die Diagnostik der primären Sehnerven- geschwülste die von A. v. Graefe, Sattler u. a. zusammengestellten Symptome noch unbedingte Geltung beanspruchen können, so kann doch nicht bestritten werden, dass das gleiche klinische Bild in seltenen Fällen durch andere im Muskeltrichter gelegene Tumoren hervorgerufen werden kann. So berichtet Axenfeld (1001) über zwei Fälle, die alle klassischen Zeichen eines Orbitaltumors darboten. In dem einen Falle handelte es sich um lymphoide Infiltration in der Umgebung des Nerven, in einem anderen um einen Echinococcus, der den Sehnerven um- lagerte. Von Schlodtmann u. a. wurden bereits früher derartige P'älle berichtet. Gerade solche Fälle sprechen, wie Axenfeld mit Recht betont, für die Anwendung der Kroenl einschen Operation (temporäre Resektion der äusseren Orbitalwand) bei Optikustumoren. Auch von Domela-Nieuwenhuis (1009), Ruschhaupt (1030), Madelung (1022), Chevallereau und Chaillous (1006), Golowin (1013), Jonnesco (1018), Pockley (1029) und Werner (1037) wurde die temporäre Orbitalresektion zur Entfernung von Sehnervengeschwülsten mit gutem Erfolge angewendet. Mir hat sie sich gleichfalls in mehreren Fällen ausgezeichnet bewährt. Bei dem umschriebenen Charakter der Optikustumoren bietet bei genügend grossem seitlichen Zugang zur Orbita die Exstirpation meist geringe Schwierigkeiten und die geringe Neigung zu Rezidiven erlaubt nicht nur eine Erhaltung des in seiner Form meist unveränderten Bulbus, sondern macht sie gerade zur Pflicht. Lagrange (1020) gibt speziell zur Entfernung von Optikustumoren der subkonj unkti vale n Exstirpation den Vorzug. Er durchschneidet den Muse. rect. lateral, und schlingt ihn an, legt einen Faden zwischen Tumor und Bulbus um den Optikus. Durch Anziehen desselben rollt er den Bulbus nach innen, durchtrennt den Sehnerven am Canalis opticus mit der Schere und zieht dann den Tumor aus der Orbita, um zu- letzt den Sehnerven am Bulbus zu durchschneiden. Er hält seine Methode für besser als die Kroenleinsche, da die Narbe an der Schläfe vermieden werde und bei dem Kroenleinschen Verfahren schwere Motilitätsstörungen die Folge sein sollen. Hiergegen ist einzuwenden, dass sich Muskellähmungen bei der temporären Orbital- resektion durch sorgfältiges Operieren meist vermeiden lassen, dass aber vor allem die- jenigen Fälle, bei denen das klinische Bild des Optikustumors durch andersartige Pro- zesse im Muskeltrichter hervorgerufen wird, bei denen es direkt falsch sein würde, den Optikus zu resezieren, gegen die subkonjunktivale Exstirpation und für die Orbitalresektion sprechen müssen. Uberblicken wir unsere Kenntnis von den primären Orbital-