202 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. vom Periost des Mittelohres aus. Osteosarkome entstehen selten in der Pauke (Haug). Politzer beobachtete ein Osteosarkom der Pauke bei Osteomalacie. Küster berichtet über einen Fall von Fibromyxosar- coma cavernosum, Haug und Kuhn sahen Melanosarkome. Das myelogene Sarkom findet sich gelegentlich im Ohr als Teil- erscheinung der multiplen Knochensarkomatose. Die Prognose ist natürlich durchaus ungünstig, da es selten ge- lingen dürfte eine totale Exstirpation vorzunehmen, besonders auch weil im frühesten Stadium die Diagnose kaum zu stellen ist. 17. Chlorome. Diese interessante Geschwulst hat erst seitKoerners (229) Publi- kationen das Interesse der Ohrenärzte erregt. In Heydens (228) Disser- tation aus dem Jahre 1904, wo auch die nicht otologische Literatur sich findet, wurden 37 Chloromfälle zusammengestellt, ausser denen noch 2 Fälle von Alexander -Wien veröffentlicht wurden. Das Chlorom findet sich häufiger bei Kindern und jungen Leuten als im späteren Alter. Das männliche Geschlecht scheint bevorzugt zu sein. Ätiologisch lässt sich nichts Bestimmtes feststellen. In 2 Fällen wird Trauma angegeben. Wahrscheinlich ist es, dass infektiös-toxische Ursachen der Entwickelung dieser Geschwulst zugrunde liegen. Ver- schiedene Untersucher fanden kleine tuberkulöse Herde, wahrscheinlich als Nebenbefunde. In 30 von den 39 Fällen nahmen die Geschwülste ihren Ausgang' von dem Perioste des Schädels und der Dura. Am häufigsten befallen sind die Schläfenbeine und ihre Umgebung (25 Fälle), Orbita und Temporalgegend, ferner Keilbein und Siebbein, Oberkiefer, Jochbogen- gegend und Nasenrachenraum. In 13 Fällen fanden sich Chlorom- bildungen am Rumpf und den Extremitäten. Das Chlorom umwuchert den Knochen und dringt durch seine Foraniina in die Knochenhöhlen hinein. Ebenso wächst es in die Ge- websspalten und zwischen die Gewebsfasern hinein, ohne dass das Gewebe dabei zugrunde geht. Die Tumoren sind gelblichgrün bis ge- sättigt grün gefärbt und zeigen eine ziemlich feste Konsistenz. Mikroskopisch zeigt sich eine Ähnlichkeit mit dem Ruudzellen- sarkom. Zwischen dem spärlich vorhandenen retikulären Bindegewebe finden sich reichliche Rundzellen von der Grösse der Lymphozyten mit verhältnismässig grossem Kern und dünnem Protoplasmasaum. In einzelnen Geschwulstknoten fand Lubarsch (230) Zellen mit acidophiler Granulierung, ferner Zellen mit gelappten Kernen und Riesenzellen mit 4—5 Kernen. Der Blutgefässgehalt ist überall gering.