Grundsätze der Therapiestatistik. Nutzen der Iridektomie. 365 simplex, normal geblieben war nach der Operation, dass aber bei einer bedeutenden Anzahl dieser Normalisierten die Sehschärfe allmählich ver- fallen war; und diese vielen, welche trotz der normalen Spannung zurückgingen, waren die Fälle, welche spät zur Operation gekommen und lange medikamentös behandelt worden waren. Es scheint mir, dass man mit Wagner (426) die Iridektomie zurzeit nicht allein als die beste Operation, sondern auch als die beste Therapie des Glaukoms muss gelten lassen. Ich bin aber weit davon entfernt, diesen Satz aus der Literatur der letzten fünf Jahre beweisen zu können; dazu ist die Meinungsverschiedenheit, selbst unter den hervorragendsten Ophthal- mologen, viel zu gross: Während z.B. Snellen sen. (403) am Abende seines Lebens erklärt: Jedes Glaukom, mit Ausnahme des apoplektischen, kann durch operative Behandlung zum Stillstande gebracht werden, wenn nur der Patient frühzeitig Hilfe sucht, oder Little (342): Wenn ich nochmals auf meine Erfahrung im ganzen zurückblicke, ist mein Ver- trauen auf die Iridektomie eher gesteigert als geschmälert, äussert Grut (502, 852, 996) seine Erstaunung darüber, dass De Wecker (429) der Iridektomie eine so nützliche Wirkung gegen das Glaucoma simplex zuschreibt, während er selber das Auge nach der Operation doch immer langsam zugrunde gehen sieht und sich deshalb zu Frühoperationen nicht entschliessen kann. Und Wicherkiewicz (433) führt Beispiele an, in welchen Miotica das Glaukom aufhielten, in Fällen, die trotz Ope- rationen sich verschlimmert hatten. Es ist schwer zu sagen, von wem man sich leiten lassen soll, und diese Schwierigkeit fühlt man noch mehr dadurch, dass durch die feste Uberzeugung dann und wann selbst bei den Grössten die Objektivität verloren gegangen ist; z. B. bei Panas (563), der die Heilung eines Glaukoms durch Eserin-Öl beweisen wollte mit dem Falle eines sehr messerscheuen Patienten, dem angesagt worden war, dass er bei einem Rückfalle operiert werden müsste, und der dann nicht zurückkam; auch bei Grandcl^ment (851), welcher den Glaukom- anfall mit Adrenalin bezwungen hat und darum schreibt, mit diesem Mittel das Glaukom heilen zu können. Der Versuch, eine communis opinio aus der Literatur der letzten fünf Jahre herauszulesen, wäre von vornherein verfehlt. Es scheint mir, dass die meisten zu der Frühoperation halten, oder wie Kipp (326, 527) zu derselben zurückkehren, nachdem die Miotica nicht das geleistet- haben, was davon erwartet wurde. Eben, wenn wir die Miotica nicht besässen, deren wichtigen Dienste jetzt keiner entbehren will, würden wir über die Operationen besser urteilen können. Jetzt aber ist durch die meistens gemischte Behandlung die Verwirrung so gross, dass wir uns darauf beschränken wollen, die Urteile, welche über dieses Thema in den letzten fünf Jahren ausgesprochen worden sind, tabellarisch neben-