Netzhautveränderungen bei Diabetes. Degenerative u. hämorrhagische Form. 887 Gewebsteile ungefärbt. Osmiumsäure erwies sich als unzureichend zum Fettnachweis. Einen Überblick über die Augenaffektionen bei Diabetes mellitus gibt auf Grund eines reichhaltigen Materials der Uhthoff sehen Klinik Momoji Kako (228). Unter 280 Fällen von Diabetes wurden 57 mal Netzhautverände- rungen festgestellt (36 mal fehlte Eiweiss im Urin) und zwar 8mal De- generationsherde, 15mal nur Netzhautblutungen (12mal einseitig) und 21 mal das von Hirschberg als Retinitis diabetica bezeichnete Krank- heitsbild. Es handelt sich hierbei um meist doppelseitige Prozesse, wo zahlreiche kleine, zum Teil punktförmige Hämorrhagien gleichzeitig mit kleinen weissen Herden am hinteren Augenpol in unregelmässiger Anordnung und ohne wesentliche Trübung der zwischenliegenden Netz- haut auftreten. In sieben Fällen war ein Unterschied von der Retinitis albuminurica nicht festzustellen. Behauptete Hirschberg (Zentralblatt für Augenheilkunde 1891), dass bei den meisten Kranken, die seit 6—10 Jahren an Diabetes leiden, Netzhautveränderungen zu finden seien, so traf dies in Kakos Material nur in 22 von 70 Fällen zu. Für differentialdiagnostisch besonders wichtig hält Kako das relativ häufig einseitige Vorkommen der Retinitis diabetica. Nach dem ophthalmoskopischen Bilde stellt er die degenerative Form (d. h. Fälle, wo nur Plaques, keine Netzhautblutungen nachzuweisen sind, einer hämorrhagischen Form als selbständigen Typus gegenüber, be- tont aber, dass auch Kombinationen beider Formen (besonders bei doppel- seitiger Erkrankung) häufig sind. Uber die Ursache der Netzhauterkrankungen äussert sich Kako sehr vorsichtig. Er glaubt, dass die gleichzeitig bestehende Nephritis nur selten dafür verantwortlich zu machen sei. Mit Sicherheit könne man wohl nur soviel sagen, dass sowohl Veränderungen in der Blut- beschaffenheit als am Gefässsystem in Betracht kommen. Es sei aber sehr selten, dass man bei der gewöhnlichen Retinitis diabetica irgend- welche Veränderungen der Gelasse wahrnehmen könne. Pathologisch-anatomisch ist zwar hyaline Degeneration der kleinen Retinalgefässe (Nettlesbip, Oph. Hosp. Rep. 77, p. 150), glykogene Entartung der Gefässwand (v. Michel, Lehrb. d. Augenheilk., II. Aufl., 1900), Endarteritis (Leber und Hummelsheim [227]) beschrieben worden. Dagegen waren in den Fällen von Deutsch mann (Arch. f. Ophth. 87, Bd. 33, 2), Schmidt-Rimpler (Die Krankheiten des Auges im Zusammenhang mit anderen Krankheiten, Wien 1898) und von Kako die Netzhautgefässe intakt.