206 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Wir haben also in diesen Garreschen und Martinsehen Epithel- zysten Gebilde, die den von Leutert gefundenen völlig gleichen. Wie kommt nun aber diese Epidermis dazu im Schläfenbein solche gewaltige Geschwülste zu erzeugen? Leutert nimmt für seine Fälle an, dass die Epidermis über eine im entzündlichen Prozess stehende Grundlage herüberwächst. Die Entzündung besteht auch weiter, nachdem das Epithel durch Vernich- tung seines Zusammenhanges mit der äusseren Haut durch Eiterung und Granulationsbildung isoliert und umwachsen ist. Die entzündliche Basis gibt dann den Reiz ab für vermehrte Produktion von degenerativen Epidermisprodukten. Übrigens kann man mit Leutert überzeugt sein, dass auch nach etwaigem Erlöschen der Entzündung und auch bei Fehlen jeden Reizes der Retentionstumor doch weiterwachsen muss. Wenn nun diese Fälle von Leutert wohl meist als Rezidive nach Operationen, etwa nach Zurücklassung von Cholesteatom zapfen bei der Radikaloperation, in der beschriebenen Weise zustande kommen, so dürfte doch auch die Cholesteatombildung nach Einwanderung von Epidermis auf dem zuerst beschriebenen Wege wenigstens in ähnlicher Weise vor sich gehen. Wenn eine mehr oder weniger ausgedehnte Epidermisierung der Mittelohrräume stattgefunden hat, so braucht es nicht immer zur Chole- steatombildung zu kommen. Welches sind nun die Gründe, die in einem Falle zwiebelschalenartige Anhäufung von Epithelmassen verursachen, im anderen Falle dagegen die erfolgte Epidermisierung sich durchaus harmlos verhalten, ja sogar als einen erwünschten Heilungsvorgang erscheinen lassen? Die epidermisierte Pauke ohne Cholesteatombildung stösst ebenfalls verhornte Zelllagen ab. Diese wandern nach der Beobachtung von P a n s e genau wie die abgestossenen Epithelien des Trommelfelles nach aussen. Die Pauke reinigt sich also von selbst, und dass diese Reinigung ohne Störung verläuft, dazu ist, wie ebenfalls Panse aus- einandersetzt, zweierlei nötig: erstens eine geringe Menge der abge- stossenen Zellen, zweitens freier Weg. Diese beiden Bedingungen weisen uns schon mit Sicherheit darauf hin, warum der günstige Verlauf nicht immer eintritt. Bei bestehender Eiterung ist, was auch Haug betont, infolge der vermehrten permanenten Reizuug die Abstossung von verhornten Epi- thelien stets vermehrt. Die einzelnen Zellagen sind ausserdem zum Teil stumpfwinkelig gegeneinander gekehrt. Sie blättern sich bei Druck von innen her auf und können einen reusenartigen Verschluss nach aussen zu bilden.