Isolierte Beteilig, der Uvea bei Nebenhöhlenerkrankungen. Metastat. Orbitalabszesse. 839 wie durch eine plastische Iridozyklitis und eine Tenonitis. In beiden Fällen waren durch Zirkulationsstörungen ausgedehnte Nekrosen des Tumors vorhanden, die im Sinne einer Toxinwirkung für die Ent- zündung verantwortlich gemacht werden. Es waren nach der Ansicht des Verf. die irritierenden Substanzen durch die Sklera entlang den Emissarien in den Tenon sehen Raum übergegangen und hatten hier einen Erguss hervorgerufen. Der kleinzelligen Infiltration in den äusseren Schichten der Sklera entsprachen die klinischen Erscheinungen der Tenonitis: Bewegungsbeschränkungen und Schmerzen bei Bewegung des Bulbus. Bakterienfärbungen fielen negativ aus. Metastatische Orbitalerkrankungen. In diesem Berichtsjahre ist nur ein sicherer Fall eines metastatischen Orbitalabszesses bekannt geworden, der von Loeser (107). Es handelte sich um eine 65 jährige Frau, die wenige Tage nach einer von Fieber und Schüttelfrost begleiteten Gallensteinkolik unter den heftigsten Schmerzen an einer exsudativen Iridozyklitis des linken Auges erkrankte. In sechs Tagen entwickelte sich eine vollständige Se- und Occlusio pupillae, zugleich trat unter Chemose und Pro- trusion eine vollständige Beweglichkeitsbeschränkung des Bulbus ein. Einige Tage später perforierte oben aussen in der Orbita ein Abszess, der reichlich Eiter ent- leerte. In diesem wurde mikroskopisch und kulturell Bacterium coli nachgewiesen. Später ging das Auge an einem perforierten Hornhautgeschwür zugrunde. Im Bulbus selbst war kein Eiter vorhanden. Loeser nimmt au, dass sich bei dem Gallensteiuanfall eine lokale eitrige Entzündung eines Gallenganges gebildet habe, von der ausgehend ein metastatischer Orbitalabszess und eine metastatische Iridozyklitis ent- standen sei. In den Fällen von Blaschek (19), Dhont (43), Chance (30), Somogyi (169) kann eine primäre Nebenhöhlenaffektion nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden. Als eine Metastase rnuss die bei Rheumatismus, speziell bei der Polyarthritis rheumatica auf- tretende seröse Tenonitis aufgefasst werden; über solche Fälle be- richten Joly (86), Nicolai (122), Rollet (152—154), Le Roux (155). Wie dagegen die scheinbar ohne alle erkennbare Ursache aufge- tretenen eitrigen Tenonitiden in den Fällen von Bronner (24a), Purtscher (146), Sciaux (165) zu erklären sind, konnte nicht festge- stellt werden. * Pathologische Anatomie der Orbitalphlegmone. In einigen wenigen Fällen war es möglich, Fälle von Orbitalphleg- mone histopathologisch zu untersuchen.