904 A. Birch-Hirschfeid, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 2 mm in horizontaler, 1 mm in vertikaler Richtung. Die Zapfenfaser- schicht am Grund der Fovea war an einer kleinen Stelle geschwunden, das Pigmentepithel aufgelockert und durch eine homogene Eiweissmasse abgehoben. Harms führt die Veränderungen auf Ernährungsstörungen zurück, durch welche die äusserst zart gebauten Zapfen am Grunde der Fovea an erster Stelle betroffen werden. Possek (349) beobachtete in einem Falle Lichtung der Makula, Verengerung einiger peripherer Arterienäste mit Wandverdickung und weisse teilweise pigmentierte Pünktchen der Makula. Er unterscheidet streng zwischen den Drusen der Glaslamelle, die gleichfalls als Alters- erscheinungen aufgefasst werden können, aber keine isolierte Erkrankung der Fovea darstellen und der eigentlichen senilen Makula- veränderung, deren Ursache er mit Haab (Intern. Kongr. 1888), Wiegmann (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1894. XXXII. S. 357) und Harms in Störungen im Pigmentepithel und der Stäbchen- und Zapfen- schicht erblickt. 2. Chorio-Retinitis centralis. Unter dieser Bezeichnung sind auch in den letzten Jahren mehrere Fälle mitgeteilt worden, die kein einheitliches Krankheitsbild darstellen und nur teilweise als entzündliche Prozesse aufgefasst werden können. Meist handelte es sich wohl um eine primäre Erkrankung der Chorioidea besonders im Bereiche der Choriocapillaris mit sekundärer Beteiligung der Netzhaut. Dass aber auch eine echte Retinitis centralis auf luischer Basis vorkommt, wurde bereits an anderer Stelle erwähnt. Nettleship (346) stellt vier Typen für diese Erkrankung auf: 1 Zentrale tropfenförmige Chorioiditis (wahrscheinlich durch Drusen der Glaslamelle bedingt). 2. Zentrale Atrophie des Pigmentepithels. 3. Zirkumskripte makulare Atrophie des Pigmentepithels und Ge- fässwandveränderungen der Choriocapillaris. 4. Zentrale Exsudation zwischen Netzhaut und Chorioidea. Als Ursache dieser letzten Form sieht er Erkrankungen der hinteren Ziliar- arterien an.. Ob, wie Wolff (356) will, eine Veränderung des Lichtrefiexes der Makula, wobei sich die geringfügigsten Niveauveränderungen durch ein marmoriertes Aussehen verraten sollen, von wesentlicher Bedeutung für die Differentialdiagnose zwischen Retinitis und Chorioiditis centralis ist, dürfte zu bezweifeln sein, da bei der engen Beziehung der Aderhaut