760 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Syphilis bei der Initialsklerose an den Lidern nicht schwerer verlaufe als eine solche, bei der der Primäraffekt an den Genitalien sitzt. Rabin (77) und de Lapersonne (62) berichteten über zwei ähn- liche Fälle. Jeder dieser Autoren bekam einen Arbeiter in Behandlung, dem ein anderer mit einer mit Speichel angefeuchteten Zigarette einen Fremdkörper aus dem Konjunktivalsack entfernt hatte. Bei beiden trat ein Primäraffekt in der Konjunktiva auf. Rollet (79) berichtet über einen Schanker der Conjunctiva bulbi bei einer 30jährigen Frau, die von ihrem Manne durch Küssen ange- steckt war. Der junge Patient von Gut zeit (42) hat sich von einem alten Weib eine Bindehautverletzung auslecken lassen und damit einen Primäraffekt akquiriert und Terrien (97) hat einen solchen Primär- affekt der Conj. bulbi gesehen, der zuerst für ein diphtheritisches Ge- schwür gehalten worden war. Andere kasuistische Mitteilungen ohne Besonderheiten stammen von Fumagalli (34), Kornacker (55) (3facher Lidschanker), Davis (27), Seeligson (89) und Pogson (76). Eine Dakryoadenitis ist dem Primäraffekt der Konjunktiva bei dem Patienten von de Lapersonne (62) gefolgt. Bei einem zweiten Patienten sah dieser Autor (62) im Verlaufe einer tertiären Lues, zugleich mit Orchitis, eine Schwellung und Ver- grösserung der Tränendrüsen auftreten, die sich auf eine energische antisyphilitische Kur wieder zurückbildete. Syphilitische Affektionen des Tarsus sind sowohl klinisch beobachtet als auch pathologisch-anatomisch beschrieben. Morax und Druais (68) zwei Patienten: bei dem einen entstand 71/a Monate, beim zweiten 8V2 Monate nach der Infektion ein Ulcus in der Konjunktiva der Lider. Unter entsprechender Behandlung heilten diese Affektionen mit Hinterlassung einer tiefen Narbe aus. Ehe die Ulzera in der Konjunktiva sich zeigten, war schon einige Zeit eine Verdickung des Tarsus an dieser Stelle zu fühlen. Der Patient von Jurnitschek (51) zeigt eine sehr starke Schwelluug der Lider. Der Tarsus ist als ein verdickter Körper zu fühlen. Auf eine Inunktionskur besserte sich der Zustand erheblich. Jurnitschek hält die Erkrankung für syphilitisch, obgleich kein anderer Anhaltspunkt für diese Diagnose bestand. Bei tertiärer Syphilis hat Neese (71) Ödem der Lider auftreten sehen. Er führt dieses Odem auf eine Gummigeschwulst in der Orbita zurück, die nach seiner Ansicht dort die Gefässe komprimiert, und Hotz (47) diagnostiziert bei einem Manne mit Protrusio bulbi, Stirnkopf- schmerzen im Gummi des Periosts der Orbita und erzielt durch eine antispezifische Behandlung erhebliche Besserung. Bei sekundärer Syphilis