Verhalten d. Netzhautgliagewebes unter normalen u. pathologischen Verhältnissen. 853 nerven ist das Gefässsystem der Netzhaut von dem Ziliargefässsystem vollständig getrennt. An der Ora serrata bestehen keinerlei Verbin- dungen zwischen ihnen mehr. Die feinen Gefässe der Makula enden am Rande der Fovea mit einem Kranze kapillarer Schlingen. Der Rand- teil der Fovea besitzt Gefässe, soweit die Molekular- und innere Körner- schicht reichen. Die Netzhautgefässe reichen von der Nervenfaserschicht bis zur Zwischenkörnerschicht. Weder die Arterien noch die Venen stehen miteinander in Verbindung. Bei akuten Zirkulationsstörungen verhält sich die Zentralarterie nahezu wie eine Endarterie, selbst wenn das Hindernis an einer Stelle sitzt, wo die Gefässverbindungen am Seh- nerveneintritt in Wirksamkeit treten können. Bei chronischen Zirkula- tionsstörungen kann sich ein ausreichender Kollateralzufluss vermutlich durch die feinen Gefässverbindungen an der Eintrittsstelle des Sehnerven herstellen. Leichte Pulsschwankungen der Netzhautarterien kommen auch am normalen Auge vor. Viel stärker ausgesprochen sind sie bei gewissen pathologischen Zuständen. Der Druckpuls der Netzhautarterien (inter- mittierendes Einströmen) beruht auf einem Missverhältnis zwischen dem in der Arterie herrschenden Drucke und den dem Blutstrome entgegen- wirkenden Widerständen. Hinsichtlich der Entstehung des Venenpulses bekennt sich Leber zu der von Coccius aufgestellten, von Donders erweiterten Theorie. Unter normalen Verhältnissen dient der intraokulare Druck als Regulator des Blutgehaltes, besonders der Netzhaut und wirkt plötzlichen Schwankungen desselben entgegen. Trotzdem kann es zu sehr bedeu- tenden Schwankungen des Blutgehaltes kommen, wenn die betreffenden Einflüsse längere Zeit wirken, wobei durch Aufsaugung oder Absonde- rung intraokularer Flüssigkeit Raum geschafft oder ausgefüllt werden kann. Das Ernährungsgebiet der Netzhautgefässe reicht vermutlich so weit, als die Verbreitung ihrer Kapillaren, während der Rest (äussere Körnerschicht und Sinnesepithel) den Aderhautgefässen zufällt. Nach dem Ergebnis von experimentellen Untersuchungen, die neuer- dings von Shiba (Arch. f. Ophth. 1906. LXIII. Bd. 3. Heft. S. 393) in der Weise angestellt worden sind, dass bei Kaninchen, Hunden und Katzen Embolisierung der Netzhautarterien durch ein Gemisch von Russ und Paraffin erzeugt wurde, kann ich der zuletzt angeführten Be- hauptung Leb er s nicht ohne weiteres beistimmen. Beim Kaninchen, dessen Netzhautgefässe auf den Markstrahlenbezirk beschränkt sind, führte embolischer Verschluss der Retinalarterien zu degenerativen Ver- änderungen der Ganglienzellen und inneren Körner auch ausserhalb des Markstrahlenbereiches. Hieraus lässt sich schliessen, dass das Ver-