Noma und gangränöse Phlegmone der Lider. Bakteriologische Befunde. 785 die zudem keine Gelatine verflüssigten, gefunden. Ob aber diesem allein eine ätiologische Bedeutung beizumessen ist, erscheint unwahr- scheinlich, da anaerobe Kulturen nicht angelegt wurden. Zia (136) sah Gangrän im Anschluss an einen Fliegenstich, Talko (117) eine gangränöse Phlegmone der Augenlider und Orbitae beider Seiten im Anschlüsse an eine Sinuitis frontalis, die zu sekundärer septischer Thrombophlebitis der Venae ophthalmicae und des Sinus cavernosus geführt hatte. Bemerkenswert ist dabei, dass beide Bulbi mitzerstört wurden und im Gebiete des ersten Hauptastes des Nervus trigeminus vollständige Analgesie bestand. Tod an Meningitis. Veillon und Morax (124) sahen die Lider gangränös werden bei einer Phlegmone des den Tränensack umgebenden Gewebes. Der produzierte Eiter hatte stinkenden Geruch, eben diesen fand auch Römer (93) bei seinem Fall, der im Anschluss an eine sekundäre Varicellen- pustel auftrat. Isola (57 a) beobachtet Gangrän der Lider im Anschluss an eine Varicellenpustel. Bemerkenswert ist, dass Pes (80) 3 Fälle im Anschluss an Trauma beobachten konnte, während Plaut (83) den verderblichen Einfiuss einer protrahierten Eisanwendung feststellte. In zwei von Morax mit- geteilten Fällen konnte eine bestimmte Ätiologie nicht ermittelt werden. Bakteriologische Untersuchungen. Wenn es sich um eiterige Ein Schmelzung ohne fötiden Charakter handelte, wurden nur Eitererreger gefunden und zwar Streptokokken allein in beiden Fällen von Morax, dem 1 von Pes und von Joss. Staphylokokken allein von Zia, eine Mischung beider von Plaut und im zweiten Falle von Pes. Talko und Pes 3 waren ohne Ergebnis. Für die fötide Beschaffenheit der Sekretion konnten Veillon und Morax mit Recht die neben Streptokokken aufgefundenen Anaerobier, den Bacillus funduli- formis, (einen von Veillon und Zuber, sowie Halle näher unter- suchten Fäulniserreger) sowie einen noch nicht bekannten „Kokkobacillus" verantwortlich machen. Ob der von Römer neben Streptokokken ge- fundene Proteus vulgaris dem Sekret fötiden Charakter verleihen könne, wird von Morax bestritten. Ich möchte aber demgegenüber betonen, dass der Proteus doch sonst überall als Fäulniserreger gilt, und speziell schon bei jauchenden Phlegmonen nicht selten gefunden worden ist, er wächst auch ebensogut aerob, wie anaerob, also auch bei letzterem Ver- fahren, wie es Morax verlangt, wäre er gefunden worden. Bekannt ist, dass bei Milzbrand der Haut, sofern der Prozess lokal bleibt, und nicht eine Allgemeininfektion rasch zum Tode führt, die Heilung dadurch erfolgt, dass die Umgebung der Pustel nekrotisch und abgestossen wird. Solche Milzbrandpusteln wurden in den Berichtsjahren beobachtet von Praun und Proescher (85), Thoinot Lubaiseh-Ostei-tag, Ergebnisse. X.Jahrgang. Suppl. 50