M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 690 (500), Osterroht (614) und Rollet et Aurand (627) hervorgeht. Aber auch in diesen Fällen bestand fast immer ein Hypopyon. In der Regel lässt sich allein nach dem klinischen Bilde die Dia- gnose stellen. Nur, wenn der Herd so klein ist, wie in dem Falle Johnsons (380), in welchem er nur Stecknadelkopfgrösse besass, können diagnostische Schwierigkeiten herrschen. Auch der von Kayser (266) publizierte Fall verlief eigenartig insofern, als er sich unter dem Bilde der Keratitis fascicularis darbot. In dem Fall Martins (500) hatte die Affektion Ähnlichkeit mit einer Hornhautphlyktäne. In den meisten dieser Fälle wurde die mikroskopische Diagnose durch Kulturen bestätigt, auch gelang es wiederholt, durch Impfung mit Reinkulturen in die Kaninchen-Kornea das Krankheitsfeld zu repro- duzieren, wie besonders aus den Arbeiten von Kayser (266, 385), Martin (500) und Rollett et Aurand (627) hervorgeht. Eine Verletzung ist die Vorbedingung für das Zustandekommen der Infektion. In dem Fall Kaysers liess sich noch eine Pflanzenfaser in dem Krankheitsherd der Kornea nachweisen. Nach Ansicht Kaysers ist auch der Fall von Wicherkiewicz (108), in welchem Penicillium glaucum diagnostiziert wurde, wahr- scheinlich als Keratitis aspergillina anzusprechen, weil für Penicillium glaucum bisher keine Pathogenität nachgewiesen worden ist. An dieser Stelle sei noch erwähnt, dass Baquis et Cardon (548a) einmal bei einer menschlichen Keratitis, welche Ähnlichkeit mit der Keratitis aspergillina hatte, Hyphomyzeten fanden, während von de Bono (551a) in einem analogen Falle Mucor Mucedo nachgewiesen worden ist. Über eine seltene Infektionskrankheit der Kornea, welche durch einen besonderen Bacillus bedingt ist, berichtet zur Nedden (279, 507). Es handelt sich hier um ein meist bei Leuten im mittleren und höheren Lebensalter auftretendes ovales Geschwür von 1,5 bis 2 mm Länge nahe dem Hornhautrande. Dasselbe geht aus kleinen punktförmigen Infiltraten hervor und nimmt nur selten grössere Dimensionen an. Eine Zunahme des Ulcus in der Peripherie wird zu- weilen beobachtet, während ein Fortschreiten nach dem Zentrum und in die Tiefe als Ausnahme anzusehen ist. In letzterem Falle kann es zur Bildung eines Hypopyons kommen. Von 75 derartigen Randgeschwüren, welche ich in 5]/2 Jahren beobachtet habe, waren 13 mit Conjunctivitis phlyctaenulosa kompli- ziert, 9 mit Diplobazillenkonjunktivitis, 3 mit anderen Formen von Konjunktivitis und 5 mit Trachom. Bei 45 Patienten waren ausser den Randgeschwüren keine Erkrankungen am Auge zu erkennen.