Misserfolge d. Jodoformbehandlg. Galvanokaustik, intraven. Kollargoleinspritzungen. 599 Berlin (394) sah in drei Fällen von perforierenden Bulbuswunden, in denen die Glühschlinge 6—8 ram tief in den Bulbus eingeführt worden war, zweimal prompte Heilung. Er führt dieselbe nicht auf eine Vernichtung der Bakterien zurück, sondern vor allem auf eine er- höhte Gewebstätigkeit, welche diesem Eingriff folgt. Auch Sil ex (638) geht in solchen Fällen mit dem Paquelin tief in den Glaskörper ein und hat dabei gute Resultate gesehen. Hirschberg (591) konnte in zwei Fällen von Wundinfektion, welche sich an Staroperationen angeschlossen hatten, nach der Kauteri- sation Heilung beobachten, und auch Nieden (407) spricht sich für die Zweckmässigkeit dieses Verfahrens aus. Nicht so günstig lautet das Urteil Stoewer s (530) über die Galvano- kaustik. Sie versagte bei schon eingetretener Glaskörperinfektion völlig; in einem Fall, in welchem sich die Infektion auf den vorderen Bulbus- abschnitt beschränkte, führte sie dagegen zur Heilung. Nur in einem recht frühen Stadium der Infektion ist nach Stoewers Ansicht von diesem Eingriff ein günstiges Resultat zu erwarten, jedoch ist er in keinem Falle als ein zuverlässiges Heilmittel zu betrachten. Ein anderes Verfahren gibt Schirmer (197, 631) zur Behandlung infizierter Bulbuswunden an, welches bisher noch wenig Beachtung ge- funden hat und doch nach den Mitteilungen Schirm ers und seiner Schüler Franck (479) und Ilcka (593) eine wesentliche Bereicherung der medikamentösen Therapie von Augapfelinfektionen zu sein scheint, und bessere Resultate ergibt, als die intraokulare Jodoformbehandlung. Dasselbe besteht darin, dass ergrosseDosenünguentum cinereum bis zu 8,0 g pro die einreiben lässt. Die Erfolge, welche er hier- mit in einer grossen Anzahl, z. T. hoffnungsloser Fälle erzielte, sind so ermutigend, dass dieser Behandlung wohl eine grössere Verbreitung zu wünschen wäre. Nicht unerwähnt dürfen an dieser Stelle die Experimente von Meyer (396) bleiben, welcher die bei septikämischen Erkrankungen so vielfach gepriesenen intravenösen Kollargoleinspritzungen auch bei Glaskörpeiinfektionen versuchte. Es zeigte sich, dass eine durch Heubazillen hervorgerufene intraokulare Entzündung eines Kaninchen- auges nach Injektion von Kollargol wohl etwas gutartiger verlief, jedoch liess sich die Vereiteruug des Auges nicht verhindern. Dasselbe gilt von der Serumtherapie, die ja, wie bereits oben erwähnt, nur bei prophylak- tischer Anwendung einige Erfolge zu haben scheint, während sie bei bereits ausgebrochener Entzündung nach den Experimenten von R y m o - wicz (424, 522) nutzlos ist. So anerkennenswert aber all diese modernen therapeutischen Be- strebungen in der Behandlung infizierter Bulbuswunden auch sein mögen,