1066 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. Endotheliome beschrieben Guaita (73), Coppez (116), Gas- parini (186), Griff ith (72); sie sind teils pigmentiert, teils pigment- los. Neeses (39) Sarcoma carcinomatosum gehört auch in diese Gruppe. In Gasparin is Fall (186) war bereits die Netzhaut ergriffen und der Bau der Geschwulst in der Ader- und der Netzhaut voneinander ver- schieden, was der Autor darauf zurückführt, dass die Anordnung der Lymphgefässe und Lymphräume in beiden Membranen eine verschie- dene ist. In histologischer Beziehung ist es von Interesse, dass ausnahms- weise Knochenneubildung in Sarkomen der Aderhaut vorgefunden wurde (Fehr [91], Rocher [129]). Silex (85) erwähnt als neu den Befund von Cholestearinkristallen im Tumorgewebe. Über die wichtige Frage, in welcher Schichte der Ader- haut bezw. aus welchen Zellen derselben das Sarkom seinen Ursprung nimmt, eine Einigung zu erzielen ist noch nicht gelungen. Die Angabe von Fuchs1), dass die Sarkome aus den Adven- titiazellen der Schichte der grossen und mittleren Gefässe stammen, wobei er einen Ursprung aus der Choriokapillaris ganz in Abrede stellt, hat bei den meisten Autoren Zustimmung gefunden. Aber bei weitem nicht alle Fälle, welche als Bestätigung angeführt werden, sind beweis- kräftig. Sehr häufig findet sich die Behauptung über den Ursprung aus der Schichte der grossen Gefässe damit begründet, dass sich das Sarkom in dieser Schichte am weitesten ausgebreitet hatte. Dass ein solcher Schluss nicht stichhaltig ist, liegt auf der Hand. Das Sarkom kann ganz gut in den inneren Schichten entstanden sein und trotzdem in den äusseren Schichten rascher wuchern, weil dort der Gewebswider- stand geringer oder die Ernährungsbedingungen vielleicht günstiger sind. Grössere d. i. ältere Sarkome sind daher zur Entscheidung der Frage überhaupt nicht verwendbar. Wenn also z. B. Friedenberg2) von einem 11 mm breiten und 5,8 mm hohen Spindelzellensarkom angibt, dass der Ursprung aus der Schichte der grossen Gefässe ganz deutlich zu sehen ist, oder wenn Schottelius (176) das gleiche von einem in der Nähe des Sehnerveneintrittes entsprungenen und bis an die Hinter- fläche der Linse heranreichenden, 16 mm breiten und 9,5 mm dicken Aderhautsarkom behauptet, so ist derartigen Schlüssen gegenüber grösste Reserve am Platze. Nur die frühesten Stadien der Entwickelung, welche noch symptom- los verliefen und daher immer nur zufällige Befunde darstellen, sind hier verwertbar. Der jüngste Tumor, welcher bisher untersucht wurde, 1) Fuchs, E., Das Sarkom des Uvealtraktus. 1882. 2) Friedenberg, P., A contribution to the pathology of the eye. New York Eye and Ear Infirmary Rep. Vol. II. part. I. 1894.