Fibrinähnlinhe Substanzen in kataraktösen Linsen. Statistik des Altersstars. 463 Noch erheblich grösseres Material lieferte die Tübinger Augenklinik, nämlich 6855 unkomplizierte Stare, zu der Arbeit von Gerok. Es konnte kein geographischer Zusammenhang mit Struma nachgewiesen werden; auch hier wird auffälligerweise die Tetanie nicht erwähnt und auch nicht in das Schema aufgenommen, welches am Schlüsse der Arbeit anderen Kliniken behufs Ermittelung der Rolle von Allgemeinerkran- kungen vorgeschlagen wird. Über die Vererbung des Altersstares findet sich die Bemerkung, dass er in absteigender Linie in früherem Alter auftrat. Kongenitale und juvenile Formen zeigten sich bei der Ver- erbung meist in derselben Form. Die Übertragung erfolgt weder von väterlicher noch von mütterlicher Seite in bevorzugtem Masse. Die Be- rufsarten, auch die Akkommodationsanstrengung verbundenen, haben auf die Entstehung des Stares keinen Einfluss. Eine Arbeit von Drausart (107) über die Katarakt im nördlichen Frankreich war mir nicht im Originale zugänglich. Wenn auch in dieser Arbeit die Therapie als solche keine Be- rücksichtigung finden soll, so erscheint es doch notwendig, kurz einzu- gehen auf e) Die künstliche Reifung von Staren, mit der sich in den letzten Jahren verschiedene Autoren beschäftigt haben, obwohl die neuere Entwickelung der Dinge dahin geführt hat, bei der Operation des Altersstares der Reifung viel weniger Gewicht beizulegen als früher. Bekanntlich haben sich schon Hirschberg und Schweigger vor Jahren dahin ausgesprochen, dass man jede Alterskatarakt nach dem 60. Lebensjahre ohne weiteres extrahieren könne und auch Hess vertritt in seinem oft zitierten Werke diesen Standpunkt, wie auch ich dieser Anschauung schon früher Ausdruck gegeben und seit Jahren nur wenige Fälle von präsenilen Staren künst- lich zur Reife zu bringen gesucht habe. Nach meiner Ansicht sind diese Manipulationen bei Altersstaren vollkommen entbehrlich, bei intra- nuklearen Trübungen, die nur mit wenigen radiär gerichteten äqua- torialen Streifentrübungen einhergehen und zwischen Kern und Rinde noch reichlich klare Kortikalis erkennen lassen oder bei hinteren Kortikal- staren erfolgt die Entbindung der Linse meistens vollständiger, als bei sog. reifen Staren und bei den subkapsulären Rindenstaren im Sinne von Hess scheint es sehr schwer zu sein, auch wenn sie völlig reif sind, das Zurückbleiben reichlicher Kortikalmassen von vorneherein auszu- schliessen. Für die ausgiebige Entleerung scheint es weit weniger auf die Trübung, als auf den Zerfall anzukommen und wo dieser fehlt oder gering ist, scheint der Star um so leichter vollständig entleert zu werden,