Komplikat. d. Gonoblennorrhoe. Metastat. Gonokokkenaffektionen. Infektionsmodus. 647 Gonoblennorrhöen septikämische Symptome mit Endokarditis auf, welche zum Exitus führten. Dass die Übertragung der Infektion von den mütterlichen Genitalien auf die Konjunktiva des Kindes meistens während der Geburt geschieht, ist eine allgemein anerkannte Tatsache. Strzeminski (202) und Ar- maignac (217) teilen jedoch je einen Fall mit, in welchem die Infektion bereits vorher erfolgt sein musste; denn schon unmittelbar nach der normal verlaufenden Geburt hatte die Blennorrhoe des Kindes schon das Höhestadium erreicht. Beide Autoren neigen zu der Ansicht, dass die Gonokokken imstande sind, durch die Eihäute hindurchzu- wandern, und intrauterin die Konjunktiva zu infizieren. Anderseits vollzieht sich die Infektion zuweilen aber auch erst nach der Geburt. v. Ammon (4) ist sogar der Ansicht, dass dies meistens der Fall sei. Aus diesem Grunde verwirft er auch die Credeschen prophylak- tischen Einträufelungen von Argentuni nitricum völlig, zumal, da sie vielfach Schaden anstiften. Wenn Wintersteiner (541a) aber alle Blennorrhöen, die nach dem fünften Tage beginnen, als Spätinfektion aufgefasst wissen will, so dürfte dies wohl, wie Königstein (599) und Haupt (375) betonen, nicht immer zutreffend sein. Denn es ist nicht einzusehen, weshalb die Keime unter besonderen Umständen nicht auch noch später zur Entfaltung ihrer entzündungserregeuden Eigenschaften fähig sein sollten. Es ist daher unzweckmässig, einen bestimmten Tag als denjenigen zu bezeichnen, welcher als letzter für das Zustandekommen der Infektion während der Geburt in Betracht kommen könnte. Nur bei den sehr spät auftretenden Blennorrhöen wird man mit überwiegender Wahr- scheinlichkeit annehmen dürfen, dass die Übertragung der Gonorrhöe auf die kindliche Konjunktiva erst nach der Geburt erfolgt ist, während in den meisten Fällen von sogenannter Spätinfektion eine sichere Ent- scheidung unmöglich ist. Denn nicht nur die Empfänglichkeit des Patienten, sondern auch die Menge und Virulenz der übertragenen Mikroorganismen spielen hierbei eine Rolle: alles unberechenbare Faktoren. Die Annahme Charboniers (352), dass auch durch das Tauf- wasser eine Gonoblennorrhoe hervorgerufen werden könne, wie er es angeblich in einem Falle konstatieren konnte, hat wenig Wahrschein- lichkeit für sich, da doch erfahrungsgemäss die Gonokokken ausserhalb des Organismus sehr bald zugrunde gehen. Die grosse Zahl von Spät- infektionen lässt sich jedenfalls durch diesen Entstehungsmodus nicht erklären. Zur Diagnose der Gonokokken erachten die meisten Autoren die Anfertigung eines Sekretpräparates für ausreichend. Die charak-