K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 38 überhaupt beschäftigt, derzufolge neugebildete elastische Fasern nur bei Fibromen beobachtet werden. Wir wenden uns nun zu den Degenerationsformen, wie sie die Karzinomzellen selbst oder das durch sie in Mitleidenschaft gezogene Gewebe betreffen. Hinsichtlich des letzteren müssen wir wieder auf die Arbeit von Zieler hinweisen. Nach ihm werden die elastischen Fasern in erster Linie durch die Randzone entzündlicher Infiltration, vielleicht auch noch im Krebsgerüst zerstört, während sie in den Epithelzügen selbst oft lange erhalten bleiben; er nimmt also nicht an, dass der Krebs als solcher degenerativ auf die elastischen Fasern einwirkt. Eisen- reaktion oder Verkalkung konnte Z i e 1 e r an den eingeschlossenen Fasern nicht nachweisen, doch fand er Kalkschollen mit positiver Berlinerblau- reaktion. Die Degeneration des leimgebenden Gewebes geschieht ebenso in erster Linie durch die zellige Infiltration. Besonders eingehend be- fasst sich Ziel er mit der Vergallertung oder schleimigen Entartung des Krebsgerüstes (Unna). Er hält Unnas polychrome Methylenblau- Glyzerinäther-Färbung für durchaus ungeeignet zur Darstellung dieser Veränderung, da sie sich nicht elektiv nur auf das muzinöse Gewebe beschränkt. Mit Hoyers Thioninfärbung fielen die Resultate ganz anders aus. Auch nach Beck und Krompecher gehen die elastischen Fasern in der ursprünglich elastinreichen Kutis besonders an den Stellen zu- grunde, wo eine reichliche zellige Infiltration des Bindegewebes auftritt. Oft wiesen sie ferner in an die Karzinome angrenzenden Teilen der makroskopisch normal erscheinenden Kutis und zwar in deren mittleren Schichten zu Kollazin umgewandelte elastische Fasern nach, während kollagenes und elastisches Gewebe zusammen zur Bildung von Kollazin und Kollastin (Unna) führten. Ähnlich wie Ziel er nehmen beide Autoren an, dass die Karzinom- entwickelung nicht die alleinige Ursache dieser Degenerationen bilde, sondern in einer zu diesen Kutisveränderungen disponierten Haut (Ge- sichtshaut) die Bildung dieser Prozesse begünstigt. Speziell mit der hyalinen Degeneration im Hautkarzinom beschäf- tigte sich Marullo (45). In acht von ihm untersuchten Karzinomen fand er sie 2mal und zwar in zwei vegetierenden Karzinomen (Unn a). Hinsichtlich des tinktoriellen Verhaltens stellte Marullo fest, dass das Hyalin eine Affinität zu basischen Farben nur bei Anwesenheit einer Säurebeize, dagegen ohne weiteres zu saueren Farben besitzt. Er ver- tritt ferner die Ansicht Unnas, nach der sich die hyaline Degeneration im Inneren der Zelle ausschliesslich auf das Protoplasma beschränkt. Der Kern nimmt keinen Anteil an der primären Hyalinmetamorphose, er erfährt höchstens eine sekundäre Degeneration. Die drei letzten