Augendruck u. Pupille. Ophthalmomalacie. Bezieh, z. Halssympathikuserkrankungen. 331 allen Fällen, welche beschrieben worden sind, ein Trauma dieser weuig aufgeklärten Krankheit vorangegangen war, rät Koster, genauer als je Acht zu geben, ob diese Krankheit wirklich als essentielle vorkommt. Stöwer (773) hat die umgekehrte Erfahrung gemacht: Als er nach einem Schlage mit einem Eisenstabe, welcher Chorioidealrupturen ver- ursacht hatte, das Bild der intermittierenden Ophthalmomalacie auftreten sah, glaubte er nicht, dass diese essentiell sein sollte. Als aber das Auge fünf Jahre nach dem Unfälle enukleiert werden musste, wurde an der Sklera keine Spur einer Ruptur gefunden. Köllner (1077) beobachtete einen Fall nach der Kataraktextraktion; später wurde das Auge glaukomatös. Lor (545) beschreibt einen Fall, bei welchem kein Trauma vorangegangen war. Die Genauigkeit der Beobachtung lässt aber zu wünschen; denn Lor hat die Spannung des Auges nicht geprüft, meint aber, sie kann nicht anders als niedrig gewesen sein, weil die Horn- haut stellenweise eingesunken war (Astigmatismus acutus); Veranlassung zu dieser Einsenkung gab ein Episkleritisknötchen am Limbus corneae. Nach einmaliger Einträufelung von Kokain war der Fall geheilt. Lor betrachtet diese Krankheit und den Herpes zoster ophthalmicus als Er- krankungen der sympathischen Fasern, welche im N. trigeminus ver- laufen ; die Fasern, welche bei der Ophthalmomalacie erkrankt sind, sollen im Ramus ophthalmico-ciliaris verlaufen, diejenigen, welche beim Herpes leiden, in den Gefässnerven des Auges. Schmidt-Rimpler (1032) teilt einen Fall mit, in welchem sich aus einer intermittierenden Ophthalmomalacie das typische Bild der Sympathikuslähmung heraus- bildete , und einen anderen, in welchem letztere Krankheit nach einer traumatischen Ophthalmomalacie folgte. Magnani (1018) sieht in jeder Hypotonie eine Parese oder Para- lyse des Halssympathikus. Er reizt darum in solchen Fällen den Hals- strang mit galvanischen Strömen von 10—20 Mill. Amp. mit einer langen Elektrode, welche an den M. sterno-cleido-mastoideus angelegt wird. Von fünf Fällen wurde in vier die Tension zeitweise dadurch erhöht. Demaria (40) erwähnt in einem sehr langen Aufsatze zwei Fälle von essentieller Ophthalmomalacie mit wenigen Worten. Er gibt keine Besonderheiten. Ein von Kiranoff .(327) beschriebener Fall war mir nicht zugänglich. Heine (669) und nach ihm Krause (873) haben in Fällen von Coma diabeticum die Augen hochgradig erweicht gefunden. Die Span- nung ist schon 15 Stunden vor dem Tode stark herabgesetzt, viel stärker, als das bei Moribunden der Fall zu sein pflegt (Nicati f 125], Albrand [799]); und dennoch war der Blutdruck normal, die Gewebe hatten keine hochgradige Wasserentziehung erlitten, und die Augen waren nicht erkrankt. Auch nach dem Tode und in Formol blieben die Augen