120 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Einen Beitrag zur Kenntnis der Lymphangiome mit besonderem Berücksichtigung der Pathogenese verdanken wir Kothe (43). Es handelt sich um ein subkutanes, zystisches Lymphangiom derWange (Regio parotideo-masseterica) bei einem neunjährigen Kinde. Besonders auffallend war der Befund zahlreicher verkalkter Thromben — Lympho- lithen — in den Zysten. Hinsichtlich der Pathogenese der Lymphangiome darf man nach Kothe behaupten, dass zentraler Verschluss von Lymph- gefässen, resp. Lymph- und Blutgefässen bei der Entstehung von Lymph- angiomen und Lymphzysten als ursächliches Moment nicht in Betracht kommen kann. Daher haben sich schon Langhans, sowie Esmarch und Kulenkampff dafür entschieden, dass die Ursache der Störung in Veränderung der Lymphzirkulations- und Wachstumsverhältnisse der Gewebe an Ort und Stelle zu suchen sei. Und zwar handelt es sich dabei nach Ansicht der Mehrzahl der neueren Autoren meist um primäre Wucherungserscheinungen im Endothel der Lymphgefässe und um sekundäre Stauung. Kothe nimmt für seinen Fall eine homoioplastische Lymphgefässneubildung an, glaubt aber, dass auch eine heteroplastische vorkommt, und dass beide event. gleichzeitig nebeneinander bestehen können. Auch für das Zustandekommen der Dilatation und Zysten- bildung glaubt Kothe vielleicht verschiedene Modi annehmen zu sollen. Für seinen Fall kann er weder den von Waeisch, noch den von Schmidt oder den von Schnabel angenommenen Modus heranziehen. Vielmehr ist in seinem Fall das an der Neubildung beteiligte Binde- gewebe, welches ja auch von Ribbert und Sick als integrierender Bestandteil der Geschwulst aufgefasst wird, verantwortlich zu machen. Der Druck des Bindegewebes führt bei aktiver Proliferation des Endo- thels zur Bildung von Lymphangiektasien und Zysten. — Ohne die kon- genitale Veranlagung der Lymphangiektasien bestreiten zu wollen, sieht Kothe in ihnen echte Neoplasmen und fasst sie mit Rücksicht auf die Beteiligung des Bindegewebes als „Fibroangiome" auf. Bereits in unserem vorigen Berichte haben wir (auf S. 73) der Tat- sache gedacht, dassLeredde undPautrier das Angiokeratom zu den Tuberkuliden rechnen. Pautrier (45) hat inzwischen seinen Standpunkt durch eine eingehende Abhandlung im Archiv für D. und S. zu be- gründenversucht. Keine der bisher vorgebrachten anatomischen Theorien hält er für genügend, weder die von Dubreuilh, von diesem übrigens später selbst verlassene, derzufolge das Charakteristische in Verhornungs- störungen („verrues teleangiectasiques) liegen sollte, noch die von Mi- be Iii und von Pringle begründete, die das Wesentliche in'der Neu- bildung von Gefässen und der Bildung von Gefässgeschwülsten erblickt, noch endlich die von Escande aufgestellte Theorie von der Debilität der Kapillaren.