432 A. Peters, Pathologie der Linse. Wenn auch der von der Weichheit und dem Umfange der Rinden- schichten abhängige Akkommodationsvorgang im allgemeinen gleich- massig mit zunehmendem Alter beeinträchtigt wird, so kann nach Hess doch auch schon früher, bei 40 jährigen, die ganze Linse schon sklerosiert sein, wie sich bei der Extraktion von Linsen mit hinterer Kortikalkatarakt ergab, was ich bestätigen kann. Eine Beschränkung der Akkommo- dation wurde bei diesen Fällen bisher nicht beobachtet; es wäre in Zu- kunft auf diesen wichtigen Punkt besonders zu achten. Gegenüber der Angabe von Becker, dass im fünften Jahrzehnt die ganze Linse öfters in einem flachen, rotbraunen, hornartigen Körper umgewandelt sei, bemerkt Hess, dass er solche Linsen öfters auffallend dick gefunden habe. In hochgradig myopischen Augen sei die Kern- bildung im allgemeinen dieselbe wie in anderen, während v. Hippel eine verspätete Sklerosierung annehmen zu müssen glaubte. Hess gibt weiter an, dass man in völlig klar erscheinenden Linsen gelegentlich ausgedehnte Kapselwucherungen fände. Die anatomischen Veränderungen seniler Linsen sind oft nicht mit Sicherheit von denen bei Kataraktösen zu unterscheiden. Bei Katarakten konnte Hess die deutliche Abgrenzung der Linsenfasern konstatieren, während sie in anderen Fällen vollkommen verwischt war. Über die Veränderungen der alternden Linse liegen keine neueren Untersuchungen vor. Sie sind sehr wünschenswert, weil die in der Literatur niedergelegten Angaben, die sich speziell auf den Cholesterin- gehalt beziehen, älteren Datums sind. Fassen wir das Gesagte zusammen, so ergibt sich, dass zwar be- sonders durch die Arbeiten von Hess eine Reihe Einzelheiten gefunden wurde, auf der anderen Seite aber, wie Hess mit Recht betont, noch viele exakte Untersuchungen mit modernen Hilfsmitteln erforderlich sind, ehe der normale Sklerosierungsvorgang befriedigend erklärt werden kann. Ich möchte aber nicht unterlassen, hervorzuheben, dass auch lediglich eine verminderte Durchtränkung der zentralen Linsenschichten den Sklerosierungsprozess auslösen könnte, indem geringfügige, die Durchsichtigkeit nicht beeinträchtigende chemische Alterationen und ein Spröderwerden dadurch bedingt würden. Es bedürfte dazu nur der Annahme, dass infolge der schon frühzeitig bei den meisten Menschen eintretenden Veränderungen der Ziliarepithelien die molekulare Konzen- tration des Kammerwassers zunähme und dadurch die zur ausgiebigen Durchströmung der Linse notwendige Konzentrationsdifferenz zwischen Linseninhalt und Kammerwasser eine Verringerung erführe. Wie schon oben ausgeführt, Hesse sich diese Vorstellung mit dem ungestörten Fortgang des eigentlichen Ernährungsprozesses wohl vereinigen. Es