Nähere Angabe der Muskelkräfte, durch die die Bulbus in die Länge gezogen wird. 241 Rekti liegen nämlich dem Bulbus in einer viel zu kurzen Schleife an, um direkt einen nennenswerten Druck auf den Bulbus ausüben zu können, insbesondere bei der Naharbeit. Betrachtet man dagegen die Obliqui, welche in ihrem Gesamtver- laufe als eine „Muskelschleife" aufzufassen sind, die sich hinten und aussen an den Bulbus anlegt und denselben hinten umfasst, so er- scheinen die Verhältnisse als ganz andere. Zunächst einmal variiert diese Schleife ihrer Lage nach bedeutend; denn wegen der wechselnden Lage der Trochlea kommt die Sehne des Obliquus superior bald ganz schräg und weit Von vorn her auf deii Bulbus zu, bald mehr oder weniger von der Seite her. Hierdurch tritt schon eine Modifikation der „Zugwirkung" der Muskelschleife ein. „Liegt die Trochlea weit nach vorn, so wird auch der Augapfel sehr stark nach vorn gezogen, liegt sie weiter zurück, so wird die Vorwärts- bewegung geringer, ja in einzelnen Fällen verschwindet sie fast gänz- lich, so dass das Auge direkt zur Seite gezogen wird." Stilling spricht bei dieser Beweisführung nicht direkt aus, wo- durch der Bulbus an seinem hinteren Pole festgehalten und dadurch in die Länge gezogen wird, wenn die hinten und seitlich inserierte Muskel- schleife der Obliqui den Bulbus nach vorn zieht. Zu denken ist natürlich hier in erster Linie an die Insertion des Optikus Dann aber hat Stilling selbst erwähnt, dass die Rekti den Bulbus nach hinten ziehen und gegen das Orbitalfettzellgewebe andrängen. Eine alleinige Innervation und Kontraktion des Obliqui bei dem Nahesehen ist aber doch ausgeschlossen und es ist daher anzunehmen, dass die von Stilling selbst zugegebene Wirkung der Rekti während der Nahe- arbeit zum mindesten nicht ausgeschaltet wird. Ziehen aber die Rekti mit ihren Insertionen am vorderen Bulbusabschnitte nach hinten und die Obliqui am hinteren Bulbusabschnitte nach vorn, so muss meines Ermessens erst recht eine Kompression des Bulbus in sagittaler Rich- tung, nicht aber eine Streckung der Längsachse eintreten, wie Stilling will. Mir ist deshalb dieser Teil der Stillingschen Beweisführung unklar geblieben. Die „Druckwirkung" der Obliqui ist jedoch nach Verlauf der Muskeln eine verständliche. Greift nämlich die Insertion der Obliqui am Bulbus weit nach hinten und wird die „Obliquusschleife" zu einer „geschlossenen", so rollt sich bei der Kontraktion des oberen schrägen Muskels die Sehne nicht ab, und es muss damit, rein mechanisch betrachtet, ein Druck auf den Bulbus ausgeübt werden. Verläuft die fächerförmig aus- strahlende Sehne des Obliquus superior mehr quer über den Bulbus Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 16