Experimentelle Keratitis parenchymatosa durch Trypanosomen. Histolog. Befunde. 735 Mikroskopisch sind ganz ähnliche Veränderungen in der Hornhaut festzustellen, wie El sehnig sie beim Menschen gefunden hat. Vor allem fällt ein mächtiges Odem auf, das ganz besonders im vorderen Drittel der Hornhaut liegt. In den erweiterten Saftstücken sind relativ wenig Zellen. An einzelnen Stellen sieht man aber Häufchen von ein- und mehrkernigen Leukozyten liegen. Es fragt sich, wie diese Schä- digung der Hornhaut zustande kommt? Es wurde das Vorderkammer- wasser mit einer Spritze entnommen und Mäusen eingeimpft. Bei diesen Tieren traten die Trypanosomen massenhaft im Blute auf; damit ist der Beweis erbracht, dass im Vorderkammerwasser Trypanosomen vorhanden sind. Bei anderen Tieren wurde das Vorderkammerwasser mikroskopisch untersucht und darin die Trypanosomen nachgewiesen. Es gelingt bei ganz frischem und gut konserviertem Material (lebenswarm in warmer Zenker scher Lösung) die Trypanosomen auch im Zelloidinschnitt mit der Unna sehen Plasmazellenmethode (poly- chromes Methylenblau) zu färben. Es war nicht möglich, in der Horn- haut Trypanosomen nachzuweisen. In der Vorderkammer, in einzelnen Blutgefässen der Chorioidea waren die Keime zu sehen. Es ist nicht wahrscheinlich, dass die Trypanosomen in die klare Kornea einwandern (obgleich mit dem bis jetzt negativen Ergebnis der Untersuchung noch nichts bewiesen ist) und wir müssen bis auf weiteres die Erkrankung der Kornea als eine toxische ansehen, ent- standen durch die Anwesenheit der Trypanosomen im Vorderkammer- wasser. (Eine ebensolche toxische Keratitis parenchymatosa kann [cf. vorne] bei Tuberkulose entstehen.)l) Ich möchte aber damit noch nicht aussprechen, dass auch die syphilitische Keratitis parenchymatosa 'eine toxische oder eine durch Ernährungsstörungen entstandene Erkrankung wäre. Wenn wirklich die Spirochaete pallida — wie jetzt fast allgemein angenommen wird — die Ursache der Syphilis ist, und man Präparate von Hornhäuten sieht, in welchen, bei absolut normalem übrigen Befund, die Kornea von Unmassen dieser Gebilde durchsetzt ist, so wäre es sehr wohl denkbar, dass dieser Keim vielleicht solange er lebt oder sonst unter irgend welchen bis jetzt unbekannten Lebensbedingungen steht, gar nicht zu einer Entzündung führt, sondern entweder erst beim Absterben oder vielleicht nach einem auch noch unbekannten und hypothetischen Gene- rationswechsel. Weitere Untersuchungen dieser Art, ganz besonders mit Trypano- somen, werden sicher in diesen Fragen noch Aufklärung bringen. *) Während der Korrektur erschien eine Mitteilung von Morax (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1906, N. F., Bd. 2), der die Versuche von Stock nachgeprüft und Try- panosomen in der Kornea selbst nachgewiesen hat.