Adenome, Zylindrome u. Karzinome des äusseren Ohres. Entstehung u. Histologie. 195 stattgefunden. Unter Umständen führt ein chronisches Ekzem (Haug) zur Bildung von Karzinom. Heile sah einen Fall, der sich aus einem -ausgedehnten Lupus entwickelt hatte. Haug beobachtete die karzinoma- ■töse Entartung einer Knotentuberkulose. Im Anfaugsstadium findet sich häufig ein derbes Knötchen, das jahrelang ohne weitere Erscheinungen bestehen kann, bis es, oft durch äussere Verletzungen zur Ulzeration mit mehr oder weniger indurierten Rändern kommt, die dann gewöhnlich rasch um sich greift. Der Boden dieser Geschwüre ist mit leicht blutenden Granulationen bedeckt und zeigt schmierigen, fötiden Belag. Man sieht häufig oberflächliche, flache Formen, die nur langsam weitergehen, scheinbar gutartig ver- laufen und bei denen lange Zeit keine Lymphdrüsenschwellungen nach- zuweisen sind. In anderen Fällen aber hat die Geschwulst die Neigung in die Tiefe zu gehen, so dass dann fast immer der Knorpel zerstört ■wird. Die Geschwulst ist in solchen Fällen schmerzhaft, und es kommt «ehr bald zu einer Schwellung der regionären Lymphdrüsen und zu einem oft rapide vorwärtsschreitenden Ubergreifen auf die benachbarten Teile. Was den histologischen Charakter dieser Epitheliome anbelangt, so ist nach Haugs Untersuchungen anzunehmen, dass „die unterste Schicht der zylindrischen Basalzellen des Rete das eigentlich wuchernde Epithelstratum abgibt. Das bindegewebige Stroma, sehr gefässreich und aus hinfälliger, jugendlicher Bindesubstanz bestehend, tritt in den bös- artigen, schnell destruierenden Fällen vollständig in den Hintergrund gegenüber der Epithelwucherung; in den benigneren Fällen ist das Stroma überwiegend von derber Struktur. Der Knorpel zeigt sich infiltriert, die Knorpelkapseln gesprengt und durch Neubildung substituiert." Zuweilen tritt das Karzinom bei einer Karzinomatose an anderen Körperstellen als Teilerscheinung am Ohr auf. Seltener als die Ohrmuschel ist der Gehörgang der Ausgangspunkt der Geschwulst. Hier sind auch ausser einer grossen Anzahl von Plattenepithelkrebsen einige wenige Zylinderepithelkrebse beobachtet worden. So berichtete Manasse über einen Drüsenkrebs, der später von Alexander genauer beschrieben wurde. Ein taubeneigrosser Tumor drängte sich aus dem Gehörgang heraus, die Ohrmuschel war ziemlich intakt. Nach dem mikroskopischen Befunde fehlte jeder Zusammenhang mit den Epidermiszellen, so dass als Matrix für diese Neubildung das Drüsenepithel zu betrachten ist, und zwar vermutlich das der Ceruminaldrüsen. Ahnlich war der Befund in einem auch von Alexander (113) be- schriebenen Falle, nur dass hier die polygonalen Zellen, die im Innern -zahlreicher Zellnester gefunden wurden, deutliche Ähnlichkeit mit den 13*