1004 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzbaut und des Sehnerven. Brüche der Schädelbasis auf den Canalis opticus fortsetzen. Hierbei kann der Sehnerv zerrissen oder durch Blutungen komprimiert werden. Die Wichtigkeit des Blutergusses als Ursache der Sehnerven- kompression bei Schädelbrücben geht daraus hervor, dass Holder (1. c.) Scheidenblutungen 42 mal unter 54 Fällen nachweisen konnte. Niemals fand er eine Scheidenblutung ohne Fraktur des Canalis opticus, wenn auch das Vorkommen solcher Fälle nicht ausgeschlossen ist. Neuere Untersuchungen über das Hämatom der Sehnerven- scheide stammen von Uhthoff (999) und Gonin (966). Uhthoff untersuchte 2 Fälle von Schädelfraktur nach Sturz auf den Kopf. In beiden Fällen waren trotz mächtiger doppelseitiger Blut- ergüsse in die Sehnervenscheiden Frakturen oder Fissuren der knöchernen Optikuskanäle nicht nachzuweisen. Das Blut musste direkt aus der Schädelhöhle und zwar dem Subdural- oder Arachnoidalraum in den Intervaginalraum der Sehnerven gelangt sein. Uhthoff (999) vertritt im Gegensatz zu Berlin und Hoelder die Anschauung, dass gerade die doppelseitigen starken Blutergüsse in die Sehnervenscheiden bei Schädelfrakturen durchaus nicht immer an Frakturen des knöchernen Kanales gebunden sind. Die Blutergüsse fanden sich in den Uhthoff sehen Fällen in ganzer Ausdehnung des Intervaginalraumes zwischen äusserer und innerer Nervenscheide. Bemerkenswert waren die ophthalmoskopischen Erscheinungen. Dieselben bestanden in venöser Hyperämie mit nur geringer Verengerung der Arterien, Ver- waschenheit und deutlicher Schwellung der Papille schon wenige Stunden nach der Verletzung. Ausserdem fanden sich ausgedehnte radiärgestellte Netzhautblutungen. Die Funktion liess sich, da die Patienten bewusstlos waren, nicht feststellen. Nach Gonin (966) berechtigt Amaurose oder Affektion des papillo- makulären Bündels mit arterieller Ischämie nicht zur Diagnose einer Scheidenblutung. Ebensowenig sind Blutungen am Papillenrande cha- rakteristische Erscheinungen für dieselbe. Leichte Stauungspapille sei das einzige in manchen Fällen konstatierbare ophthalmoskopische Symptom. Doch könne der Befund auch völlig negativ sein (eine Auffassung, die früher besonders von El sehnig vertreten wurde). Uber die für das Sehnervenhämatom charakteristische Sehstörung sei noch nichts Sicheres bekannt. Graf (967) erwähnt unter 90 Fällen von Basisfrakturen 4 mal Stauungspapille, 2 mal Retinalblutungen und Scheidenhämatom ohne Stauungspapille. Die von Chesneau (956), Wil mer (1000), Demicheri (957) und Bachauer (952) als traumatische Stauungspapille beschriebenen Fälle sind vermutlich als Scheidenhämatome aufzufassen.