380 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. losgeschnitten und die äusseren Lamellen der Aderhaut durchtrennt hat. Er verfügt über 45 mit gutem Erfolg operierte Fälle, wobei nur ein Auge Schaden erlitt durch Kataraktbildung, vielleicht durch Verletzung der Zonula Zinnii. Zweck dieser Operation ist, die Hinterkammer mit dem Suprachorioidealraum in Verbindung zu setzen. Denselben Zweck ver- folgt Heine (1000, 1001, 1074) durch stumpfe Lösung der Uvea von der Sklera; den Einstich durch die Sklera macht er hinter dem Ziliar- körper. Er berichtet über 56 günstige Erfolge dieser Zyklodialyse. AVenn die Iridektomie keinen Dauererfolg hat, sticht Hern (35, 78, 378) ein sehr schmales Messer durch den Rand der Hornhaut und durch das Kolobom in den Glaskörper hinein. Von der Hancockschen Operation wird ein guter Erfolg berichtet (864). 5. Die Sclerotomia posterior wird als Vor-Operation bei sehr hohem Drucke empfohlen (199, 358, 850); man kann aber auch eine Sclerotomia anterior ausführen und den Bulbus weich machen durch Massage (194). Gute Wirkung der hinteren Sklerotomie ist namentlich gegen die Schmerzen des Glaukoms mehrfach beobachtet worden (358, 429, 738, 864, 897, 925); sie war aber einmal ohne Wirkung, wo die Schmerzen vor Dionin wichen (414). Heilung eines Anfalles (428, 741) ist auch beobachtet worden, Dauererfolg (2 Jahre) dieser Operation nur einmal beschrieben (412). — Die Meisten machen diese Sklerotomie vor den Muskelinsertionen; Motais (358) aber empfiehlt sie nicht weniger als 10 mm hinter dem Limbus Corneae auszuführen, damit man im Bereiche des Tenon sehen Raumes bleibe. Kost er (1076) hat mit gutem Erfolge die Wirkung zu erhöhen versucht dadurch, dass er gleichzeitig mit der Sklerotomie die Vorderkammer mit Kochsalzlösung füllte und die Iris stumpf von der Hornhaut löste. Dass diese Operation wirklich eine günstige Wirkung haben kann, geht aus den Eserin- und Atropin- Augen Heine's (73) hervor, in welchen, nachdem vor der Härtung eine hintere Sklerotomie ausgeführt worden war, die Iris und Linse nach hinten gerückt gefunden wurden. Die Narben fand Meiler (353) aber drei Monate nach der Operation nicht mehr filtrationsfähig. 6. Als andere Operationen am hinteren Teile des Bulbus sind zu nennen die Lochbildung in der Sklera (364, 634, 8^4) und die Neur- ectomia opticociliaris; mit der letzteren Operation weicht man der Enukleation des schmerzhaften glaukomblinden Auges aus (44, 139, 265, 285, 966, 1076), obwohl die Spannung nur vorübergehend herabgesetzt wird (285); bisweilen muss denn auch die Enukleation folgen. In einem solchen Falle (1049) fand man die Stelle des N. opticus von Bindegewebe eingenommen; auch die Netzhaut zum grössten Teile durch Bindegewebe ersetzt und die Pigmentzellen wuchernd. Auch wird bei schmerzhaftem absoluten Glaukom mit gutem Erfolge die Linse entfernt (1104).