979 Neuritis optica und Optikusatrophie bei Entzündungen der Orbita. Endlich kann eine Sehnervenerkrankung bei Orbitalentzündung auch indirekt dadurch bedingt sein, dass die orbitale Erkrankung auf das Gehirn übergreift und die Gehirn äff ektion (Gehirnabszess, Menin- gitis, Sinusthrombose) die ophthalmoskopisch sichtbaren Erscheinungen hervorruft. Aus der reichhaltigen Literatur über Orbitalentzündungen der letzten sechs Jahre führe ich nur einige Arbeiten an, bei denen be- sonders auf das Verhalten des Sehnerven geachtet wurde und aus denen sich eine genügende Stütze für die oben vertretene Auffassung ergibt. Jacqueau (826), FiSer (822) und Laas (830) berichten über Fälle von Orbitalphlegmone mit hochgradigem Exophthalmus ohne Be- teiligung das Sehnerven. Neuritis optica erwähnen Bylsma (811), Depage (813) und Le Blanc (832). In Le Blaues Fall handelte es sich um eine Osteomyelitis der Orbitalwand nach Erysipel. Einen ähnlichen Fall beschreibt von Ammon (808), bei dem jedoch Stauungspapille vorhanden war, die man wohl auf die bei der Sektion nachgewiesenen Gehirnabszesse und Meningitis zurückführen muss. In dem Falle von Bylsma (811), wo die Papille getrübt, die Arterien eng und die Venen gefüllt waren, hatte sich im Anschluss an eine Orbitalphlegmone eine Thrombose des Sinus cavernosus ent- wickelt (Odem der Regio mastoidea). Hier erfolgte Heilung nach spon- tanem Durchbruch des Eiters, doch blieb Optikusatrophie zurück. Der Fall von Depage (813) betraf eine chronische Orbital- phlegmone nach Röteln. Einen interessanten Fall beschreibt Nettleship, wo nach einem eitrigen Geschwüre am Finger beiderseits Papillitis auftrat, die er auf eine Periostitis unter dem Chiasma nach septischer Embolie zurückführt. Ein ähnlicher Fall, wo nach Paronychie Orbitalzellulitis und Papillitis eintrat, wird von Bull (810) mitgeteilt. Vossius (855) sah Papillitis in einem Falle von Aktinomykose, die auf Orbita und Gehirn übergegriffen hatte. Optikusatrophie bei Orbitalphlegmone, die man wohl in den meisten Fällen auf vorausgegangene Neuritis optica beziehen muss, erwähnen Lingsch (833), Loele (93^), Dhont (815), Chance (812) und Giulini (825). 0eller (839), der einen Fall von Sehnervenatrophie bei Orbitalphlegmone anatomisch untersuchte, fand eine akute Er- weichung des Sehnerven mit interstitieller Entzündung der Sep ten. In dem von Weiss (856) anatomisch untersuchten Falle von 62*