M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 614 nach dem Waschen der Augen mit dem Harn einer Kuh auftreten sahen, auf die gleiche Ätiologie zurückzuführen. Genaue bakteriologi- sche Untersuchungen wurden in diesen Fällen nicht vorgenommen. Eine Verwechselung einer Konjunktivitis mit den .Reizzuständen, welche durch Distichiasis, Hornhauterosionen, Fremdkörper, Iritis und Glaukom bedingt sind, kann, wie Weill (652, 653) erwähnt, dem in der Ophthalmologie wenig geübten Arzt gelegentlich unterlaufen. Solche Irrtümer würden jedoch nach Wei Iis Ansicht viel eher vermieden werden, wenn nur berücksichtigt würde, dass eine Konjunktivitis im Gegensatz zu den genannten Affektionen, fast immer doppelseitig ist. Eine eigenartige Auffassung über die Entstehung von Bindehaut- entzündungen hat Jameson (379), welcher die primäre Ursache der- selben in Veränderungen der Gefässwandung erblickt. Hierdurch soll es zur Exsudation kommen, während die Infektionen nur Begleiterschei- nungen sind, insofern, als die Bakterien in dem Sekret gut wachsen. Noch phantastischer klingt die Erklärung, welche de Falco (477) über das Zustandekommen der Konjunktivitis gibt. Nach seiner An- sicht gibt es ein Centrum vasomotorium et secretorium, welches im Plexus ciliaris an den Bündeln des Ziliarmuskels gelegen sein soll. Durch Überanstrengung des letzteren bei der Akkommodation kommt es angeblich zu Störungen in dem genannten Zentrum und hierdurch zu krankhaften Veränderungen der Konjunktiva. Es dürfte wohl überflüssig sein, auf solche kritiklosen Äusserungen näher einzugehen. b) Einzelne Formen der Konjunktivitis. 1. Koch-Weeksche Bazillenkonjunktivitis. Die Literatur über die durch den Koch-Weeksehen Bazillus be- dingte Konjunktivitis hat in den Berichtsjahren eine wesentliche Be- reicherung erfahren. Hierbei ist die Beobachtung früherer Autoren, dass es sich meist um eine hochgradig kontagiöse, akute katarrhalische Ent- zündung handelt, wiederholt bestätigt worden. Hoff mann (45) konnte bei einer grossen Anzahl von Patienten, meist Feldarbeitern, während der heissen Jahreszeit in Greifswald ein akutes Auftreten der Koch-Weeksche Bazillen-Konjunktivitis mit schneller Verbreitung konstatieren. Markus (165) beobachtete in Halle ein epidemisches Auftreten dieser Bindehautentzündung, wobei oft fast sämtliche Mitglieder einer Familie oder mehrere Bewohner ein- und desselben Hauses erkrankten