949 Contusio und Commotio retinae. Netzhautruptur. nach Einwirkung stumpfer Gewalt, die sich ophthalmoskopisch in einer nach wenigen Tagen vorübergehenden weisslichen Trübung der Retina äussert und anatomisch neben subchorioidealen Blu- tungen seröse Infiltration der Netzhaut nachweisen lässt. Berlin brachte beide in einen kausalen Zusammenhang, indem er die Weissfärbung der Retina auf ein akutes Ödem bezog, zu dem die Blutungen der Aderhaut das Material lieferten. Von Denig (Arch. f. Ophth. Bd. 34, 1, S. 52, u. Bd. 47, S. 678) und Bäck (Arch. f. Ophth., Bd. 47, S. 82, u. Bd. 48, S. 471) wurden die Berlinschen Untersuchungen fortgesetzt. Beide Autoren fanden, dass subchorioidale Blutungen bei Commotio retinae nicht konstant und deshalb für die Entstehung derselben nicht wesentlich sind, und be- ziehen die Weissfärbung der Retina auf ein Transsudat zwischen Netzhaut und Aderhaut infolge traumatischer Gefässparalyse. Denig fand buckeiförmige Abhebung der Membrana limitans interna von der Netzhaut und keulenförmige Gebilde zwischen den Stäbchen und Zapfen, die er auf eingepresste Flüssigkeitstropfen zu- rückführt. Von Bäck und neuerdings von Lohmann (619) und Schreiber werden diese Befunde als Kun st p rodukte, hervorgerufen durch Glas- körperschrumpfung bei der Konservierung erklärt. Lohmann legt der Commotio retinae eine Theorie zugrunde, die er als Gegendehuungstheorie bezeichnet. Nach dieser findet ein zerrender Zug auf die radiär geordneten Netzhautelemente statt, der zu einer Lockerung, zu einem Discessus ihres Gefüges führen soll. Ist dieser Discessus ein bedeutender, so trete aus den durch den Schlag paralytischen Gelassen Sekret in die sich lockernden Elemente und es komme zu Odem der Retina. Lohmann sieht also die Lockerung der Netzhautelemente nicht als Folge des Ödems, sondern als primäre, durch das Trauma bedingte Veränderung an, eine Auffassung, die wohl noch weiterer anatomischer Sicherstellung bedarf. Kasuistische Beiträge über Netzhautruptur sind von Che- vallereau (605), Gau (610), Noiszewski (622) und Aurand (601) mitgeteilt. Lawford (618) sah zehn Tage nach einer Schussverletzung Ödem der Retina und zahlreiche Pigmentherde in den inneren Netz- hautschichten, Bickerton (603) Pigmentierungen an der Wand (der oberen temporalen Vene. Nach einem Schneeballwurfe fand Parsons (625) fettige und kalkige Degeneration der bindegewebig verdickten Netzhaut. Paul (626) beschreibt einen eigenartigen Fall von totaler Los-