256 F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. verlor. Mithin war in diesem Falle an dem Bilde des Conus weder die Sklera noch die Chorioidea beteiligt, insofern eine Verziehung des Skleral- kanals oder eine Retraktion und Atrophie der Chorioidea in Frage kommen könnte, sondern nur die Retina und mit ihr das Pigmentepithel. Dagegen ist der Conus bei der exzessiven Myopie durch eine Dehnung des hinteren Augenabschnittes bedingt. Hier werden die Wände des Skleralkanals zugleich stark gedehnt und stark verzogen. Die Chorioidea folgt der Veränderung der Sklera, sie ist gedehnt und verdünnt und auf der nasalen Seite mit der Sklera aufgeklappt. Die Chorioidea ist im Gegensatze zu ihrem Ver- halten bei dem Conus der gering myopischen Augen zu- meist in der Umgebung des Optikus stark atrophisch und das Pigmentepithel der Retina wird auf der Seite des Conus (eventuell nur temporal oder bei ringförmigem Conus beiderseits) erst in einigem Abstände von dem Eintritte des Sehnerven in das Augeninnere sichtbar. Auch die Retina kann besonders temporalwärts ziemlich weit von ihrem ursprünglichen Ansatz abgerückt erscheinen. An der Dehnung des hinteren Augenabschnittes ist bei hochgradiger Myopie oft auch die Papilla optica beteiligt, insofern sie mehr oder weniger in die Breite gezogen werden kann. Über den Vergleich des ophthalmoskopischen und pathologisch- anatomischen Bildes des Conus in exzessiv myopischen Augen erfahren wir folgendes: „Wenn, wie dies ja meistens in hochgradig myopischen Augen der Fall ist, die Dehnung der Wand des Skleralkanals so stark ist, dass sie ganz oder zum grössten Teil mit der intraokularen Sklera in eine Ebene gezogen wird, so ist natürlich der Conus kein perspektivisches Phaenomen mehr wie in gesunden Augen mit mittlerer Myopie, nichtsdestoweniger ist der Conus durch nichts anderes bedingt als durch die Verziehung und Aufklappung der Skleralwände des Seh- nervenkanals. Doch nimmt an dem Augenspiegelbilde die Chorioidea einen gewissen Anteil, indem die Membran, soweit sie durch die allge- meine Dehnung des Bulbus und die Verziehung besonders temporal atrophisch geworden und ihr Stromapigment verloren hat, durchsichtig geworden und somit die Sichel vergrössert ist. Dass eben die ver- zogene Wand innen den grössten Teil des Conus bildet, beweisen die parallaktischen Verschiebungen an breiten temporalen Conis in solch hochgradigen myopischen Au gen.11 Wenden wir uns nunmehr der Hein eschen Anschauung von dem Wesen des Conus zu, so müssen wir uns zunächst in das Gedächtnis