Kasuistik d. Thrombosen d. Vena central. Verschiedene Arten d. Gefässverschlusses. 871 an erster Stelle steht. Anastomosenbildung zwischen Arterien und Venen in einem Fall von Venenthrombose beschreibt Doyne (139). Ballaban (134) und Clermont (136) schildern Fälle, wo sich auf Grund einer Chlorose (infolge mangelhafter Blutbeschaffenheit, vielleicht auch Endothelerkrankung) Thrombose der Zentralvene entwickelt haben soll. Der Fall von Woodruff (152), wo es zu starker Papillenschwellung und zur Entstehung einer gelbweissen Sternfigur in der Makula ge- kommen war, ist wohl kaum als einfache Thrombose der Zentralvene zu deuten, ebenso der Fall von Hotz (Diskussion zu Woodruffs Vortrag). Schönewald (146) stellt in seiner Dissertation 18 Fälle von Venen- thrombose zusammen. 4 mal kam es zu Sekundärglaukom, 7 mal war Arteriosklerose, 3 mal wurde ein Vitium cordis nachgewiesen, 2 mal ent- hielt der Urin Zucker. Der Fall von Findlay (140) ist dadurch bemerkenswert, dass er ein 9jähriges Kind, der Fall von Schöltz (147) dadurch, dass er beide Augen betraf und zur Heilung führte. Auf eine eigenartige Ätiologie wird das Leiden in einem Falle von v. Wiser (151) zurückgeführt. 11 Tage nach einer Steinsplitterverletzung wurde ophthalmoskopisch Thrombose der Zentralvene konstatiert, v. Wiser glaubt, dass die an sich leichte Verletzung eine Reizung des Sympathikus, hierdurch vasomotorische Kontraktion der Zentralvene bedingt wurde, die zur Thrombose führte. Mit unseren Anschauungen der Folgen einer Sympathikusreizung dürfte diese Hypothese kaum im Einklang stehen. Endlich muss noch das Ergebnis der Harmsschen Untersuchungen (142), soweit dieselben den Verschluss der Zentralvene betreffen, hier kurz angeführt werden, da dasselbe, auf einem grossen anatomischen Material basierend, die wesentlichsten Punkte der Pathologie dieser Er- krankung klar und übersichtlich vor Augen führt. Ein Verschluss der Zentralvene kann erfolgen: 1. Durch Thrombose des vorher frei durchgängigen Lumens. a) Auf rein marantischer Basis. b) Auf Grund leichter Lokalveränderungen und leichter Allgemein- erkrankungen. 2. Durch primäre Wanderkrankungen (Meso- und Endophlebitis proliferans). a) Durch progressive Wucherung bis zum Verschluss. b) Durch Entstehung sekundärer Thrombose, die entweder au der Stelle der Intimawucherung das Restlumen oder stromabwärts das noch normal weite Lumen verschliesst.