Sterilität ehem. Ekzeme. Exper. Bockbardts üb. d. Stapliylotoxin als Ekzenuiisache. 165 geprüft und dabei das Resultat erhalten, dass die in die flüssigen Kulturmedien abgeschiedenen Gifte des Staphylococcus (Staphylo- toxin) auf leicht lädierter und namentlich auf ekzemempfindlicher Haut imstande sind, eigenartige Veränderungen hervorzubringen. Sie untersuchten die Wirkung 1. der lebenden Staphylokokkenkultur, die auf festem Nährboden gewachsen war; 2. die Wirkung der Staphylokokkenleiber (mit diesem Worte be- zeichnen sie die aus Bouillonkulturen abfiltrierten Pilze, nachdem sie mit Wasser gründlich ausgewaschen worden waren, um sie von ihrem Toxin zu säubern. Dass Abtötung vorausgegangen war, wird nicht erwähnt; es scheint sich vielmehr um noch lebensfähige Kokken zu handeln); 3. die Wirkung des bakterienfreien Filtrats der Bouillonkulturen, des Staphylotoxins; 4. Bouillonkultur von Staphylokokken == Mischung von Staphylo- kokken mit Stapliylotoxin; 5. reine Nährbouillon und Filtrate der Bouillonkulturen anderer Bakterien (Pyocyaneus, Bacterium coli). Bei der Impfung mit Staphylokokken-Agarkulturen stellte sich, wenn die Haut vorher gereizt worden war (Abschabung mit Skalpell oder 24 stündige Mazeration unter Heftpflaster mit folgender kräftiger Waschung mit Seifenspiritus oder scharfer Seife), Impetigo staphylogenes ein, wie es durch frühere Untersuchungen Bockharts1) bereits bekannt war. Das gleiche Resultat ergab die Impfung mit dem ausgewaschenen Filterrückstand der Bouillonkulturen. Ein ganz anderes Resultat ergab die Behandlung mit dem Filtrat von Staphylokokken-Bouillonkulturen. Verbanden sie den Arm mit dem Filtrat einer alten Bouillonkultur von Staphylococcus albus, so entstand nach einiger Zeit, von 10 Stunden an beginnend, heftiges Jucken und nach 24stündigem Liegen war die Haut im verbundengewesenen Gebiet „stark und gleichmässig gerötet und leicht geschwollen, ferner übersät mit ausserordentlich vielen stecknadelkopfgrossen derben roten Knötchen". Diese Knötchen standen gruppiert; sie entleerten nach dem durch das heftige Jucken verursachten Kratzen je ein ganz kleines Tröpfchen Serum. Diese Affektion schritt spontan vorwärts, verschieden lange, je nach der Empfindlichkeit des Versuchsmenschen — deren empfindlichster Bockhart war — und heilte ohne Behandlung in 1—5 Wochen unter Schuppung ab. Ahnliche Ausschläge kamen in geringerer Form auch i) Monatshefte f. prakt. Dermatol. 1887. Über die Ätiologie und Therapie der Impetigo des Furunkels und der Sykosis.