Herpetische Hautaffektion bei Krebs. Lupuskrebs. Atherom u. Krebs. Korsettkrebs. 95 Klinik in Göttingen zur Beobachtung gekommene Fälle von Karzinom auf Lupus, sowie über 6 weitere Fälle von Karzinom auf Geschwüren. Zu der viel spärlicheren Kasuistik der Karzinombildung auf Lupus erythematosus lieferte Michelsen (43) und Pautrier (48) je einen Beitrag, und Bornemann (7) beschrieb multiple zur malignen Degene- ration neigende Papillome bei derselben Erkrankung. Mit den Beziehungen zwischen Syphilis und Krebs, besonders der Mundhöhle, beschäftigt sich ein Aufsatz von Etcheverry (14) ohne wesentlich Neues zu bringen; kasuistische Mitteilungen hierzu bringen Audry (2) und die Dissertationen von Roemer (56) aus dem Jahre 1903 und die von Rauch (1902) (55). Auch betreffs der Verhältnisse zwischen Atherom und Karzinom sind einige neue Berichte zu verzeichnen, so der von Gaucher-Paris (22), der von Morest in (45) und der von Zesas (72). Auch der Fall von Schwarz (63), bei dem es sich um eine durch Verhornung den Kankroiden und durch partielle Verkalkung den verkalkten Epitheliomen nahestehende, papilläre Geschwulst handelte, die ausserdem einen inter- essanten Beitrag zur partiellen Spontanheilung epithelialer Tumoren und zu den bei diesen vorkommenden, epithelialen und bindegewebigen, phagozytären Riesenzellen liefert, gehört hierher. Erwähnt sei im Au- schluss an die in diesem Falle beobachtete Verkalkung noch ein eben- falls mit Verkalkung und Ossifikation einhergehendes lobuläres Epitheliom von Corni 1 (9), sowie ein Epithelioma calcifie von Mendes da Costa (40) und eine ausführliche Abhandlung von Chilesotti (8). Dass sich übrigens gelegentlich auf den Atheromen auch Sarkome entwickeln können, lehrt der Fall von Peraire (51), in dem der Tumor ein Spindelzellensarkom darstellte. Über krebsige Degeneration alter Aktinomykosen schrieb Rab- aloye (54). Fälle von Acanthosis nigricans mit Brust- bezw. innerem Karzinom beobachteten Hodara (39) und Gaucher-Photinos-Evangelou (23). Von Krebsen mit besonderer Lokalisation seien die beiden Fälle von Korsettenkrebs genannt, die Lucas (35) beschrieben hat. Lucas führt den Krebs in diesen Fällen auf das Scheuern des Korsettrandes am Brustkorb zurück. Gleichzeitig macht er auf andere Entstehungs- arten des Karzinoms aufmerksam, bespricht die „Cancer houses" und sonstige Ubertragungsmodi (Peniskrebs nach Uteruskrebs der Gattin). Was die Karzinome der äusseren Genitalien betrifft, so fanden wir kasuistische Beiträge für das Peniskarzinom von Tägtmeyer (66) (24 Fälle) und von Paramore (49), für die Vulva von Bender und Daniel (5), für die Klitoris von Soubeyreau und Bosc (64) und für die Bartholinische Drüse von Frisch (21).