Differente Formen des Tetaniestars. Häufiges Vorkommen des Tetaniestars. 505 dem Alter der Patienten. Ohne dass eine Gesetzmässigkeit obwaltet — und diese kann nach meinen Anschauungen betreffs der Bedeutung der Kernverdichtung gar nicht erwartet werden —, werden wir im allgemeinen im kindlichen oder jugendlichen Alter mehr den Kern- star mit und ohne Kortikalisveränderungen und später mehr das Bild des Kortikalstares erwarten dürfen, und das trifft in der Tat für die bisher klinisch mitgeteilten Fälle zu. Gerade aus diesem Grunde bin ich der Ansicht, dass diese bei einer ausgesprochen toxischen Erkran- kung auftretende Variabilität der klinischen Formen, bei denen die bis- herigen anatomischen Untersuchungen der jüngeren Altersklassen keine Veränderungen des Kapselepithels nachweisen konnten, ganz besonders geeignet ist, die Hypothese des Ref. zu stützen, dass ausser toxischen und mechanischen Schädigungen des Kapselepithels bei der Pathogenese der Katarakt auch noch die infolge mangelhafter Durchträukung des Kernes auftretende Verdichtung mit ihren Folgen eine Rolle spielt. Was nun die klinischen Verhältnisse bei der Tetanie betrifft, so kann man heute noch nicht erwarten, dass die Symptomatologie dieses eigenartigen Leidens allen Ärzten, die zur Feststellung anamnestischer Daten bei Staren mitwirken müssen, geläufig ist. Gefordert muss aber werden, dass keine Statistik über die jugendlichen und präsenilen Stare mehr gegeben wird, welche nicht auf diese Krankheit Rücksicht nimmt, wie auch im Einzelfalle die Mithilfe neurologisch geschulter Ärzte Er- fordernis ist. Ich bin in meiner Überzeugung durch den weiteren Ver- lauf der Dinge nur bestärkt worden, dass die Tetanie weit häufiger Ursache der Starbildung ist, als man bisher ahnen konnte, und man darf sich nicht darauf beschränken, nur nach Krämpfen zu fragen, die eventuell der Starbildung vorausgegangen sind. Seitdem ich beispielsweise in meinem hiesigen Wirkungskreise den Ausdruck „Rammen" kennen gelernt habe, der für die Tetauiekrämpfe der Beine und Hände in gleicher Weise gebraucht wird, wie anderswo der Ausdruck „Gichter'' und „Fraisen", ist es ganz erstaunlich häufig geworden, dass diese Frage bei der Erhebung der Anamnese in positivem Sinne beantwortet wird, und das kann kein Zufall sein. Auch möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, dass ein Missverhältnis insofern besteht, als die Koinzidenz von Katarakt und Tetanie keineswegs voraussetzt, dass die sog. klassischen Symptome in klinischer Beziehung voll entwickelt an- getroffen werden. Es hat vielmehr den Anschein, als ob die auf vor- übergehende leichte Krampfstellung der Beine und Hände beschränkte Form in ätiologischer Beziehung durchaus gleichwertig ist, und darin liegt vorläufig eine gewisse Schwierigkeit, die ätiologische Bedeutung der Tetanie so sicher zu beweisen, als dies z. B. beim Diabetes der Fall ist. Wie bei dieser Erkrankung wird man auch bei den über 60 Jahre alten