Literatur. Schwefelkohlenstoffamblyopie. 1039 1151. Snyder, Optic atrophy following jodoform poisoning. Ophth. Ree. 1904. pag. 105. 1152. Uhthoff, Die Augenveränderungen bei Vergiftungen. Handb. der ges. Augen- heilk. v. Graefe-Saemisch. 1901. Kap. XXII. 1153. Valenti, Amaurosi da avvelenamento per funghi. Annal. di Ottalm. 1902. XXXI. pag. 162. 1154. de Vries, Amblyopia toxica door jodoform. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. 1900. II. pag. 1018. 1155. Wallace, A case of amblyopia due to excessive tea-drinking. Ophth. Rev. 1900. pag. 331. 1156. Wing, A case of toxic amblyopie from coffee. Annais of Ophth. April 1903. Dass ausser den genannten Giften noch eine grosse Zahl von In- toxikationen das Auge in Mitleidenschaft ziehen kann, geht zur Genüge aus den ausführlichen Darstellungen von Uhthoff, Lewin und Guillery, de Schweinitz (The Toxic Amblyopias, Philadelphia 1896) und Casey Wood (The Toxic Amblyopias, Ann. of. Ophth., 1892, L, pag. 123) und zahlreichen Literaturberichten hervor. Für die meisten dieser Vergiftungen stehen anatomische Unter- suchungen noch aus. Auch die klinischen Erscheinungen lassen bei der geringen Zahl der Fälle häufig keine genügende Deutung der Pathogenese zu. Im folgenden beschränke ich mich auf eine kurze Darstellung der in die Berichtsjahre fallenden Publikationen, wobei ich mit den- jenigen Vergiftungen beginne, deren Pathogenese durch neuere ana- tomische Untersuchungen gefördert ist oder denen eine grössere klinische Bedeutung zukommt. Über Schwefelkohlenstoffamblyopie hegt nur eine klinische Beobachtung von Heath (1133) vor, in der hochgradige Sehstörung und temporale Abblassung der Papille erwähnt wird. Durch die experimentellen Untersuchungen von Köster (113(3) wurden als anatomische Grundlage der chronischen CS2-Vergiftung die verschiedenartigsten Faser- und Zelldegenerationen im Gehirn, ver- längerten Mark, Rückenmark, Spinal- und Sympathikusganglien nach gewiesen. Durch Eintauchen der Pfote des Versuchstieres in flüssigen Schwefelkohlenstoff konnte er ausserdem in den Hautnerven und weiter aufsteigend das histologische Bild einer echten parenchyma- tösen Neuritis hervorrufen. Es liegt nahe, diese Befunde auch auf die Pathogenese der CS2- Amblyopie zu übertragen, wenn es auch Birch-Hirschfeld (1127) nicht gelang, beim Kaninchen nach Inhalation des Giftes ausge- sprochene Veränderungen an der Ganglienzellstruktur der Netzhaut und am Sehnerven zu beobachten. Da auch beim Menschen keineswegs selten das Auge trotz schwerer CS2-Intoxikation unversehrt bleibt, beweist das Ergebnis dieser Untersuchungen nichts gegen diese Anschauung.