A. Peters, Pathologie der Linse. 504 sich bei den angeblichen Katarakten um Härtungsveränderungen durch Formol gehandelt habe. Obwohl dies nach brieflicher Mitteilung von Schön nicht für alle jene Fälle zutrifft, so möchte ich doch bei dieser Gelegenheit erklären, dass ich, weil ich die Schön sehen Präparate nicht gesehen habe, darauf verzichten, in ihnen eine Stütze für meine Hypothese zu sehen und es vorläufig unentschieden lassen muss, ob in den Schön- schen Fällen eine Koinzidenz von Schichtstar und Ziliarepithelverände- rungen vorlag. Es kommt in Zukunft vielmehr darauf an, diese Epi- thelveränderungen bei klinisch sicher nachgewiesenen Tetaniefällen zu konstatieren und dazu ist erforderlich, dass man dieser Erkrankung in klinischer Beziehung grössere Aufmerksamkeit schenkt als früher, wo man sich mit der anamnestischen Feststellung der Krämpfe begnügte. Überhaupt möchte ich bei dieser Gelegenheit betonen, dass meine späteren Feststellungen über das Vorkommen von Ziliarepithelverände- rungen lediglich den Wert kasuistischer Mitteilungen beanspruchen können. Das gilt ebenso für den Fall von Schichtstar, bei welchem noch nachträglich im Ziliarepithel dieselben Veränderungen gefunden wurden, weil auch hierbei die Tetanie nicht sicher konstatiert wurde, was bei dem damaligen Stande der Kenntnisse (1893) nicht möglich war, als für einen zweiten Fall von Tetaniestar, bei dem das Ziliar- epithel auch verändert war, aber in anderer Form als im ersten Falle. Wenn ich diese Veränderungen auf Grund eingehender Untersuchungen von Hikida (185), die an mit Naphthalin vergifteten in verschiedenen Härtungsflüssigkeiten präparierten Kaninchenaugen angestellt wurden, als pathologisch hinstellen konnte, so bin ich auch heute noch der An- sicht, dass durch die Härtung in Formol intra vitam vorhandene Ver- änderungen ebenso verdeckt als durch Müll er sehe Lösung verstärkt werden können. Die anatomische Untersuchung kann hier nicht das letzte Wort sprechen. Ausschlaggebend kann hier nur der Nachweis der Veränderungen des Kammerwassers sein, auf welche diese Ziliarepithelveränderungen hindeuten, und dieser Nachweis steht für die Tetaniestare noch aus. Die Arbeiten des Verf. mögen deshalb nur als ein Versuch betrachtet werden, auf diesem Gebiete zu neuen Forschungen anzuregen. Das Wichtigste ist und bleibt aber, dass die bisherige Forschung, obwohl die Wesensgleichheit der verschiedenen klinischen Tetaniearten, wie aus der Arbeit von Pineles (340) hervorgeht, als mindestens sehr wahrscheinlich gelten kann und ein einheitliches Tetaniegift für diese Formen angenommen werden muss, keine Analogie mit denjenigen Starformen aufgedeckt hat, welche als Folgen toxischer oder mecha- nischer Einwirkungen auf das Kapselepithel betrachtet werden. Der Tetaniestar erscheint vielmehr in durchaus differenten Formen, je nach