Kapselwucherungen und Altersveränderungen der Linse. Kernbildchen der Linse. 433 wären deshalb vor allen Untersuchungen über die Konzentration des Kammerwassers in der Jugend und im Alter wünschenswert. Mit dem Sklerosierungsprozess steht augenscheinlich in Verbindung die von Hess gefundene 5. Sichtbarkeit der Linsenbildchen an der Kern- peripherie. Nachdem Hess (131) bereits früher nachgewiesen hatte, dass an dem Zustandekommen des vorderen Linsenbildchens nicht nur die vorderen Rindenschichten, sondern auch die Kapsel und ihr Epithel be- teiligt sind, stellte er weiterhin fest (180), dass die frühere Annahme irrig sei, nach welcher im Inneren der normalen Linse keine sichtbaren Re- flexionen erfolgten, weil der Ubergang der verschiedenen brechenden Faserschichten ein ganz allmählicher sei. Mit Hilfe einer kleinen Osmiumglühlampe konnte bei passender Beleuchtung nachgewiesen werden, dass an normalen Augen jenseits des 25. Jahres das vordere Linseubildchen sich teilt, was besonders bei Bewegungen sich zeigen liess und dieses zweite, sogen. Kernbildchen, liegt wesentlich weiter nach vorn, als das sogen. Rindenbildchen. Auch an der Hinterfläche der Linsen wurden dieselben Erscheinungen konstatiert, ebenso, dass die Kernbildchen nicht nur am Äquator, sondern auch an den vorderen und hinteren Krümmungsflächen des Kernes zustande kommen und bei älteren Leuten wesentlich deutlicher sind. Auch an Tieren wurde nach- gewiesen, dass die von Matthiessen konstruierte sog. Initialkurve der Indices des Kernes nicht einem Parabelscheitel entsprächen, sondern viel unregelmässiger gestaltet sein muss, wie dies auch neuerdings Halben (167) mit einem neuen Refraktometer feststellen konnte. In einer kurzen Mitteilung macht Schmidt (378) darauf aufmerk- sam, dass er die Hess sehen Angaben nur bestätigen könne auf Grund von Untersuchungen an älteren Pferden, die er schon früher gemacht, aber nicht publiziert habe. Seine Beobachtungen seien von Bayer in dessen Lehrbuch der Tierheilkunde mitgeteilt. Besonders deutlich seien •die Kernbildchen bei leichten Kataraktformen gewesen. Man wird daher in Zukunft auf diese Bildchen achten müssen, weil sie nach Hess geeignet sind, in Fällen von Schichtstar und anderen Formen, event. eine erhebliche Änderung des Brechungsindex nachzu- weisen, wenn auch in einem Falle von Schichtstar, den Hess unter- sucht, die Deutlichkeit des Kernbildchens vermisst wurde. Diese Untersuchungen wurden neuerdings von Freytag (131) fortgesetzt und zwar an 81 Personen zwischen 5 und 77 Jahren. Bis zum 13. Jahre war niemals ein Kernreflex zu sehen; deutlich zum Lubarseh-Ostertag, Ergebnisso : X. Jahrgang. Suppl. 28