Entstehen des Altersstares durch Autocytotoxine. Cytotoxinretention. 453 Die gewöhnlich vorkommenden Hämolysine scheinen für die Entstehung der Katarakt nicht in Frage zu kommen, wohl aber solche, die von regressiven Metamorphosen ausgelöst werden. Zunächst wurde nun untersucht, ob verschiedenartige Cytotoxine vom Sekretionsorgan zurück- gehalten werden. Für die Hämolysine des Normalserums ergab sich, dass ihr Gehalt ein schwankender ist; die hämolytische Wirkung des normalen Kammerwassers und des Glaskörpers blieb, wie erwartet, aus, wenn die hämolytischen Titer einer Reihe verschiedener Normalsera mit der Wirkung jener Organe von derselben Tierart auf die ent- sprechenden Blutarten verglichen wurden. Auch wenn auf immunisa- torischem Wege eine Steigerung des Cytotoxingehaltes herbeigeführt wurde, blieb das Kammerwasser frei. Ein weiterer Beweis für die Cyto- toxinretention durch den normalen Ziliarkörper wurde dadurch erbracht, dass durch intravenöse Injektion bakterizider Heilsera, auf dem Wege der passiven Immunisierung, das Kammerwasser keine bakterizide Kraft erhielt, wie das Serum. Dasselbe ergab der Reagenzglasversuch mit inaktiviertem hämolytischem Serum. Diese für die Ernährung nicht in Frage kommenden Substanzen werden also vom Ziliarkörper nicht durch- gelassen und dies gilt für alle Stoffe, die für die Ernährung des inneren Auges unbrauchbar sind, ferner auch gelegentlich für direkt schädliche Stoffe. Die Erscheinung, dass bakterizide Antikörper im Kammerwasser fehlen, ist vom ätiologischen Standpunkt betrachtet, anscheinend unzweck- mässig. Römer erklärt dies damit, dass die Retention der vom Stoff- wechsel stammenden Cytotoxine für das Innere des Auges, speziell für die Linse wichtiger seien, als die gelegentliche Schutzwirkung der bak- teriziden Antikörper, und dass jene Eigenschaft des Organismus eine allmählich erworbene Eigenschaft sei. Nichts spräche bisher dagegen, dass auch bei der regressiven Metamorphose des Alters Cytotoxine ge- bildet werden könnten, die eine spezifische Affinität zum Linsenproto- plasma haben. Zu den erwähnten Schutzvorrichtungen gehört auch die Tatsache, dass die auf Reizung abgesonderten Hämolysine sehr bald wieder aus der vorderen Kammer verschwinden und aus dem Umstände, dass sie nicht in den Glaskörper übergehen, folgert Römer, dass zur Kataraktentwickelung eine langdauernde Einwirkung der Schädlichkeit erforderlich sei. Leiden die sekretorischen Apparate des Auges, so gehen die Cytotoxine über, für deren langsame Wirkung nach Römer ein Fall von Mooren spricht, wo bei einem alten Manne nach lang- dauernder Iritis ein einseitige Katarakt auftrat. Im zweiten Teile seiner Arbeit führt nun Römer den zur Stütze seiner Hypothese notwendigen Nachweis, dass die Linsenkapsel für Antikörper durchgängig ist und das Linsenprotoplasma sog. Rezeptoren- aufbau besitzt. Diese Rezeptoren müssen die Antikörper binden. Von