452 A. Peters, Pathologie der Linse. definierten Protoplasmagifte zurückzugreifen braucht, weil die Immunitäts- forsehung uns mit einer Reihe von anderen Zellgiften bekannt gemacht hat, welche gegenüber den Zellen der eigenen Spezies spezifisch wirken können. Solche Isocytotoxine sind auch bereits im menschlichen Serum nachgewiesen worden; die Antikörperbildung verläuft hier wie im tierischen Körper. Sie wird aber nicht nur von bakteriellen Produkten, sondern auch von den Nahrungsmitteln und von beliebigem Zellmaterial ausgelöst und so kann man sich vorstellen, dass die Regulationsvor- richtungen, welche für gewöhnlich die Bildung von Autocytotoxinen zu verhindern haben, gelegentlich versagen können, wobei Cytotoxine auftreten können, die eine spezifische Affinität zu bestimmten Atom- gruppen des Linsenprotoplasmas besitzen. Die senile Katarakt ist daher auf das Verhalten des senilen Serums zurückzuführen, in welchem lento- toxische Substanzen vorhanden sein müssen, wenn sie zustande kommen soll. Voraussetzung ist dabei, dass der Ziliarkörper unter normalen Ver- hältnissen die Eigenschaft hat, Cytotoxine zurückzuhalten, die er im Alter einbüssen kann, sodann, dass im Linsenprotoplasma korrespondierende Rezeptoren vorhanden sind. Diese drei Momente erklären zunächst die Tatsache, dass nicht alle alten Leute von Katarakt befallen würden, ferner eine Reihe von sonstigen klinischen Erscheinungen, vor allem die Langsamkeit der Entstehung der Katarakt, indem die an Eiweissmoleküle eingelagerten Cytotoxine sehr langsam in d e Linse eindringen und ein langsames Absterben der Epithelien bedingen. Dann erst treten die Gesetze der Osmose in Kraft und die toxische Protoplasmawirkung wird sich dort am ersten geltend machen, wo die Konzentration der vom Ziliarkörper abgesonderten Bestandteile am stärksten ist, also am Äquator, oder wo die schützende Epitheldecke fehlt, an der Hinterfläche. Auch die ana- tomischen Veränderungen gleichen den durch cytotoxische Prozesse her- vorgerufenen Zelldegenerationen. Ferner lässt sich die Epithelwucherung an der hinteren Kapsel durch toxische Reize erklären. Vor allem aber hat diese Anschauung nach Römer den Vorzug, dass sie Aussichten auf die Möglichkeit einer Prophylaxe des Altersstares eröffnet. Römer konnte nun zunächst feststellen, dass unter normalen Ver- hältnissen das Gesetz der Cytotoxinretention durch die sekretorischen Apparate des Auges Geltung habe. Während die Agglutinine und Präzipitine auch unter normalen Verhältnissen in das Kammerwasser übergehen, ist dies für die Körper vom Amboceptorenbau mit zwei funktionell verschiedenen haptophoren Gruppen nicht der Fall und diese Amboceptorenlysine sind echte Cytotoxine. Dieses Freibleiben des Kammerwassers von Hämolysinen war schon vorher von Wessely beim immunisierten Tiere bei normalem Ziliarkörper festgestellt worden.