318 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 2. Physikalisches. In den zwei oben erwähnten Augen mit Fremdkörpern fand Troncoso (416) eine hohe Zahl für das spezifische Gewicht: 1,012 resp. 1,0075. Diese Bestimmungen wurden gemacht durch Suspensierung eines Tropfens des Kammerwassers in einer Mischung von Petroleum- äther und Chloroform. Bei Augen mit Glaukom, verschiedener Art, wurde das spezifische Gewicht erhöht gefunden: 1,0055 bis 1,022 (19 Analysen); bei Keratitis interstitialis und bei Katarakt nur 1,000 und 1,0001; bei rheumatischer Irido-Chorioiditis 1,009. Wichtig ist, dass N. Nuel (1024) und J. Demaret (829a) den isotonischen Koeffizienten des Glaskörpers in einem Auge mit Leucoma adhaerens und sekundärem Glaukom bedeutend niedriger bestimmten als für das Blutserum: 0,8064 gegen 0,8316. Ebenso war in einem Auge mit Staphylom und hochgradiger Hypotonie der Koeffizient für den Glaskörper viel niedriger als für das Serum: 0,8064 gegen 0,^568. Nach stumpfer Gewalt fand Pardo (1026) den isotonischen Koeffizienten des Kammerwassers höher als denjenigen des nicht gereizten Auges. IV. Fortbewegung der Flüssigkeit im Auge. Paterson (891) hat ausser an Tieraugen auch an dem frisch enukleierten normalen Menschenauge die Nu eischen Beobachtungen über die Strömung injizierter Tuschelösung wiederholen und die be- kannten Ergebnisse bestätigen können; auch hat er verschiedenen Tieren intra vitam Tusche in die Augen injiziert. Auch Prinke (740) stand ein normales menschliches Auge zur Verfügung. Bei Tierversuchen in vivo sah er die Tuschekörner durch die Pupille hindurchtreteu. Den Angaben Ulrich's gegenüber, dass Flüssigkeit quer durch die Iris dringen sollte — eine Auffassung, welche von Venneman (936) geteilt wird —, hat Koster (100) die ganze Uvea filtrationsunfähig gefunden. Er trug die Kornea ab, entfernte Linse und Glaskörper, unterband den N. opticus hart an der Chorioidea, führte in die Pupille ein Glasrohr und füllte durch dasselbe das Auge mit physiologischer Kochsalzlösung. Es trat keine Flüssigkeit durch die Uvea, also auch nicht durch etwaige präformierte Offnungen. In therapeutischer Hinsicht ist von Gewicht, dass Wessely (791) die Strömung innerhalb des Auges nicht beschleunigt fand durch sub- konjunktivale Injektionen. Der allgemeinen Meinung gegenüber hält Galezowski (492) an der alten Vorstellung fest, dass die osmotischen Prozesse, durch welche die Hornhaut ernährt wird, aufhören, sobald die betreffenden Nerven