906 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. mydeubahnen liess sich Degeneration der Nervenzellen und Gliahyper- trophie nachweisen. Mohr glaubt die Erscheinungen an der Makula, die nur eine ent- fernte Ähnlichkeit mit denjenigen nach Verschluss der Zentralarterie zeigen, auf einen Angiospasmus der Zentralarterie der vom Vaso- konstriktorenzentrum im Halsmark ausgelöst wird, zurückführen zu können, eine Erklärung die als sehr hypothetisch bezeichnet werden muss. Falkenheim (325), Batten (322), Parsons und Poynton (348) berichten über neue klinisch untersuchte Fälle, während der Fal- von Hirschberg (337), der einen 15jährigen Menschen mit geringer Intelligenz betraf, zwar eine gewisse Ähnlichkeit mit dem ophthalmoskopi- schen Bilde der amaurotischen Idiotie, andererseits wesentliche Unter- schiede von dieser darbot. Auch die Beobachtungen von Kuhnt und Wokenius (341) Trübung und Verschleierung, gelbroter Fleck der Makula mit Pigment- alteration bei Geisteskranken) und von Mayou (342) (rötlich schwarze Herde der Makula bei drei geistig zurückgebliebenen Kindern derselben Familie) sprechen dafür, dass eigenartige Veränderungen der Netzhaut mitte, die nicht das für die Tay-Sachssche Amaurose typische Bild darzubieten brauchen, nicht allzuselten vorkommen. Über den Zusammenhang der Makulaaffektion mit der Gehirn- erkrankung werden vielleicht weitere Untersuchungen Aufschluss geben. 4. Zystische Degeneration und Lochbildung der Makula. Innerhalb kurzer Zeit wurden von Kuhnt (370), Haab (332) und Fuchs (328) Veränderungen der Netzhautmitte beschrieben, die in der Hauptsache darin bestehen, dass ein kreisrunder roter Fleck in der Makula mit getrübter Umgebung sichtbar wird. Kuhnt hält für die Ursache einen entzündlichen Prozess, der sich nach einem Trauma oder als senile Veränderung infolge von Zirkula- tionsstörungen entwickelt und den er als Retinitis atrophicans s. rare- ficans centralis bezeichnet. In den drei von Haab mitgeteilten Fällen lag kein Trauma vor, doch waren Gefässveränderungen vorhanden. Nach ihm soll die Loch- bildung spontan bei älteren Leuten als Abart der senilen Makulaver- änderung entstehen können. Der von Fuchs anatomisch untersuchte Fall betraf eine Contusio bulbi. Es fand sich eine flache Netzhautabhebung, Hohlräume in der Zwischenkörnerschicht. Die Henleschen Fasern waren durch geronnene Flüssigkeit auseinander gedrängt. Der grösste Hohlraum fand sich in