Normale Anatomie der Linse. Verlauf der Radiärlamellen. Linsenepithel. 411 erfahren, welche vor allem dadurch wichtig sind, dass sie den Aufbau der tierischen Linse aus Radiärlamellen dartut. Unter Berücksichtigung dieser neuen Daten hat 0. Schulze (384) den mikroskopischen Bau der Linse und des Strahlenbändchens bearbeitet. Auch Hess (180) schickt seiner Arbeit einige anatomische Vorbemerkungen voraus. Hess weist darauf hin, dass die beim Menschen und Primaten im Verlauf der Radiärlamellen in der Mannigfaltigkeit der Faser- querschnitte im Vergleich zu anderen Säugern zu findenden grossen Unregelmässigkeiten wohl mit der zur Erzielung einer grösseren Akkommo- dationsbreite notwendigen grösseren Schmiegsamkeit und Plastizität der Linsensubstanz zusammenhängen müssten. Uber- die Sichtbarkeit des hinteren Sternstrahles macht Hess die Angabe, dass er mit einer kleinen Osmiumlampe insbesondere bei älteren Leuten ihn als System grauer nicht ganz scharfer Linien gesehen habe; bei Kaninchen erschien er als feiner, fast wagerechter weisser Strich; Katzen und Hunde zeigten die regelmässige aus 3 Geraden bestehende Figur. Bezüglich des Linsenepithels wird von Hess betont, dass sich die frühere Anschauung von der regelmässigen sechseckigen Gestalt dieser Zellen nicht mehr aufrecht erhalten lasse, seitdem Hosch (199) zuerst zeigte, dass die Zellen mit vielfachen Ausläufern versehen sind, welche auch Burabaschew anerkennt in Form einer Mosaikzeichnung, welche der von Deutschmann früher angenommenen subkapsulären und subepithelialen Eiweissschicht entspricht. Während Barabaschew ihre Existenz bestreitet, findet sich bei Greeff (146) (S. 470) die An- gabe, dass bei älteren Linsen nicht nur eine subkapsuläre geronnene Eiweissschicht, sondern auch Morgagnische Kugeln zu finden seien. Auch nimmt er unter Berufung auf R abl eine subendotheliale ernährende dünne Flüssigkeitsschicht an. Die bisherigen Angaben über die Dicke der Linsenkapsel werden von Hess dahin ergänzt, dass die von Becker zuerst bei jugendlichen Individuen beschriebene Verdickung der Linsenkapsel dicht hinter dem Äquator auch bei Erwachsenen zu finden sei. Die Oberfläche der Linse berechnet Hess für den Neugeborenen auf 143 qmm, für den Erwach- senen auf 250 qmm; diese beträchtliche Zunahme geht aber nicht mit einer Verdünnung der Kapsel einher, sondern sie nimmt trotzdem noch an Dicke zu. Die Existenz der früher von Sameisohn und anderen angenommenen Stomata in der Linsenkapsel wird von Hess geleugnet. Bezüglich der Zonula sei erwähnt, dass 0. Schultze (384) ebenso wie Terrien einen Aufbau aus Fasern annimmt, welche vorne und hinten nicht etwa Lamellen bilden, sondern spaltartige, geöffnete Räume zeigen.