Neurofibrome. Kombination mit Missbildungen. Kongenitale Anlage. Histogenese. 67, zu stellen und deshalb nicht als Komplikationen anzusehen sind. Hier- her gehören das Auftreten von Haaren auf einzelnen Tumoren, von unregelmässig am Körper auftretenden Hämangiomen, von Lymph- angiomen, Lipomen, sog. Neurolipomen, von sog. „blauen Flecken" und das Auftreten von Komedonen (Doppel- und Riesenkomedonen). Betreffs der „blauen Flecke", die Adrian in allen seinen Fällen fand, sei be- merkt, dass sie die Anfangsstadien der Hautfibrome darstellen, indem bei ihnen der Nachweis der oft mikroskopisch kleinen Fibrome regel- mässig und leicht gelingt. Die angeborene Disposition zur Wucherung des Nervenbindegewebes, aus welcher die Tumoren resultieren, zeigt sich meist nicht schon bei der Geburt sondern erst mit dem Eintritt der Pubertät oder noch später. Hier sind dann wohl Pubertät, Gravidität, Traumen etc. als auslösende Momente anzusehen. Die Neurofibrome sind demnach in eine Reihe mit den Naevis zu stellen. Sie zeigen eine grössere Neigung zur Progredienz und ebenso zur malignen Entartung. Sarkomatöse Degenerationen sind des öfteren beobachtet worden. Wir verweisen diesbezüglich auf die Arbeiten von Adrian selbst, sowie auf die Fälle von Lapponi (35) und von Breton (30). Leider standen uns beide nur in Referaten zur Verfügung. Dass bei dem letzteren, wie Breton annimmt, die sarkomatöse Ver- änderung der Nebennieren etc. auf eine Autointoxikation als Ursache der Erkrankung schliessen lässt, erscheint uns allerdings durchaus nicht ■erwiesen. Eine weitere Stütze der Annahme einer kongenitalen Anlage der Neurofibrome dürfte ferner in dem Umstand zu suchen sein, dass diese doch relativ seltene Erkrankung des öfteren eine Heredität erkennen lässt. Wir erwähnen bierfür die Fälle von Adrian, Moyniham (37), Audry, Malherbe (36), v. Karwowski (33) und den Hinweis von Robinson und Whitefield (40) auf die Fälle von Murray. Hinsichtlich der Histogenese hat sich die schon von Reckling- hausen gegebene Erklärung bestätigt, derzufolge das interfibrilläre Ge- webe der Nerven und höchstwahrscheinlich auch das die Nervenfaser- bündel umgebende Bindegewebe an einer gewissen Hautstelle zu wuchern beginnt, und, indem die Wucherung immer mehr anwächst, die Nerven- fasern auseinandergerückt werden und zugleich das Knötchen in der Haut sich bildet (Krzysztalowicz [34]). Zum Studium dieser Ver- hältnisse empfehlen sich kleine Geschwülste am meisten, da die Nerven- fasern in den grösseren oft nicht mehr nachweisbar sind (z. B. in dem Fall von Rubesch [41]). Ob und inwiefern die fibrösen Scheiden der Gefässe und das fibröse Gewebe der Hautdrüsen zum Aufbau der Tu- moren beiträgt, ist wohl noch nicht sicher entschieden. Mal herbe 5*