Iritis u. Cyclitis glaucomatosa. Glaukom nach Verstopfung d. Abflusswege d. Auges. 335 kann freies Pigment im Kammerwasser liefern (13). Eine senile Kata- rakt kann spontan resorbiert werden, ohne das Keticulum sclero-corneale auszufüllen (999), bisweilen aber gibt diese Resorption Anleitung zu Glaukom (82, 146). c) Von De Vries (1107, 1108) sind in der Gegend des Kammer- winkels Entzündungserscheinungen beschrieben worden, welche in mancher Hinsicht an die Befunde Polya's (1899) erinnern: Ein zelliges Infil- trat im Reticulum sclero-corneale, in der Wand des Circulus venosus Sclerae und in den Processus ciliares. Dazu Veränderungen der Iris in verschiedenen Stadien: die Vorderfläche hatte sich der Hornhaut genähert, oder war mit derselben wie verklebt, oder auch verwachsen durch neugebildetes Gewebe, welches von der Iris aus mit Gefässen versehen wurde. Als Ursache dieser Entzündung konnte in einigen Fällen von sekundärem Glaukom die reizende Wirkung nekrotischer Tumorzellen gelten, welche im Kammerwinkel vorhanden waren. Während bei Polya die indurative, steht bei De Vries die adhäsive Entzündung im Vordergrunde. Ischreyt (314) hat einen Fall von sekundärem Glaukom mit indurativen und adhäsiven Entzündungen beider in der Kammerbucht beschrieben. Ebenso nimmt Birnbacher (962) für einige Fälle von sekundärem Glaukom die irritative Wirkung von Tumorbestandteilen als Ursache einer Entzündung an, welche zum Ver- schluss der Kammerbucht führen soll. In Versuchen um mit Injektionen von Tuberkulin in den Glaskörper Entzündungen in der Vorderkammer hervorzurufen, fand er tatsächlich Wucherung des Endothels auf der Irisvorderfläche, namentlich im Kammerwinkel. In ähnlicher Weise er- klärt Baquis (958 a) einen Glaukomfall nach Thrombose der Vena cen- tralis Retinae aus einer adhäsiven Entzündung in der Kammerbucht, verursacht durch Reizung durch degenerierte Blutbestandteile. Auch war nach den Gefässveränderungen im Fundus Oculi eine Hypersekretion der Augenflüssigkeit zu erwarten, aber daraus, meint Baquis, kann das Glaukom nicht erklärt werden. Dagegen meint Ginsberg (659), dass die Hypersekretion allein genüge um Wucherung des Endothels zu verursachen mit Verwachsung des Kammerwinkels; das Endothel soll später verschwinden, so dass Iris und Cornea ohne Zwischengewebe miteinander verbunden werden. Auch Goldzieher (59) behauptet, dass Hypersekretion und nicht Retention die glaukomatöse Gleichge- wichtsstörung des Flüssigkeitswechsels bedingen muss, weil die Retention sehr bald von Atrophie des Auges mit Druckherabsetzung gefolgt werden müsste. Auf Hypersekretion bedingt durch fortwährenden Reiz der vorderen Ziliargefässe wird ein Glaukomfall zurückgeführt, in welchem eine Narbe vom unteren Lide zum Limbus Corneae zog (723 a). — Levinsohn (538) hat auf Vermehrung und Verdickung des Binde-