Elementarformen als Grundlage für die parasitolog. Untersuchungen des Ekzems. 155 Stellung zu vereinfachen und zu sichern. Diese partiellen Definitionen werden uns noch mehrfach bei der Besprechung der Pathogenese des Ekzems begegnen. III. Pathogenese des Ekzems. a) Parasitologie des Ekzems. Die ausgebildeten Ekzeme, über deren Diagnose alle Welt einig ist, sind es nicht, welche als Grundlage ätiologischer Untersuchungen dienen können. Ihre Betrachtung hat eine reiche Bakterienflora finden lassen. Indessen haben sich mit ihnen die wenigsten Autoren beschäftigt, da es von vornherein klar ist, dass die hier erhaltenen Bilder nicht einwandfrei sein können, sondern sekundäre Beeinflussung, Mischin- fektion stets vorhanden sein werden. Da es sich hier aber um Ver- hältnisse handelt, über die alle Autoren einig sind, halte ich es für angebracht, gerade mit den Angaben über das chronische Ekzem die Besprechung der parasitären Ätiologie zu beginnen. Wir werden von hier aus zu den parasitologischen Forschungen bei unkompliziertem Ekzem und von diesen aus zu den übrigen ätiologischen Anschauungen gelangen. Fritz Veiel (139) hat 20 Fälle von chronischem Ekzem untersucht und in allen Staphylokokken gefunden, 18 mal Staphylococcus aureus, 3 mal albus, 1 mal citreus. Selten (alte Unterschenkelekzeme) waren andere Bakterien gewachsen, 2 mal Streptokokken, 2 mal kurze Stäbchen; in jüngeren Ekzemen fanden sich immer Reinkulturen von Staphylo- kokken. Die gefundenen Staphylokokken waren wirkliche eitererregende Kokken. Sie bildeten alle, mit einer Ausnahme das von Neisser- Wechsberg (102) beschriebene Hämolysin, geradeso wie die aus eiterigen pathologischen Produkten (Abszess, Furunkel, Phlegmone etc.) gezüchteten Stämme von sicherem Staphylococcus pyogenes aureus. Dagegen übte von 10 Staphylococcusstämmen von normaler Haut nur einer die Hämolyse, alle anderen waren unwirksam1). Diese Ekzemstaphylokokken agglutinierten mit dem Serum staphylo- kokkenbehandelter Tiere, ebenso wie die eigentlichen Eiterstaphylokokken, i) Bouillonkulturen von 12 — 14 Tagen werden filtriert, das Filtrat mit zentri- fugierten Kaninchenblutkörperchen (5°o Aufschwemmung in 0,85 °/o Kochsalzlösung) gemischt, 3 Tropfen der Blutkörperchenmischung in 2 ccm verschieden stark verdünnten Filtrats (mit 0,85 °/o NaCl-Lösung) 2 Stunden im Thermostaten bei 37°, dann mehrere Stunden im Eisschrank belassen. Kontrolluntersuchungen mit inaktiviertem Hämo- staphylolysin (eine halbe Stunde auf 50° erhitzt) und mit Hämostaphylolysin, das durch Antistaphylolysin paralysiert war, ergaben keine Hämolyse.