656 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. die Krankheit auf Affen zu übertragen, um auf diesem Wege die Kenntnis von der Ätiologie derselben zu fördern. Es gelang ihnen, bei zwei Patienten durch wiederholte Auftragung von traehomatösem Material in der Bindehaut krankhafte Veränderungen hervorzurufen, welche viel- leicht als Trachom angesprochen werden konnten. Jedenfalls dürfte es sich empfehlen, in diesem Sinne weiterzu- forschen Auch Pfeiffer und Kuhnt (620) haben ein Verfahren angegeben, um über das Wesen des noch unbekannten Trachomerregers einigen Aufschluss zu bekommen. Grosse Mengen trachomatöser Ubergangsfalten, welche in allen möglichen Stadien der Krankheit exzidiert worden waren, wurden mit sterilem Sand im Achatmörser zerrieben, alsdann mit einer geringen Quantität physiologischer Kochsalzlösung vermischt und durch eine Berkefeld-Liliput-Kerze filtriert. Das Filtrat wurde wiederholt mit der Bindehaut eines normalen Auges (vermutlich eines menschlichen, obwohl dies nicht besonders erwähnt wird) in Berührung gebracht, jedoch wurde niemals eine Krankheitserscheinung konstatiert. Wenn Pfeiffer und Kuhnt aber glauben, aus dem Resultat dieser Versuche die Annahme, „dass kleinste bakteriendichte Filter passierende und mit dem Mikroskop nicht mehr wahrnehmbare Mikroben als Erreger anzusprechen sind, als recht unwahrscheinlich bezeichnen zu müssen", so gehen sie in ihrer Schlussfolgerung zu weit. Denn es ist doch sehr fraglich, ob die exzidierten Übergangsfalten überhaupt die Erreger des Trachoms enthielten. Aber auch gesetzt den Fall, dass letztere tatsächlich wenigstens in einem Teil der Übergangsfalten ge- haftet hätten, so ist damit noch keineswegs erwiesen, dass sie nun auch über die hinreichende Virulenz verfügten, um nach der Verimpfung einen Krankheitsprozess hervorrufen zu können. Auch ist der Faktor der Empfänglichkeit der geimpften Bindehäute ganz ausser acht gelassen. Diesen Experimenten würde nur dann eine Beweiskraft innewohnen, wenn mit dem Rückstand der filtrierten Übergangsfalten die gleichen Impfungen ausgeführt worden wären und hierbei ein positives Ergebnis zutage getreten wäre. Zu solchen Versuchen aber konnten sich die Autoreu begreiflicherweise nicht entschliessen. Aber auch schon Experimente derart, wie sie von Pfeiffer und Kuhnt ausgeführt worden sind, zeugen von einem gewissen Wagemut. Denn die Möglichkeit, dass die Erreger des Trachoms das Bakterien- ') Die Arbeiten von Adamück (2), Gross mann und Loewenthal (37), Welamowicz (445), Duprez (475), Poulard (622) undTerson (648), welche gleich- falls die Ätiologie des Trachoms berühren, waren mir nicht zugängig.