894 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. diesem Stadium nur äusserst selten gefunden. Das feinstreifige Aus- sehen beweise die Verteilung des Odems in den vordersten Schichten. Die anatomische Grundlage der Retinitis circumpapillaris luica führt er auf eine Alteration derjenigen kleinen Arterien und Kapillaren zurück, die zum Teil aus dem Circulus arteriös, nervi optici, zum Teil aus dem Anastomosengebiet der Aderhaut- und Sehnervengefässe her- vorgehen. Alle anderen Netzhautveränderungen sollen den späteren Luesstadien angehören, obgleich sie mitunter frühzeitig auftreten. Die- selben sind sehr vielgestaltig und bereiten deshalb diagnostische Schwierig- keiten. Sie können z. B. der Retinitis albuminurica zum Verwechseln ähnlich werden. Kleine Blutungen und Fettköruchenansammlungen in einer Anordnung, die mit der Aufästlung und Verlaufsrichtung von arteriellen Kapillaren übereinstimmt, sollen „bei geeigneten Fällen syphilidologisch brauchbar" sein. Ausnahmslos sollen diese Netzhaut- erkrankungen von Chorioidealaffektionen begleitet werden. Dass aber eine selbständige Retinitis und Papillitis bei Lues vorkomme, sei histo- logisch mehrfach konstatiert worden. Für die sogenannte zentrale rezidivierende Retinitis nimmt Krück- mann (273) den primären Sitz in der Aderhaut an. In der Diskussion zu Krückmanns Vortrag bemerkte Uht- hoff, dass eine isoliert auftretende zentrale rezidivierende Retinitis im alten v. Graefeschen Sinne doch vorkomme ohne wesent- liche Beteiligung der Chorioidea. Gonin und Dufour (Traite des maladies de la retine, Encycl. franc. d' Ophthalm. 1906) unterscheiden drei Formen von Retinitis luetica : 1. Retinitis syphilitica simplex (Jacobson), Retinitis oder Neuroretinitis diffusa. Sie äussert sich in Hyperämie und Odem der Papille und der umgebenden Netzhaut. Die Trübung kann sich ent- lang der Gefässe fortsetzen und auch die Makula in Mitleidenschaft ziehen. Im Gegensatz zu der milchweissen Trübung der Netzhaut nach Verschluss der Zentralarterie sei dieselbe mehr grau-grünlich. Sie ge- höre den Spätsymptomen der sekundären Periode an. 2. Zentrale rezidivierende Retinitis (v. Graefe). Leichte Trübung, zuweilen weissliche Flecke der Makula, schnelles Auftreten und Verschwinden, häufige Rezidive. Gonin und Dufour, die selbst einen solchen Fall beobachteten, halten diese Form für sehr selten. 3. Retinitis syphilitica circumscripta. Weisse Plaques in der Makula oder Umgebung der Papille, kleine grauweisse Herde wie bei Retinitis albuminurica, zuweilen kleine Hämorrhagien. Die Herde ändern ihre Form während der Beobachtung oft beträchtlich, schwinden ganz oder wandeln sich in Bindegewebe um.