Häufigk. d. einzeln. Bakterienbefunde. Verhältnis d. Xerose- zu d. Diphtheriebakterien. 577 Ein besonderes Interesse schenkte dieser Forscher denjenigen keulen- förmigen Bazillen, welche er im Chalazion antraf. In frischen, nicht länger als 14 Tage bestehenden Fällen fand er sie regelmässig, so dass er sich für berechtigt hielt, sie als die Erreger des Chalazions anzuspre- chen, um so mehr, als es ihm gelungen war, durch Impfung mit diesen Bakterien bei Kaninchen ein Chalazion zu erzeugen. Und da er auch mit anderen Stämmen der Korynebakterien, welche er von katarrhali- schen Affektionen der Bindebaut gezüchtet hatte, in gleicher Weise experi- mentell ein Chalazion hervorrufen konnte, so erschien ihm hiermit die Identität der keulenförmigen Bazillen mit dem Erreger des Chala- zions erwiesen. Zum Beweise dafür, dass die Virulenz kein sicheres Unterschei- dungsmerkmal sein kann, führt Hala an, dass es einerseits avirulente echte Diphtheriebazillen gibt und dass andererseits ein gewisser Grad von Virulenz auch bei den im normalen Bindehautsack anzutreffenden Xerosebazillen nachgewiesen werden kann, wenn nur geeignete Impf- objekte ausgewählt werden. Mit Pseudodiphtherie- und Xerosebazillen liessen sich bei Kaninchen subkutan am Ohr und subkonjunktival Ab- szesse erzeugen. Auch mit abgetöteten Kulturen war dies möglich, während die gleichen Impfungen mit abgetöteten Diphtheriebazillenkulturen 7 mal resultatlos verliefen. Ob man berechtigt ist, aus dem Ergebnis solcher Experimente die Identität der Xerose- und der Diphtheriebazillen als erwiesen anzu- sehen, muss doch sehr fraglich erscheinen; denn es ist zu berücksich- tigen, dass die Fähigkeit, subkutan und subkonjunktival kleine Eiter- herde hervorzurufen, eigentlich nicht zu den Eigenschaften eines echten Diphtheriebacillus gehört.. Die Erfahrung hat vielmehr gelehrt, dass gerade an der Impfstelle bei Einspritzung von Diphtheriekulturen keine Eiterung auftritt, dass die Wirkung der Injektion sich vielmehr in allge- meinen schweren Vergiftungserscheinungen äussert, welche zu der Gering- fügigkeit der lokalen Symptome in gar keinem Verhältnis stehen. In der Produktion einer toxischen Substanz, welche von den Bazillen abge- sondert wird und in ihrer Einwirkung auf den Organismus eingehend studiert worden ist, muss daher das Charakteristikum der Diphtherie- bazillen erblickt werden, und nicht in der Fähigkeit lokale Abszesse er- zeugen zu können. Aus diesem Grunde können auch die differentialdiagnostischen Merkmale, welche Doret (473) in dem verschienartigen Effekt nach der Einspritzung von Xerose- und der Diphtheriebazillen in die vordere Kam- mer von Kaninchen gefunden zu haben glaubt, keine allgemeine Gültig- keit beanspruchen. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X.Jahrgang. Suppl. 37