Ätiologische Bedeutung der Gonokokken. Histolog. Befunde bei Gonoblennorrhoe. 651 logische Bedeutung der Gonokokken angezweifelt habe. Es sei ihm nur darauf ange- kommen, die Gründe, welche von Krukenberg und Axenfeld für eine Trennung der Pseudogonokokken von den Neisserschen Gonokokken geltend gemacht worden seien, als haltlos zu bezeichnen und dafür einzutreten, dass bei der Bezeichnung der Blennorrhoe die Ätiologie unberücksichtigt bleiben müsse. Der Zweifel an der Pathogenität der Gonokokken seitens Schanz' war aber, wie Axenfeld (337) erwidert, der Ausgangspunkt dieser Diskussion, während die Frage, welche Stellung die Pseudogonokokken in dem Bakteriensystem einnähmen, erst später nach Erscheinen der Arbeit Urbahns hinzugekommen sei. Dass die Gonokokken in der Konjunktiva der Versuchstiere keine Krankheitserscheinungen hervorrufen, welche der menschlichen Blennor- rhoe gleichzusetzen seien, ist allgemein bekannt. Jedoch gelang es Collica-Accordino (17), durch blennorrhöisches Sekret einmal bei jungen Hunden eine heftige Konjunktivitis zu erzeugen, während Kanin- eben auf solche Eingriffe nicht reagierten. Für Meerschweineben können die Gonokokken eine hohe Patho- genität entfalten; denn nach Angabe von Morax(69) sterben die Tiere nach intraperitonealer Injektion von Reinkulturen in kurzer Zeit, worauf sich Gonokokken im Herzblut nachweisen lassen. Den histologischen Befund der Gonoblennorrhoe der mensch- lichen Konjunktiva beschreiben Saemisch (523), Greeff (256) und Schridde (635). Ubereinstimmend wird hervorgehoben, dass das wesent- liche die starke Infiltration der adenoiden Schicht mit Lymph- und Eiterzellen darstelle, welche von intensiver Papillarschwellung begleitet sei. Schridde konnte die Gonokokken in der aufgelockerten Epithel- schicht sowie in den obersten Partien des subepithelialen Bindegewebes in grosser Menge nachweisen, und zwar stets ausserhalb der Zellen, während sie in den tieferen Schichten nicht zu finden waren. 7. Conjunctivitis granulosa und follicularis. Die Conjunctivitis granulosa ist in den Berichtsjahren wieder Gegen- stand eingehender bakteriologischer Erforschungen gewesen. In erster Linie sind hier die Arbeiten Müllers (72, 404) zu er- wähnen, welcher seine früher schon mit grossem Eifer betriebenen Stu- dien über die Ätiologie des Trachoms mit unermüdlichem Fleisse fort- gesetzt hat. In Pest fand Müller bei 23 von 63 Trachomkranken einen Ba- cillus, welcher sich weder morphologisch noch kulturell von dem Influenza- bacillus unterschied. Denselben konnte er in Wien unter 14 analogen Fällen dreimal züchten. Da er diese Bazillen in Übereinstimmung mit dem Ergebnis früherer Untersuchungen nur bei Conjunctivitis granulosa angetroffen hatte und zwar meist in Reinkultur, so hielt er es für möglich, dass sie die Er- reger der Granulöse seien.