H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1076 und bleibt daher, weil sie den Kontakt mit dem Tumor verloren hatr lange oder ganz verschont. Manchmal und besonders bei makularen und Flächensarkomen und peripapillären Sarkomen bleibt die Netzhaut an- gelegt und wird nur soweit vorgedrängt, als der Tumor für seine Masse benötigt; da kann nun die Retina mit der Kuppe der Geschwulst Ver- wachsungen eingehen z. B. Fehr (91), Meyerhof (125), Pooley (172), Schi eck (84)] sie wird mit Geschwulstzellen infiltriert [Gut- mann (7)], oder auch in zwei Blätter gespalten [Fleischer (185)], zwischen welche die Neubildung hineinwuchert [Bruns (138)]. In diesem Falle fanden sich auch umschriebene tumorartige Anhäufungen nicht pigmentierter Zellen zwischen der Glaslamelle und dem unveränderten Pigmentepithel, welche als durch Dissemination entstandene Geschwulst- knötchen (Michels „freie Metastasen") angesehen werden. Eine eigenartige Form der intraokularen Dissemination liegt in, dem Falle von Kamocki (179) vor. Ein melanotisches Sarkom der Aderhaut hatte oben die Iriswurzel substituiert und war frei in die Vorderkammer gewuchert. An der Vorderfläche der oberen Iris- hälfte fand sich eine reichliche Aussaat von zumeist pigmenthaltigen Geschwulstzellen, welche amöboiden, in verschiedenen Bewegungsphasen erstarrten Zellen glichen. Bei weitem zahlreicher waren sie auf der Vorderfläche der unteren Irishälfte, wo sie einen „vielschichtigen epithelartigen Belag" bildeten. Die am Kammerboden sedimentierenden, Geschwulstelemente haben alle Filtrationswege verstopft, sie dringen gegen den. Schlemm sehen Kanal vor, sind in die offenen Krypten eingeschwemmt und erfüllen die Lymphspalten der Iris. Ewetzky (46) hat eben solche Geschwuistzellendissemination an der Aussenfläche der abgelösten Retina beobachtet; Kamocki (99) hält sie aber für nicht lebensfähige Desquamate. Wenn die Geschwulst der Aderhaut die Bulbuskapsel durchbricht,, so geschieht dies am häufigsten entlang den hinteren, seltener vorderen. Ziliargefässen, sowie den Ziliarnerven. Die Zellenzüge folgen den Lymph- scheiden der Gefässe, wofür Kerschbaum er (100), Schottelius (176), Coppez (44), Jung (98), John (143), Fehr (159) u. a. neue Bei- spiele beigebracht haben. Andererseits aber sieht man nicht selten die Wand dieser Gefässe selbst in sarkomatöser Degeneration begriffen, (z. B.. Gut mann [7]) und es ist dann nur noch ein kleiner Schritt weiter,, dass die Neubildung ins Gefässlumen einbricht. So fand unter anderen Gutmann im vorderen Abschnitte des Bulbus ein die Sklera schräg durchsetzendes Gefäss mit Pigmentzellen prall gefüllt. Damit ist der Metastasierung in entfernte Organe die Bahn geöffnet. Auch Leber (34) beobachtete, dass jene Zellen, welche er als wandernde Pigmentepithelien auffasst, nicht nur in der Umgebung der Gefässe ins Gewebe infiltriert, sondern auch in Menge in die Gefässwand selbst und in das Gefäss- lumen zwischen die roten Blutkörperchen eingelagert sind. Nicht selten, findet man sie auch im Durchtritt durch die Gefässwand begriffen.