644 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. In seltenen Fällen sollen nach Angabe von Kreseritzki (158), Groenouw (139), v. Ammon(4) und Gourfein (247) auch Fried- länder sehe Pneuinoniebazillen eine Blennorrhoe hervorrufen können. Schliesslich ist auch der Diphtheriebacillus einmal von Axen- feld (337a) bei einer schweren Blennorrhoea neonatorum mit starken Pseudomembranen in Reinkultur gefunden worden und von Groenouw (139) in einem Falle des Micrococcus luteus. Demnach können alle Bakterien, welche für die menschliche Konjunktiva pathogen sind, gelegentlich bei Neugeborenen das typische Bild der Blennorrhoe erzeugen. Nicht selten werden aber auch Fälle angetroffen, in denen der bakteriologische Befund ein völlig negativer ist. In einem Teil derselben mögen wohl, wie E. v. Rippel (148) und Haupt (375) annehmen, die Erreger der Untersuchung entgangen sein; jedoch trifft dies nicht für alle Fälle zu, denn die meisten Autoren sind doch bei ihren Forschungen in exakter Weise vorgegangen. v. Amnion (4) und Groenouw (139) fanden unter ihren Serien mehrere einwandsfreie Fälle, in denen sich mit Bestimmtheit keine Bakterien nachweisen Hessen. Unter den 80 Fällen Spiegehoffs (319) befinden sich sieben bakterienfreie und unter 62 Fällen, welche in der Augenklinik zu Bonn grösstenteils von mir einer genauen kulturellen Untersuchung unter- zogen wurden, waren bei 12 nach Mitteilung von Haupt (375) keine Mikroorganismen zu finden. Auch Morax (398) und Gabrielides (577) suchten oft vergebens nach einer bakteriellen Ursache. Ob bei den 42°/° nicht gonorrhoischen Blennorrhöen, welche Zabel (448) aus dem Material der Augenklinik zu Halle zusammengestellt hat, irgendwelche andere Bakterien eine ätiologische Rolle gespielt haben, lässt sich nicht entscheiden, da sich der Autor meist mit der Anfertigung von Ausstrichpräparaten begnügte und das Kultur verfahren nicht an- wandte. Auffallend häufig, nämlich 34mal unter 63 Fällen konnte Druais (474) Bakterien als Ursache von Blennorrhöen ausschliessen. Die Tatsache, dass es eine bakterienfreie Blennorrhoea neonatorum gibt, lässt sich demnach nicht bestreiten. Als Ursache derselben sind nach Ansicht von Michaelsen (66), Axenfeld (337a), Greeff (137) und Haupt (375) möglicherweise mechanische Läsionen anzusehen, wie sie bei der Geburt oder auch durch unzweckmässige Anwendung des Cr ed eschen Verfahrens zuweilen vorkommen. Auf die Gefahren und die Entbehrlichkeit des letzteren macht vor allem v. Ammon (4) aufmerksam.