594 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. die Zahl und Virulenz derselben war. Den Chlornatriumgehalt der Tränen konnte man hierfür nicht verantwortlich machen, denn Koch- salz verhielt sich ebenso, wie abgekochtes Wasser, den Staphylokokken gegenüber indifferent. Kochte man aber die Tränen 4 — 5 Minuten lang, dann büssten sie die bakterizide Eigenschaft ein. Letztere ist daher, wie Helleberg vermutet, entweder an eine flüchtige Substanz oder an Eiweiss gebunden. Muck (70, 71) dagegen glaubt, das bakterizide Moment der Tränen- flüssigkeit in dem Gehalt an Rhodan gefunden zu haben, welches er regelmässig in demselben nachweisen konnte. Einen anderen Weg zur Prüfung der bakteriziden Eigenschaften der Tränen schlugen Plaut und Zelewsky (184) ein, indem sie den Keimgehalt der normalen und kranken Konjunktiva nach der Exstir- pation des Tränensacks bestimmten. Da eine Ableitung der Tränen nach dieser Operation nicht mehr stattfindet, so fällt einmal das Moment der mechanischen Reinigung gänzlich fort, zweitens aber findet noch eine Stauung der Tränenflüssigkeit im Konjunktivalsack statt, welche doch den Keimgehalt derselben ändern müsste, wenn die Tränen tatsächlich bakterizid sein sollten. In 40 Fällen wurde nach der Exstirpation des Tränensackes die Zahl und Art der Bakterien festgestellt und zwar 30 mal bei einer ge- sunden und 10 mal bei einer katarrhalisch erkrankten Konjunktiva. Es zeigte sich, dass bei Aufhebung des Tränenabflusses die Quantität der Mikroorganismen sowohl auf der gesunden als auch auf der kranken Konjunktiva bedeutend zunimmt, womit jedoch keine Erhöhung der In- fektiosität verbunden war, weil es sich meist um harmlose avirulente Keime handelte. In ganz besonderem Masse war eine Vermehrung der Xerosebazillen zu konstatieren. Von einer bakteriziden Wirkung der Tränen konnte daher nicht die Rede sein. Zu demselben Resultat gelangte auchRymowicz (300,301). Der- selbe immunisierte zwei Hunde gegen Typhus resp. Cholera in dem Masse, dass die Agglutination des Blutserums bei dem einen Tiere in einer Verdünnung von 1:1000, bei dem anderen in dem Verhältnis 1:2000 positiv ausfiel. Durch Reagenzglasversuche fand er, dass die Tränenflüssigkeit dieser Versuchstiere den Typhusbazillen und Cholera- vibrionen gegenüber weder bakterizide noch agglutinierende Eigen- schaften besass. Die Frage der Agglutination von Typhusbazillen durch Tränen wird jedoch von W. Schultz (636) in dem entgegengesetzten Sinne beantwortet. Bei 11 Typhuspatienten, deren Serum stark agglutinierende Eigenschaften aufwies, versagte die Agglutination durch Tränen der betreffenden Patienten nur einmal. Hierbei zeigte sich, dass die Tränen-