1045 Einleitung und Einteilung. Ich habe mich nicht strenge daran gehalten, ausschliesslich die im Dezennium 1895—1904 erschienenen Arbeiten zu berücksichtigen; sondern da, wo es mir notwendig erschien, habe ich auch auf die Literatur vor 1895 zurückgegriffen, um ein abgerundetes Bild des gegenwärtigen Standes der Forschung über die Uvealgeschwülste geben zu können. Selbstverständlich habe ich aber aus solchen, nicht in die Berichts- periode fallenden wichtigeren Arbeiten, insofern ich sie in den Kreis der Besprechung ziehen zu sollen glaubte, nur das vorgebracht, was mir zur Beurteilung der neueren Arbeiten notwendig erschien. Ausser den aus der Uvea entspringenden und mithin sämtlich vom mittleren Keimblatte abstammenden Neubildungen habe ich auch noch die von der Pars ciliaris retinae und vom hinteren Pigmentbelage der Regenbogenhaut ausgehenden Wucherungen in den Rahmen meiner Erörterungen anhangsweise eingefügt, obwohl dieselben als Abkömmlinge der Augenblasenanlage nicht in dieses Kapitel gehören würden, sondern vom genetischen Gesichtspunkte den Netzhautgeschwülsten anzugliedern wären. Ich tat dies nur aus praktischen Rücksichten, weil einesteils wohl niemand eine z. B. als Melanom der Iris beschriebene Geschwulst in einer Literaturzusammenstellung unter den Netzhautgeschwülsten suchen würde, andererseits auch deshalb weil die z. B. als Karzinome der Pars ciliaris beschriebenen Geschwülste gar nicht von dieser, sondern doch vom Stroma des Ziliarkörpers ihren Ursprung nehmen. Auch die Zysten der Iris und des Ziliarkörpers habe ich hier ab- gehandelt, wiewohl sie keine Neubildungen im engeren Sinne darstellen. Ich bin hierin nur dem allgemeinen Brauche gefolgt. Den Schluss bildet die Besprechung der metastatischen Geschwülste des Uvealtraktes, welche in den letzten Jahren mit dem Anwachsen der Zahl von Beobachtungen immer mehr an Interesse und Bedeutung ge- wonnen haben. Der Stoff lässt sich mit Rücksicht auf diese Voraussetzungen dem- nach in folgender Weise gliedern: I. Primäre Geschwülste des Uvealtraktes. A. mesodermale 1. der Chorioidea: a) Sarkom ß) Myom y) Angiom. 2. des Ziliarkörpers: a) Sarkom. 3. der Iris: a) Sarkom ß) Myom