Vererbung der senilen und kongenitalen Katarakt. Vererbungsmodus. 437 von 46 waren 25 männlich, 21 weiblich (also anderes Verhältnis wie bei anderen Gruppen). Vererbung achtmal durch den Vater, siebenmal durch die Mutter. 3. Familiärer Scbichtstar. Von 19 Familien war 8 mal 1 Generation befallen, 6 „ 2 Generationen „ 2 » 3 ;; „ 2 4 unter letzteren einmal sieben weiblicbe Glieder befallen. 13 mal wurde der Star von der Mutter, 6 mal durch den Vater vererbt. Veränderungen an den Zähnen waren auch bei den ver- erbten Formen häufig. Zum Schlüsse weist Nettleship darauf hin, dass bei den er- worbenen und bei den Schichtstaren die weiblichen Kranken überwiegen, während bei den Spindelstaren mehr männliche befallen werden. Konsanguinität lag bei der ersten Gruppe der kongenitalen Stare viermal bei zehn Familien vor, bei allen übrigen Gruppen war nur viermal Vetter und Cousine beteiligt. Der Einfluss der Konsanguinität ist also hier ein sehr geringer. Alle Gruppen haben gemeinsam, dass ein Geschlecht öfters allein befallen wird. In den Stammbäumen sieht man oft die Nachkommen- schaft nicht befallener Geschwister frei bleiben. (Strahls without and with cataract.) Die Fruchtbarkeit war ebensowenig wie die Lebensdauer ver- mindert. Eine Trennung der Schicht- und Spindelstare ist unzulässig. In dieser vortrefflichen Zusammenstellung fehlt leider jeder Hin- weis auf ein gleichzeitiges familiäres Vorkommen von Allgemeinleiden. So z. B. wäre gerade in England Material zu gewinnen über eventuell vorhandene Gicht. Wie diese in hohem Masse zu Arteriosklerose dis- poniert, so wissen wir auch von der Arteriosklerose selbst, dass sie im hohen Masse vererbbar ist und familiär oft ungewöhnlich früh auftritt. Zukünftige Statistiken würden zweifellos an Wert gewinnen, wenn man auf die gleichzeitige Eruieruug dieser Tatsachen Wert legen würde. Bezüglich der diabetischen Katarakt ist bis jetzt von einer Vererbung nichts bekannt geworden, obwohl der Diabetes im hohen Masse erblich ist. Wie schon Nettleship hervorhob, ist es bei den kongenitalen Staren nicht immer sicher, ob sie wirklich angeboren oder in den ersten Lebensmonaten oder -Jahren entstanden sind. In dieser Beziehung herrscht auf dem Gebiete der Lehre vom Schichtstar noch grosse Un- sicherheit, wie noch weiter unten ausgeführt werden soll. Es sind hier