Experimentelle metastatische Ophthalmie. Experimente mit Bac. pyocyaneus. 741 am Auge gesetzt (Iriseinkleminung, Kauterisation des Limbus, Einfüh- rung von Fremdkörpern ins Augeninnere). Seine Resultate sind folgende: Es treten in 30—40 °/o der Fälle Metastasen an den Augen auf. Sowohl der hintere wie der vordere Bulbusabschnitt können befallen sein. Bei Affektion des vorderen wird vorwiegend der Ziliarkörper, des hinteren Netzhaut und Aderhaut betroffen. Bei Einführung stark virulenter Kulturen tritt in der Regel eine Affektion beider Augen auf, auch ohne vorhergehende lokale Reizung; bei schwach virulenten Kulturen wird das Auge betroffen, welches vorher in der oben angeführten Weise ge- reizt war. [Es ist aus dem mir zur Verfügung stehenden Referat (Klin. Monatsbl.) nicht zu ersehen, ob Retinalmetastasen auch bei Kaninchen oder nur bei Katzen beobachtet worden waren. Mir (cf. unten) ist es nie gelungen bei Kaninchen eine retinale Metastase zu erzeugen.] In ähnlicher Weise sind die Untersuchungen von Stock (63) an- gestellt. Dieser Untersucher hat mit einem tierpathogenen Stamm von Pyocyaneus ß gearbeitet. Auch er konnte nachweisen, dass je virulenter die Keime sind, um so häufiger Metastasen an den Augen und zwar in der Iris, im Corp. ciliar, und in der Chorioidea auftreten. Die Retina ist gegen eine Ansiedelung dieser Keime so gut wie immun. Dabei konnte festgestellt werden, dass eine Infektion auch mit hoch virulenten Keimen zu einer relativ gutartigen Iritis und Chorioiditis führen kann, dass es möglich ist, dass alle entzündlichen Erscheinungen am Auge wieder abheilen. Der Verfasser hatte aber mit seiner experimentellen Arbeit noch einen anderen Zweck. Nachdem einmal festgestellt war, dass Metastasen an den Augen bei einer Blutinfektion (die Mikroorganismen wurden in die Ohrvene gebracht) in einem gewissen Prozentsatz der Fälle auftreten, lag es nahe, festzustellen, ob durch Reizung des einen Auges diese Metastasen im anderen ungereizten Auge relativ häufiger auftreten, d. h. ob nicht die modifizierte Ziliarnerventheorie für das Zustandekommen der symphatischen Ophthalmie durch solche Versuche gestützt werden könnte. Es lag dem Untersucher fern, eine eigentliche sympathische Ophthalmie erzeugen zu wollen; es wurde ja mit Keimen (Pyocyaneus ß) gearbeitet, die ganz sicher nie zur Entstellung einer sympathischen Ophthalmie führen. Es sollte, wie gesagt, ganz allein untersucht werden, ob die „sympathische Reizung" für Metastasierung von im Blute befindlichen Keimen irgend welche Bedeutung hätte. Dass eine „sympathische Rei- zung" dem Ausbruch der sympathischen Ophthalmie in manchen Fällen vorangeht, unterliegt gar keinem Zweifel. Wenigstens kann ich die Lichtscheu, die Schmerzen im zweiten Auge .lange, ehe irgend welches objektive Symptom nachzuweisen ist, nicht anders erklären. Wenn durch diese sympathische Reizung, die übrigens bei Kaninchen noch nie experimentell erzeugt werden konnte, das Ubergehen von hämolytischen Sub- stanzen in das Vorderkammerwasser von entsprechend vorbehandelten Tieren, noch nicht festgestellt ist, so beweist dieses negative Resultat ebensowenig, dass diese „sym- pathische Reizung" keinen Einfluss auf das Zustandekommen der sympathischen Oph- thalmie hat, wie die negativ ausgefallenen Versuche von Stock. Diese „sympathische Reizung" tritt auch nicht bei allen Menschen auf, die ein sympathie-gefährliches Auge tragen, und es können die negativen Resultate in dieser Beziehung bei Tieren daran liegen, dass hier überhaupt keine „sympathische Reizung" zu erzeugen ist. Wir kennen