1096 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. innere angemerkt. An der Oberfläche ist es von mehr minder degeneriertem Pigmentepithel und auffallend häufig von einer dünnen Knochenschale bedeckt. Kuhlo (207) fand eine solche unter 10 von ihm zusammen- gestellten Fällen 5mal (Leber-Nordens on, Tailor, Wagenmann, Steffens, Kuhlo). Während Wagenmann (203) diesen Befund für nebensächlich erklärt, legt Kuhlo (207) grosses Gewicht auf ihn, zumal die doch auch sehr gefässreichen Aderhautsarkome keine besondere Nei- gung zUr Verknöcherung zeigen. Interessant werden die Fälle durch das häufige gleichzeitige Bestehen von Naevi vasculosi des Gesichtes [Jennigs Miles1), Lawford2), Schirmer3), Wagenmann (203), Steffens (204), Kuhlo (207)]. Bis jetzt ist noch nie ein Angiom der Aderhaut klinisch diagnostiziert worden, sondern stellte noch immer einen zu- fälligen anatomischen Befund dar; die Augen waren seit Jahren, in manchen Fällen vielleicht seit Geburt schwachsichtig gewesen und später erblindet. Daher nimmt Wagenmann (und Kuhlo folgt seinem Gedankengange) ein Angeborensein der Aderhautgeschwulst an. Dafür spricht auch das häufige Vorhandensein eines Hautnävus, sowie die in einigen Fällen beobachtete auffallende Kleinheit des Auges [Nettle- ship4), Steffens (204), Kuhlo (207)]. In älteren Veröffentlichungen ist übrigens gerade im Gegenteil eine Vergrösserung des Bulbus, ein Hydroophthalmus einigeinale notiert (Schirmer, Allen Sturge5), Horrocks6). Immer bestanden mehr minder hochgradige, alte ent- zündliche Veränderungen, Atrophie der Aderhaut, totale Netzhaut- ablösung, häufig Katarakt, immer Glaukom. Die meisten Patienten standen im jugendlichen Alter, nur Wagenmanns (203) Patient war bereits 50 Jahre alt. Zu den von Kuhlo gesammelten Fällen kommen noch zwei, die ihm entgangen sind, nämlich ein 2. Fall von Wagenmann (206),. der keine Besonderheiten zeigte und einer von Greeff (205), welchen jener im Lehrbuch der pathologischen Anatomie abbildet, ohne ihn weiter zu beschreiben. Endlich gehört noch vielleicht eine Beobachtung von Deyl (202) hierher: Bei einem 5jährigen Knaben sah er im linken Augenhintergrund einen Defekt in der Makulagegend von dem Aussehen eines sogen. Makulakoloboms. Im mikro- skopischen Präparate fanden sich an Schnitten, welche gerade durch die Mitte des Kolo- 1) Jennigs Miles, Transact. of the ophth. Soc. of United Kingdom. 1884. IV. pag. 168. 2) Lawford, J. B., Ibidem 1886. V. pag. 136. 3) Schirmer, R., Aich. f. Ophth. 1860. VII. S. 119. (Zweifelhafter Fall.) *) Nettleship, Transact. ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1884. IV. pag. 171. 5) Allen Sturge, zit. nach Mackenzie, Transact. ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1884. IV. pag. 170. «) Horrocks, Transact. ophth. Soc. of Unit. Kingd. 1883. III. pag. 106.