K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 50 Wir müssen uns jetzt noch kurz mit einigen Arbeiten beschäftigen, welche Tumoren behandeln, die, wenn nicht von allen, so doch von zahlreichen Forschern in die grosse Gruppe der Naevi eingereiht werden. Da ist denn zunächst zu konstatieren, dass der Namenswust die Über- sicht über die Materie sehr erschwert. Von diesen Namen, die auch in den letzten 3 Jahren wieder eine Vermehrung gefunden haben, führen wir die folgenden an: Lymphangioma tuberosum multiplex (Kaposi), Hidradenomes eruptifs (Jacquet et Darier), Syringocystadenom (Unna-Török), Epithelioma adenoides cysticum (Brooke), Epithe- liome adenoides benin (Balzer), Epitheliome kystique beiiin (Jacquet etBrocq), Cystadenomes epitheliaux benins (Besnier), Akanthoma adenoides cysticum (Unna), Trichoepithelioma papulosum multiplex Jarisch), Endothelioma tuberosum colloides (Kromayer), Haemangio- endotheliotna tuberosum multiplex (Jarisch), Lymphangioendothelioma tuberosum multiplex (Lesser-Beneke) etc. etc. Auch hier dreht sich der Streit um die Herkunft der Tumoren. Wir glauben, er lässt sich am leichtesten schlichten, wenn wir auch hier mit Mo eil er an- nehmen, dass es sich um Tumoren handelt, welche klinisch oft zum Verwechseln ähnlich, histologisch oder besser genetisch sich dadurch voneinander unterscheiden, dass ein Teil epithelialen, ein anderer endo- thelialen Ursprungs ist. Mo eil er schlägt daher auch für diese Formen die Bezeichnung „Naevus tuberosus multipl." mit dem Zusatz, ,epitheliomatodes" oder „endotheliomatodes" vor. Aus Zweckmässigkeitsgründen verweisen wir bezüglich des letzteren auf unsere Mitteilungen über Angiome und beschränken uns an dieser Stelle auf die Wiedergabe einiger vom Epithel abzuleitender hierher gehöriger Beispiele. Da nun diese wieder von verschiedenen Teilen des Epithels ausgehen können, empfehlen sich zur noch genaueren genetischen Definition weitere Zusätze wie sebacei, sudoripari etc. (Mo eil er) oder z. B. Naevus tuberosus multiplex trichoepitheliomatosus. Hartzell (11) meint, dass hier drei verschiedene Affektionen in Betracht kommen, die sich nur histologisch unterscheiden lassen. Das benigne, zystische Epitheliom lokalisiert sich vorzugsweise im Gesicht und nimmt seinen Ursprung von der basalen Epidermiszellenlage und der äusseren Wurzelschicht der Haare. Das Zystadenom lokalisiert sich auf den Stamm und nimmt von den Schweissdrüsen seinen Ausgang, die dritte Form endlich, das Hämangioendotheliom lokalisiert sich eben- falls auf den Stamm und geht von dem Endothel der Blutgefässe aus. Wolters (33) der in seiner Arbeit über das Haemangioendothelioma tuberosum multiplex (vergl. den Bericht über 1900) übereinstimmend mit Jarisch und Elschnig diese Affektion von den Blutgefässen ausgehen lässt, berichtet in einer neueren Arbeit über einen Fall von Epithelioma