864 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. ischämische Nekrose der Netzhaut bezieht, auf ödematöse Durchtränkung der inneren Netzhautschichten zurück, die er in mehreren Fällen auch anatomisch nachweisen konnte. Für die Genese dieses Ödems ist die starke Füllung der Retinalvenen von Bedeutung, die im Cohnheim- Leber sehen Sinne als ein Äquivalent der beim hämorrhagischen In- farkt auftretenden rückläufigen Blutströmung aufgefasst werden kann. Kommt es auch nach Verschluss von Netzhautarterien infolge des intra- okularen Druckes nicht wie beim hämorrhagischen Infarkt zu venösen Hämorrhagien, so kann doch die auch am menschlichen Auge ophthal- moskopisch nachgewiesene Erweiterung der venösen Aste zu einer serösen Transsudation genügen. Dass hierzu nicht, wie Harms (100) betont, vorausgegangene Gefässwandveränderungen nötig sind, lässt sich gerade durch die Folge experimenteller Embolie bei intakten Gefässwandungen nachweisen. Fälle welche sich den experimentellen Embolien an die Seite stellen lassen, sind von Hurd und Holdon (105) und von Uhthoff (129) mit- geteilt worden. Es handelte sich um Patienten, bei denen .wegen Sattel- nase Paraffin eingespritzt wurde. Unter dem ophthalmoskopischen Bilde der Embolie der Zentralarterie trat sofort nach der Injektion Er- blindung ein. Zur Erklärung dieses Vorkommens nehmen Hurd und Holden Offenbleiben des Foramen ovale an, so dass Paraffin aus dem rechten Vorhof in den linken übertreten konnte, während Uhthoff für das wahrscheinlichste hält, dass Paraffin bei der Injektion in die venösen Bahnen gelangte und nach Passieren des Lungenkreislaufs in den ateri- ellen und somit auch in die betreffende Arteria centralis retinae eintrat. In letzter Zeit hatte ich Gelegenheit, einen ganz analogen Fall zu beobachten. Ahnliche Fälle sind ausserdem von Moll (111) und Rohm er (117) mitgeteilt worden. Die schon früher besonders von Schnabel und Wagenmann vertretene Auffassung, wonach die Gefässkontraktion bei der Embolie der Zentralarterie eine wichtige Rolle spielt, wird neuerdings von Sachs (119) und Hoppe (109) durch klinische Untersuchungen gestützt. Der erstgenannte Autor beobachtete in einen Fall, der das Bild der Embolie der Zentralarterie darbot, ringförmige Einschnürungen, die sich distal verschoben. Nach Hoppes Ansicht reicht die anatomische Untersuchung allein nicht aus, um die Frage zu entscheiden, ob die Endarteritis proliferans dem Bilde der Embolie vorausgeht oder nachfolgt. Durch genaues Ver- folgen der ophthalmoskopisch sichtbaren Veränderungen in einem Falle von partiellem Verschluss der Netzhautschlagader, kommt Hoppe zu der Annahme eines Ventilverschlusses der Arterie, die ein rein physi-