Naevi keratotici hystriciformes et papillomatosi. Cornua cutanea. 19 c) Mit anderen Hyperplasieen kombinierte Hornnaevi. Mit elephantiastischer Verdickung der Haut verbunden ist der Fall von ßiefel (70). In Giovanninis (78) Fall ist eine hochgradige Hyperplasie der Schweissdrüsenausführgänge vorhanden. d) Keratoide harte Naevi Unnas. Von diesen liegen anderweitige Beobachtungen nicht vor. Sie zeichnen sich von den oben beschriebenen Formen angeblich durch ihre Kleinheit (Linsen- bis Flachhandgrösse) aus (Unna, Histopathologie S. 1160). XII. Cornua cutanea. Literatur. 88. Auspitz, Über das Verhalten der Oberhaut zur Papillarschicht, insbesondere bei pathologischen Zuständen. Archiv f. Dermatologie. 1870. 89. Ii all ab an, Zentralbl. f. prakt. Augenheilkunde. 1898. 90. Marcuse, Zur Kenntnis der Hauthörner. Archiv f. Dermatologie. 1902. Bd. 60. 91. Mitwalsky, Beitrag zur Kenntnis der Hauthörner der Augenadnexe. Archiv f. Dermatologie. 1894. 92. Natanson, Cornu cutaneum palpebrae. Archiv f. Dermatologie. 1899. 93. Spietschka, Zur Histologie des Cornu cutaneum. Archiv f. Dermatologie. 1898. Über die Hauthörner hat kürzlich Marcuse (90) eine zusammen- fassende Übersicht gegeben. Er unterscheidet: 1. Hauthörner, die in Beziehung zu eigentlichen Neoplasmen stehen. 2. Die multiplen juvenilen Hauthörner (zu den systematisierten Hornnaevi gehörig). 3. Hauthörner auf infektiöser Grundlage. 4. Hauthörner infolge mechanischer oder chemischer Einwirkungen. Histologische Untersuchungen sind namentlich von Unna (28) und von Dubreuilh (77) gemacht worden. Ersterer fasst als „Cornua cuta- nea" nur die „auf umschriebener, warzig veränderter Basis gewachsenen papillären und markhaltigen Keratome" auf. Das über den Papillen befindliche „Mark" besteht aus lufthaltigen Hohlzellen und geschwollenen, kernlosen Hornzellen, die mit Hämatoxylin annehmenden Bröckeln und Körnern gefüllt sind. Die Körnerzellen fehlen, die Zahl der Papillen ist nie vermehrt. Dubreuilh sieht ausser den multiplen juvenilen Hauthörnern alle anderen als „echte" an und bezeichnet sie als ,,senile". Sie werden von einer Gruppe sehr langer und dünner Papillen gebildet, die weniger zahlreich sind als die normalen Hautpapillen, und die in der Peripherie am längsten sind. An der Basis findet man epitheliom- artige Wucherung des Rete. Die Körnerschicht fehlt fast immer. Ausser 2*