Widerleg, d. Kernsklerosetheorie. Verschied. Entsteh, d. subkaps. u. supranukl. Stars. 451 so hochverdiente Autor musste naturgemäss zur Erläuteruug seiner Hypothese und zur Erklärung seiner Resultate und der daraus gezogenen Schlussfolgerungen sehr weit ausholen, weil dieser Zweig der medizi- nischen Wissenschaft ein nicht allen Forschern geläufiges Arbeitsgebiet darstellt. Man kann aber den Gesamteindruck nur dahin wieder geben, dass Römer mit logischer Konsequenz die Resultate einer sicheren Methodik zu einem festen Gefüge aneinandergereiht und dem Verständnis derer näher gebracht hat, die auf diesem Gebiete keine Spezialforscher sind und wenn auch erst weitere Arbeiten abgewartet werden müssen, ehe über die neue Hypothese von der Entstehung des subkapsulären Rindenstares ein abschliessendes Urteil gefällt werden kann, so ist doch das bisher Erreichte als ein wissenschaftlicher Fortschritt zu bezeichnen, der weitere Ausblicke in die Lebensverhältnisse der Linse ermöglicht. Nach einer eingehenden geschichtlichen Darstellung der bisherigen An- schauungen über die Entstehung des Altersstares wendet sich Römer der Kritik derselben zu, unter Beschränkung auf den von Hess so genannten subkapsulären Rindenstar, von dem Gedanken ausgehend, dass bei der Schädigung der Kapselepithelien und der Linsenfasern zytotoxische Prozesse im Spiele sein könnten. Unter den Gründen, mit denen die Bedeutung des Sklerosierungsprozesses abgelehnt wird, steht an erster Stelle die Ansicht, dass nur ein kleiner Bruchteil der Menschheit von der Alterskatarakt befallen würde, wobei die gegenteilige Anschauung, dass das Auftreten der Alterskatarakt die Regel ist, als fatalistisch bezeichnet wird. In Ubereinstimmung mit Hess wird die Beckersche Theorie der unregelmässigen Sklerosierung und der quali- tativen Veränderung des Kernes und die Verwertung der Pries tley- Smithsehen Untersuchungen verworfen und der Mangel an normalem Nährmaterial für die alternde Linse bezweifelt, wenn auch die Rolle dieses Faktors, soweit einzelne notwendige Stoffe in Frage kommen, nicht gänzlich bestritten wird. Sodann wird die Anschauung von Peters von der Bedeutung der Konzentrationsänderung des Kammerwassers einer Kritik unterzogen und darauf hingewiesen, dass sowohl die Linse über regulatorische Einrichtungen verfügen müsse, um osmotische Druck- schwankungen, besonders so geringer Art, wie sie Peters beim naph- thalinvergifteten Kaninchen fand, auszugleichen, wie auch das benach- barte Gewebe dazu mitwirke. Auch die Ansicht von Peters, dass beim Kataraktprozess zuerst eine Wasserverarmung der Linse auftrete, sei durch die später zu erwähnenden Versuche von Salffner widerlegt und wenn man sich somit nicht zu der fatalistischen Ansicht entschliessen könne, dass die Epithelien der Linse eine verschieden lange Lebensdauer be- sässen, bliebe nur übrig, die Alterskatarakt als das Ergebnis einer Gift- wirkung aufzufassen, wobei man aber nicht auf die sog. chemisch 29*