Augentuberkulose bei Haustieven. Medikamentöse und chirurgische Therapie. 719 Heilung erwarten. Die Therapie hat aber bis jetzt Anhänger nicht gefunden. An anderen therapeutischen Vorschlägen seien erwähnt die Arbeiten von Weill(119). Dieser Autor hat bei Kaninchen sowohl gleichzeitig mit tuberkulösern Material, als auch nachdem schon eine Tuberkulose der Iris experimentell erzeugt war, Jodoform in die Vorderkammer gebracht. In beiden Fällen will er einen günstigen Einfluss des Jodoforms gesehen haben. Bei einem Patienten mit seröser Iritis, bei welchem diese Therapie angewandt worden ist, war der Erfolg meines Erachtens zum mindesten zweifelhaft, während ihn Weill als gut registriert. Nach dem Vorschlage von Kost er (74), der drei Patienten (12 jähr. Mädchen und 17jähriges Mädchen mit knötchenförmiger Iritis, und einem Patienten mit Kornealtuberkulose) durch Einblasen von Luft in die Vorderkammer sehr gebessert oder geheilt hat, sind von Felix (95) drei Patienten mit tuberkulöser Iritis durch dieselbe Therapie geheilt worden, während bei Heaths Patienten trotz der Lufteinblasung die Iristuberkel grösser wurden und der Patient starb. Behm (86) empfiehlt bei Konjunktivaltuberkulose Formalinein- spritzungen. Terson (154) hat einen einzelnen Tuberkel der Iris mit vollem Erfolg operativ entfernt (Exzision) und Zimmermann (26) will bei einer Iritistuberkulose im Laufe eines Erysipels erhebliche Besserung- gesehen haben. Ob ein schwer tuberkulöses Auge zu enukleieren sei oder nicht, wird auch vollständig entgegengesetzt beantwortet, flog mann (106) warnt bei vorgeschrittenen Fällen vor der Enukleation, ganz besonders bei Ergriffensein des Nervus opticus, weil von 11 berichteten Fällen acht an Meningitis tuberculosa gestorben sind. Solche schlechte Er- fahrungen hat auch Cacemberg zweimal gemacht, und bei einem Falle von Falkenberg trat die Meningitis 16 Tage nach der Enuklea- tion ein. Ob die Enukleation in all diesen Fällen die Ursache der Menin- gitis war, sei dahingestellt, ebenso ob durch eine Exentratio orbitae (Rogmann [116]) hätte das Leben erhalten werden können. Es ist ja gar nicht anzunehmen, dass die Tuberkulose des Auges der alleinige tuberkulöse Herd im Körper ist, und ausserdem ist bekannt, dass z. B. bei einem Solitärtuberkel der Chorioidea die Aussichten den Patienten am Leben zu erhalten, sehr gering sind (Salomon). Und auch eine Exenteration durch Galvanokausis wie sie Monthus (143) vorschlägt, wird hier die Prognose nicht verbessern. Bei schwerer Tuberkulose des Auges, ganz besonders der Chorioidea, dürfte die Enukleation immer die beste und aussichtsreichste Therapie