Stellung der Mycosis fungoides zu den Sarkomen und infektiösen Granulomen. 81 verweist dabei besonders auf eine Arbeit von Galloway und MacLeod (Brit. Journal of Derrnatol. 1900), in welcher diese die Einreihung der Mycosis fungoides unter die infektiösen Granulome begründen. Auch Secchi (25) rechnet sie hierher, und zwar unterscheidet sie sich nach ihm von den anderen infektiösen Granulomen durch den besonders hohen Grad des entzündlichen Charakters (fibrinöse Exsuda- tion und starkes Odem neben reichlicher leukozytärer Exsudation). Zuweilen kommt es aber nach Secchi neben der Exsudation auch zu proliferativen Prozessen und sogar zur Bildung einzelner Riesenzellen. Immerhin neigt aber das infektiöse Agens mehr zur Erregung entzünd- licher als neoplastischer Veränderungen. Seine nekrobiotische Wirkung ist eine schwache. Es ergibt sich das aus dem deutlich vorhandenen Retikulum sowie aus den im Vergleich zu anderen Granulomen gering- gradigen Veränderungen der Lymphozyten. Der grösste Teil der Zellen wird von solchen gebildet, Plasmazellen sind nach Secchi im Gegen- satz zu ihrem Verhalten bei Kaposis Sarkoid selten. Ebenso fand Bovero (3) verhältnismässig spärliche Plasmazellen; die Hauptmasse bildeten Rundzellen von Lymphozytengrösse bis zu der grosser Leukozyten mit meist nur einem grossen Kern. Die Seltenheit der Plasmazellen stimmt aber keineswegs für alle Fälle. So beschreibt Allgey er (1) einen, den er als Bindeglied zwischen Mycosis fungoides und Leukämie ansieht, bei dem der Reich- tum der Tumoren an Plasma- (und eosinophilen) Zellen auffiel. Auch Riecke (23) konnte sie in den Infiltraten im Korium in reichlicher Menge nachweisen. Daneben fand er die von den meisten Autoren als Lymphozyten beschriebenen kleinen Zellen, sowie als dritte Art spindelförmige typische Bindegewebszellen. Der Wucherung der letzteren erkennt Riecke nur die Bedeutung eines reaktiven Vorgangs zu, während Vollmer (29) nach den Befunden bei seiner 17jährigen Pa- tientin es als feststehend betrachtet, dass die ganze Tumorenbildung lediglich auf Bindegewebswucherung zurückgeführt werden muss. Die Reff, selbst hatten Gelegenheit drei Fälle im Laufe der letzten drei Jahre zu beobachten, von denen der eine verschiedentlich, ein anderer einmal auch histologisch untersucht werden konnte. Auf Grund der gewonnenen Bilder können wir uns der Anschauung Vollmers nicht anschliessen, glauben vielmehr auch, dass die Wucherung des Binde- gewebes nur eine sekundäre Rolle spielt. In dem Befund von Riesen- zellen stimmen wir mit Secchi überein. Was die klinische Seite der mitgeteilten Fälle angeht, so müssen wir uns ebenfalls auf die Notierung einiger Besonderheiten beschränken. Bemerkt sei, dass die Mycosis fungoides bisher in Russland nur auf- fallend selten zur Beobachtung kam. Wie wir einem Originalbericht Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 6