602 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. ist. Die grosse Zahl der einschlägigen Arbeiten, welche in den Berichts- jahren erschienen sind, legt hiervon beredtes Zeugnis ab. Von besonderem Wert für die Beurteilung der ätiologischen Be- deutung der Bakterien bei Konjunktivitis sind die von mehreren Seiten unternommenen Serienuntersuchungen, welche hier zunächst summarisch angeführt werden sollen. Sie geben uns vor allem einen Überblick über die Häufigkeit des Vorkommens der einzelnen Bakterienarten bei den verschiedenen Konjunktivitisformen und über die Verbreitung derselben in den verschiedenen Ländern. Lundsgaard (57) hat eine Serie von 90 Konjunktividiten bak- teriologisch untersucht, welche er später (158) auf 107 Fälle ausdehnte. Er fand 58mal Bakterien und zwar: 38 mal Diplobazillen Morax-Axenfeld. 15 „ Pneumokokken oder Varietäten derselben. 5 „ Gonokokken (darunter 4 mal bei Neugeborenen). 5 „ Staphylokokken. 3 ■„ Koch-W eeks-Bazillen. 1 „ Löfflersche Diphtheriebazillen. 1 „ ein coliähnliches Stäbchen. 1 „ Streptokokken (bei leichtem Katarrh der Neugeborenen). Unter 68 Fällen von akuter Konjunktivitis konnte Veasey (105) 53mal Pneumokokken als Erreger nachweisen, dagegen nur 3mal Koch- Weeksche Bazillen und 8mal Stapbylococcus albus et aureus. Die durch Staphylokokken bedingten Fälle trugen einen wesentlich milderen Charakter. Auch Hauenschild (426) fand unter seinem Material bei den akuten Katarrhen, namentlich bei den Schulepidemien am häufigsten Pneumokokken und Koch-Weeksche Bazillen, während Diplobazillen bei den mehr chronischen Formen gefunden wurden. Weniger brauchbar sind die Statistiken von Pes (181, 285), weil derselbe die Koch-Weck sehen Bazillen mit den Diphtheriebazillen und die Diplobazillen Morax-Axenfeld mit den Pneumoniebazillen identifiziert. Hieraus erklärt es sich, dass er bei 76 Fällen 22mal Diphtheriebazillen fand. Pneumokokken waren 14mal, Streptokokken 9 mal, Diplobazillen 8 mal und Staphylokokken 38 mal und zwar 19mal ohne Beimischung anderer Bakterienarten vertreten. In 47 Fällen liess sich nur eine einzige Bakterienart züchten, in 29 Fällen dagegen lagen Mischinfektionen vor. In einer Serie von 210 Fällen konnte Griffith (251) auf der teils gesunden, teils kranken Konjunktiva nicht weniger als 30 verschiedene Bakterienarten kultivieren, die jedoch grösstenteils Saprophyten waren.