Arterienveränderungen b. Retinit. albuminurica. Verkalkung der Retina. 881 hinteren Abschnittes, gürtelförmig die Papille umgebend. Sie enthielten kohlensauren und phosphorsauren Kalk und eine organische Grundlage und waren wahrscheinlich auf Exsudation aus den sklerosierten Netz- hautgefässen zurückzuführen. Opin (208) und Rochon-Duvigneand (212) beschreiben die Veränderungen, die sie in vier Fällen von Retinitis albuminurica und einem Falle von Neuritis optica mit Blutungen und weissen Flecken der Retina bei einem an Schrumpfniere leidenden Patienten feststellen konnten. In allen Fällen fand sich Endarteriitis und Obliteration von Chorioidealgefässen, während die Netzbautgefässe geringere Veränderungen darboten. Die inneren Netz- hautschichten waren ödematös, von Blutungen und fibrinösen Exsudaten durchsetzt, der Sehnerv sekundär degeneriert. Die Verfasser sind der Ansicht, dass nicht alle Veränderungen bei der Retinitis albuminurica durch Gefässerkrankungen bedingt sind, son- dern dass auch die Retention von Harnbestandteilen eine Rolle spielt. Der von Yamaguchi (223) mitgeteilte Fall bot Odem in allen Schichten der Netzhaut, geringe Veränderungen an den Retinalgeiassen, Papillenschwellung, fettige Degeneration und Hämorrhagien. Bemerkens- wert war das Auftreten einer neugebildeten Bindegewebsmasse am Pa- pillenrande, die ringförmig die Papille umspannte und sich in den sub- retinalen Raum erstreckte. Sie war lamellär gebaut und bestand aus breiten homogenen Fasern. In den Körnerschichten fanden sich hyaline und kolloide Klumpen. Die Aderhautgefässe boten die Zeichen der Endarteriitis obliterans. Eine Sternfigur fehlte in diesem Falle. In der Netzhautperipherie fanden sich umschriebene Wucherungen des Pig- mentepithels. Yamaguchi misst den Gefässveränderungen bei Reti- nitis albuminurica nicht die gleiche Wichtigkeit bei wie.Carl Theodor. Krückmann (200), der die Fettkörnchenzellen auf Grund ana- tomisch untersuchter Fälle von chronischen Netzhauterkrankungen grössten- teils als Gliazellen anspricht, führt die Sternfigur der Makula auf Arterio- sklerose der radiär gestellten Makulagefässe und Verengerung der Ka- pillarschlingen zurück. Uber Netzhautabhebung bei Retinitis albuminurica liegt eine grössere Zahl von anatomischen Untersuchungen vor. Goldzieher (189) fand in einem Falle, der ophthalmoskopisch Abblassung der Papille, Ödem der Netzhaut, einen kirschroten Fleck der Makula, wachsartige Herde und Netzhautblutungen darbot, mikro- skopisch Sklerose der Gefässe bis zum Verschluss des Lumens, Blu- tungen und Odem besonders im Zentrum der Retina, grosse Fibrin ent- haltende Hohlräume zwischen den Radiärfasern. Das fibrinöse Exsudat war, die Membrana limitans externa durchbrechend hinter die Stäbchen Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Snppl. 56