Symptome u. Kasuistik. Path.-hist. Befunde bei der Alkohol-Tabaksamblyopie. 1021 latiert. Später besserte sich der Visus auf Vs ('/'s), doch blieb Atrophie der Papille, weisse Einscheidung der Gefässe, Gesichtsfeldeinengung, auf einem Auge auch ein zentrales Skotom zurück. De Bono bezieht die Erscheinungen auf eine akute Erkrankung der Gefässwände. Die pathologisch-anatomischen Veränderungen, die der Alkohol-Tabaksamblyopie zugrunde liegen, sind bekanntlich von Samelsohn (Arch. f. Ophth., XXVIII, 1, 1882), Uhthoff (Arch. f. Ophth. 1887, S. 257), Vossius (Arch. f. Ophth. XXXVIII, 3, S. 201), Sachs (Arch. f. Augenh. XXVII, 1893, S. 154) u. a. ziemlich überein- stimmend geschildert worden. Besonders Uhthoff bezeichnet die Er- krankung im Sehnerven als interstitielle Neuritis mit mehr oder weniger ausgesprochener Schrumpfung und sekundärer Atrophie der Nervenfasern. Es handelte sich in 6 untersuchten Fällen um einen Prozess, der sich von der einfachen grauen Sehnervenatrophie durchaus unterschied. Vor allem war derselbe charakterisiert 1. durch ausgesprochene Wucherung des interstitiellen Binde- gewebes, 2. durch grosse Kernvermehrung in dem verdickten inter- stitiellen Gewebe, 3. durch ausgesprochene Neubildung von Gefässen mit teil- weise stark verdickten sklerotischen Wandungen. Im dritten, von Uhthoff untersuchten Fall war die Hauptver- änderung im peripheren Sehnervenabschnitt, der Querschnitt im Canalis opticus fast normal. Dieser Befund (mit dem von Birch-Hirsch- feld [1039] übereinstimmend) beweist, dass die früher von Samelsohn, später von Sachs und neuerdings von Schi eck (1052) vertretene An- sicht, das Leiden beginne immer im Bereiche des Canalis opticus, nicht zutreffend ist. Auch in seiner neuen Darstellung der Intoxikationsamblyopien hält Uhthoff an der Auffassung fest, dass der Alkohol-Tabakamblyopie eine primäre partielle interstitielle Neuritis im Optikusstamm mit auf- und absteigender Atrophie der Nervenfasern, zum Teil auch Atrophie der Ganglienzellen in der Makula zugrunde liegt. Er stützt diese Anschauung durch sieben Punkte. 1. Die liegend ovale parazentrale Form des Skotoms, die bei primärer Makulaer- krankung nicht zu erwarten sei. 2. Das Auftreten der temporalen Abblassung zu einer Zeit, wo die Sehstörung in Besserung begriffen ist. 3. Das Fehlen ophthalmoskopischer Veränderungen. 4. Die Unsicherheit des von Nuel beschriebenen Falles, wo sich das Bild der einfachen Atrophie darbot. 5. Eine primäre Affektion der Makula erkläre die Regelmässigkeit des zentralen Skotoms und das partielle Befallenwerden des Optikus nicht besser als eine primäre Optikuserkrankung. Es sei ja schwer, eine ausreichende Erklärung für die Lokalisation