Pathogenese der Netzhautablösung. Experimentelle Untersuchungen. 933 wird s ohne dass die Bulbuswand sich den veränderten Druckverhält- nissen anpasst. Und endlich muss für seltene Fälle von plötzlich oder perioden- weise auftretender Spannungsverminderung mit Ablatio nach Sattler eine Art von vasomotorischer Neurose angenommen werden. Von Interesse sind die experimentellen Untersuchungen von Wessely (536). Durch kurzes Aufsetzen einer Kapsel mit strömendem Wasserdampf auf die Sklera von Katzen konnte dieser Autor nach wenigen Stunden eine Abhebung der Netzhaut hervorrufen, die nach 24 Stunden ihr Maximum erreichte und ein eiweissreiches subretinales Exsudat und starke Hyperämie der Chorioidea nachweisen liess. In anderer Weise erzeugte Sinclair (523) auf experimentellem Wege Netzhautabhebung, indem er bei Kaninchen Kupferfäden ins Zentrum des Glaskörpers einführte, Salzlösungen oder Plasma hinter die Netzhaut spritzte. Sinclair kommt zu dem Ergebnisse, dass eine all- gemeine Anwendung der Leber-Nordensonsehen Hypothese nicht statthaft sei. Die Zunahme der Abhebung nach Einbringen einer albu- minösen Flüssigkeit spreche für die Diffusionshypothese. Ob der sub- retinale Erguss durch Transsudation von der Chorioidea oder durch Diffusion vom Glaskörper stammt, sei zweifelhaft, das letztere aber wahr- scheinlicher. Nach Wicherkiewicz (538) sollen gesunde nicht myopische Augen auf sympathischem Wege pathologische Veränderungen erleiden können, die zu Ablatio führen können. In etwa 25°/o der Fälle treffe die Leber-Nordensonsche Hypothese der Glaskörperschrumpfung nicht zu. Hier sei an eine trophische Neurose zu denken, die zur Bil- dung eines retroretinalen Exsudates führe. Dor (457) vertritt die Ansicht, dass die Ablatio ausser durch Myopie namentlich durch Herzkrankheiten bedingt sei. Dieselben sollen durch Erkrankung im Stromgebiet der Ziliararterien zu einer Herab- setzung der Tension führen, während der Druck in den Vortexvenen steige. Hierdurch komme die Retina zwischen zwei verschiedene Drucke. Deutschmann nimmt als das Primäre bei der Netzhautabhebung eine äquatoriale chronische Uveitis an, die zu Ernährungsstörung des Glaskörpers und hinterer Ablösung desselben führen soll. Der prä- retinale Raum soll dann durch Flüssigkeit aus den Ziliargefässen und Retinalgefässen ausgefüllt werden. Der Zug von vorn wirke auf Glas- körper und Netzhaut und verursache, sobald die Elastizität der letzteren erschöpft sei, eine Abhebung derselben. In der Netzhautperforation sieht Deutschmann im Gegensatz zu Leber ein Naturheilungsbestreben. Besonders häufig seien die peripheren Netzhautabreissungen besonders nach unten und aussen, nie nach oben.