C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. 832 sind deswegen besonders bedeutungsvoll, weil so die Schleimhaut in den betreffenden Höhlen direkt mit der Periorbita und der dura mater in Berührung kommt, und sich entzündliche Prozesse daher ohne wei- teres in solchen Fällen sowohl orbital als auch kranialwärts fortpflanzen können. Im Kanal verläuft die Arteria ethmoidalis mit begleitenden Venen und der Nervus ethmoidalis. Die Ethmoidalvene steht wieder mit dem venösen Duralnetze und dem Plexus ophthalmicus in Verbin- dung, so dass durch Höhlenaffektionen bedingte Thrombophlebitiden etc. sich ebenfalls nach beiden Seiten hin ausbreiten können. Bakteriologie. Wenngleich es selbstverständlich ist, dass die Art der in entzünd- lichen Orbitalaffektionen gefundenen Keime ganz davon abhängt, auf welche Weise der Prozess zustande gekommen ist, so dominieren doch unter allen entschieden die gewöhnlichen Eitererreger. Selbst der in den Luftwegen und am Auge sonst so häufige Pneumococcus scheint nur sehr selten in Betracht zu kommen. Lefrancois (102) fand ihn einmal als Erreger einer Orbital- phlegmone bei einem kleinen Kind im Verlaufe von Influenza, und ebenso berichtet Guignot (71) in einem von Cabanes und La- marque beobachteten Fall von Orbitalphlegmone Pneumokokken ge- funden zu haben; über die Ätiologie wird nichts Näheres angegeben, und besonders ist nicht ersichtlich, ob eine Nasenuntersuchung statt- gefunden hatte. In einem einwandsfreien Fall von metastatischer Orbitalphlegmone, die sich im Anschluss an einen Anfall von Gallensteinkolik entwickelte, konnte Loeser (107) Bacterium coli im Orbitaleiter nachweisen. Wenn in der Umgebung des Auges eine Aktinomykose besteht, so ist es erklärlich, dass diese auch auf die Orbita übergreifen kann. Uber eine solche Beobachtung berichten Coppez und Depage (34). Bei einem 56 jährigen Bauern traten nach Entfernung einiger kariöser Backen- zähne unter Schmerzen zeitweilig Abszedierungen und Schwellungen an der rechten Wange, im Oberkiefer und der Fossa temporalis auf. Bald bildete sich auch eine Fistel in der Orbita und ein Hornhautulcus. In dem körnigen Fisteleiter wurden Aktinomyzes nachgewiesen. Unter typhösen Erscheinungen und Delirien erfolgte der Exitus; es wird vermutet, dass der aktinomykotische Prozess auch auf das Cerebrum übergegriffen habe. Weitere Fälle von Aktinomykose teilen Koch (91) und Vossius (187) mit. Koch (1. c.) führt folgendes an: Ein Knabe kam mit dem Zeichen der Orbitalphlegmone; eine Inzision brachte rasche Heilung. Nach einigen Monaten kam der Knahe wieder, diesmal mit einem Abszess im Nacken. Im Eiter dieses Abszesses fanden sich nun typische Aktinomyzes- körner. Tod unter meningitischen Erscheinungen. Die Sektion stellte fest, dass in der Orbita eine Aktinomykose vorhanden war, die sich vom Periost auf die Sehnerven-