886 A. ßirch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 232. Orlandini, Alterazioni della retina nella glicosuria sperimentale. Ann. di Ot- talm. XXXI. pag. 664. 1902. 233. Peck, Central punctata diabetic retinitis. Ophth. Ree. 1902. pag. 52. 234. Reis, Zur Kenntnis eines bisher kaum beachteten Augenspiegelbildes bei Lipämie infolge schweren Diabetes nebst Bemerkungen über die pathologische Anatomie der diabetischen Irisepithelveränderungen. Arch. f. Ophth. LV. S. 437. 1903. 235. White, A case of diabetic intraoeular lipaemii, in which the blood was examined during the life. Lancet 19. Oct. 1903. Dufour und Gonin schreiben mit Recht in ihrer neuesten Be- arbeitung der Netzhauterkrankungen (Encyclop. franc. 1906): „Die Kenntnis der Retinalveränderungen ist noch unvollständig, da sie nicht nnr selten sind, sondern auch mit denjenigen der Retinitis albuminurica verwechselt werden können." Wenn sie aber bemerken, „pathologisch anatomische Untersuchungen fehlen fast vollständig und wir besitzen noch keinen anatomischen Bericht über einen typischen Fall", so ist dies nicht zutreffend. Orlandini (232), der, wie oben berichtet, auf experimentellem Wege die Pathogenese der Retinitis albuminurica studierte, versuchte auch die Netzhautveränderungen nach experimenteller Glykosurie fest- zustellen. Er fand die hochgradigsten Veränderungen bei Katzen nach Exstirpation des Pankreas und hält dieselben nicht nur für entzündlich, sondern auch für degenerativ in Abhängigkeit von Erkrankungen der Gefässwand. Sehr ausgesprochen waren die Gefässwandveränderungen als End- arteritis in einem Falle, der von Leber und Hummelsheim (227) anatomisch untersucht wurde. Bei einem Diabetiker schwankte die Diagnose zwischen Glaukoma simplex und Atrophia N. opt. Die Untersuchung stellte den Ausgang einer chronischen Netzhautentzündung fest mit rezidivierenden Blutungen (Hämatoidinkörner in der Netzhaut), starker Verdickung des Balken- werkes und hochgradiger Endarteritis der Zentralarterie und ihrer Aste. Ob das Netzhautleiden diabetischen Ursprunges war, liess sich nicht feststellen. Was die Gefässwandveränderungen betrifft, so meinen die Autoren, ein gewisser Einfluss lasse sich denselben nicht absprechen, ob sie aber als eigentliche Ursache des Prozesses zu betrachten sind, möchten sie mindestens bezweifeln. Sehr interessant ist das Ergebnis der von Reis (234) angestellten Untersuchung eines Falles von Lipämie bei schwerem Diabetes. Das Gefässsystcm der Netzhaut war in helle Bänder und Streifen verwandelt. Nach kurzem Stehenlassen von entnommenem Blut setzte sich eine milchrahmähnliche Schicht ab, die sich beim Schütteln in Äther löste. Nach Sudanfärbung erschien das Gefässlumen rotgefärbt, alle anderen