K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 34 edrisch oder länglich und spindelförmig. Verbindungsfäden zwischen den einzelnen Zellen konnten die Verff. im Gegensatz zu früheren Autoren zuweilen nachweisen. Die Zellvermehrung ist eine langsame; ihr gegenüber bestehen zahlreiche Degenerationsformen; eine bisher noch nicht beschriebene — l'atrophie stellaire suivie de la mort et de la disparition de ia cellule — wird eingehend an der Hand von Abbil- dungen erklärt. Ausser diesen monozellulären finden auch Massen- nekrosen statt. Die „degenerescence cornee" fehlt meist, doch fanden Dubreuilh uud Au che in seltenen Fällen kleine Hornkugeln. Zysten- bildungen verschiedener Form und Herkunft sind häufig. Ebenso ist das Verhalten des bindegewebigen Stroma ein sehr wechselndes; nicht selten besteht es nur aus Schleimgewebe. — Aus den Verbindungen, die sich zwischen Epidermis und deren Anhängen einerseits und den Epithelmassen der Tumoren andererseits nachweisen lassen, ergibt sich, dass letztere ihren Ausgang von den Haarfollikeln nehmen und zwar von dort, wo die Talgdrüsen in den Follikelhals münden; seltener ist die Epidermis da, wo sie zur Bildung der Follikel übergeht, der Aus- gangspunkt (ob auch an anderen Stellen, ist noch unentschieden). Das Verschwinden der Talgdrüsen in den Tumoren erklärt sich daraus, dass sie, indem sie sich im Gegensatz zu den Schweissdrüsen an der Bildung der Geschwülste beteiligen, zu Epithelinseln umgewandelt werden. Das Entstehen und Wachstum der Tumoren erfolgt multizentrisch; dabei haben sie keine Neigung in die Tiefe zu wuchern, vielmehr dehnen sie sich in die Fläche und auch nach oben aus, so dass die Epidermis ulzeriert. Auch das Ulcus hat, obwohl spontane Vernarbungen vor- kommen , die Tendenz sich flächenhaft auszubreiten und macht dabei eventuell vor keinem Gewebe Halt. Fordyce (25) sagt hierüber: ,,Rodent ulcer, while so insignificant and apparently so benign a affec- tion in its early stages, results at times in even more disfigurement than the most destructive forms of Syphilis and lupus." Man kann übrigens nach Fordyce aus der histologischen Untersuchung erkennen, ob man es mit einem bösartigen oder relativ benignen Geschwulsttypus zu tun hat, und zwar aus dem Vorhandensein oder Fehlen einer peri- pheren, die Geschwulst umgebenden Lage von Säulenzellen und aus dem Grade der Keaktion in dem umgebenden Gewebe, „in rodent ulcer the tendency of the new cell growth is to revent more and more to the embryonic type of cell, while in the squamous celled cancer the adult form of cell is produced. The pearl bodies here enclusing stratified, horny matter correspond to the epithelial masses in rodent ulcer and both types of new growth may remain comparetively harmless while retaining their outer layer of protecting cells." Der zweite Teil der Arbeit von Dubreuilh und Auche beschäftigt