944 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Eine ausführliche Arbeit über die Genese der Epithelrosetten in mikrophthalmischen und glioniatösen Augen verdanken wir Wehrli (592). Dieser Autor glaubt, dass die Identität der bei Mikrophthalmus beobachteten Rosetten mit einem Teil der Gliomrosetten über jeden Zweifel erhaben sei. Eine gliöse Neubildung, auch wenn sie ausschliess- lich aus fertig differenzierter Glia sich ableiten sollte, könne gut epithel- ähnliche Einschlüsse enthalten, und die Anwesenheit epithelialer Gebilde sei kein Beweis für die Abstammung der Geschwulst von undifferen- zierten Epithelien. Wehrli unterscheidet zwei Arten von Gliomrosetten. Ein Teil derselben entstehe durch Faltung der abgehobenen und sekundäre Ab- schnürung des Neuroepithels der zerrissenen und überwucherten Netz- haut. Ein anderer Teil soll durch kreisförmige Umlagerung hyalin de- generierter Gefässe und Zellen mit Geschwulstzellen entstehen. Hinsichtlich der Gliomgenese stimmt Wehrli mit den Ansichten von Greeff, Steinhaus, Selenkowski überein, indem er als Ur- sache eine Entwickelungsstörung annimmt, die zu Keimverlagerung führt. Er weist hier auf die Verlagerung amakriner Zellen (Greeff, Cajal) und Verlagerung der Zapfenkörner hin (Stöhr). Er geht aber noch einen Schritt weiter, indem er Traumen bei der Geburt (Blu- tungen) mit der Gliombildung in kausale Beziehung setzt. Die sicher nachgewiesene Heredität soll durch Vererbung des engen Beckens, das wieder zu GeburtsVerletzungen des Auges disponiert, verursacht sein. Wehrli benennt daher das Gliom als Neuroglioma trau- maticum und hält aus prophylaktischen Gründen die Einleitung der künstlichen Frühgeburt bei engem Becken für wesentlich. Zugegeben, dass traumatische Einwirkungen gelegentlich eine Rolle spielen können, so scheint es doch zu weit gegangen, dieselben als not- wendiges und ausschliessliches auslösendes Moment für die Gliom- bildung anzusprechen. Lagrange (565) ist der Meinung, dass man mit dem Namen Gliom verschiedenartige Netzhauttumoren bezeichnet, die teils als echte Neuro- gliome epithelialen Ursprungs, teils als Sarkome mesodermalen Ursprungs aufzufassen seien. Er unterscheidet weiterhin 1. einen nervösen Tumor (Neurom) mit Ganglienzellen und Glia- zellen, 2. ein Neuroepitheliom .mit tubulös geordneten Zylinderzellen, 3. endotheliales tubulöses Angiosarkom (Peritheliom Kolaczek) und 4. ein einfaches Rundzellensarkom. Ob diese Einteilung in scharf voneinander getrennte auch genetisch verschieden zu beurteilende Typen berechtigt und durchführbar