170 F. Pin k us, Die Pathologie des Ekzems. Wechseluntersuchungen bedürfen, haben uns die Feststellungen B o u- chards (31) gelehrt, mit welchen die grundlegenden neuen Untersuchungen aus Brocqs (37) Laboratorium arbeiten. Sie zeigen, dass gewöhnliche, be-» queme Harnuntersuchungen nicht den allergeringstenWert besitzen können; Auch sie legen auf die identische Ernährung durch mehrere Tage hin- durch, mindestens drei, besser sechs Tage, das Hauptgewicht. Ausser dieser gleichmässigen Ernährung sind aber noch Abzüge oder Addie- rungen zu den Mittelzahlen vorzunehmen, welche das individuelle Schwanken auszuschalten und den Stoffwechsel auf das Kilogramm Körpereiweiss zu beziehen erlauben sollen. Welche Vorsicht bei diesen Bearbeitungen walten muss, ergeben die Arbeiten von Desgrez und Ayrignac (49, 50). Ohne diese setzt man sich der Gefahr aus, „dass die Ergebnisse der Urinanalyse nichts weiter anzeigen als den Unterschied der täglichen Nahrung". Die Untersuchungen dieser Autoren haben eine Vergrösserung der Schwefelausscheidung, d. h. eine vermehrte Spaltung der Eiweisskörper ergeben in 86% der Fälle, während die Phosphorausscheidung nur in 55°/o der Fälle vermehrt war. Brocq(37) und seine Mitarbeiter haben mit diesen exakten Methoden seit dem Jahre 1900 eine Reihe von Kranken (er führt auf dem V. internationalen Kongress etwa 100 auf, darunter 33 Ekzemkranke) iii immer wieder- holten Stoffwechselanalysen untersucht, manche monatelang. Das Er- gebnis war das soeben genannte, es bestand fast immer eine Stoff- wechselanomalie. Indessen waren die Abweichungen von der Norm nicht so regelmässig, dass für eine bestimmte Dermatose, z. B. für das Ekzem, immer dieselbe Anomalie bestanden hätte. Beim seborrhoischen Ekzem und beim papulovesikulösen Ekzem waren die Veränderungen grösser als beim gewöhnlichen Ekzem und beim einfachen Jucken. Ohne weitere Vorsichtsmassregeln und während unbeeinflusster Diät, hat Jacquet (76) in 34 Ekzemfällen Urinuntersuchungen angestellt und keine regelmässigen Veränderungen finden können. Die Untersuchung des Blutes (Aderlass) von sieben seiner Kranken zeigte eine Herabsetzung der mineralischen Bestandteile. Statt aber mit der Heilung des Ekzems sich der Norm zu nähern, gingen diese Urinbestandteile bei späterer Blutuntersuchung noch weiter hinab. Irgend einen Schluss wagt Jacquet daher nicht aus seinen Befunden zu ziehen. Gauch er (67, 68) dagegen hat bei jedem Ekzem eine Verlang- samung des Stoffwechsels gefunden, eine Vermehrung der stickstoff- haltigen Extraktivstoffe und der Chloride, und eine Verminderung der Harnstoffausscheidung. Er sieht das Ekzem als die Folge einer Auto- intoxikation des Körpers an. Es entsteht dadurch, dass giftige, reizende