Immanente, auslösende (exzitierende) und prädisponierende Ursachen des Ekzems. 169 eine Verletzung ermöglicht sein muss, oder wenn diese vorhanden ist, weiterhin durch einen Mangel an Antiseptik oder Asepsis. Es wäre, analog diesen Beispielen, möglich, dass trotz des Vorhandenseins eines obligaten Parasiten noch ein anderes Moment vorliegen müsste, um den Parasiten haften zu machen. Diese Eigenschaften, die im Körper selbst begründet sind, stellen die hauptsächlichsten Betrachtungspunkte dar, von denen aus das Ekzem in den modernen Durcharbeitungen durch Brocq, Besnier und andere betrachtet worden ist. Am schematischsten fasst diese Fragen vielleicht Bulkley (38, 39) auf. Auch er unterscheidet, wie Kromayer, zwei Hauptgruppen von Ursachen, die lokal-exzitierenden, welche bei vorhandener Prädis- position ein Ekzem erzeugen können, ohne diese aber es nie erzeugen, und die prädisponierenden Ursachen, meistens in der Gesamtkonsti- tution liegende Momente. Die exzitierenden Ursachen sind innere oder äussere; erstere liegen in der Ernährungsweise, in unhygienischem Verhalten, in Stoffwechselabnormitäten, in nervösen, reflektorischen Wir- kungen, die von krankhaft affizierten inneren Organen ausgehen können (Magen und Darm, Genitale, Zähne, Augen). Die äusseren Ursachen beruhen auf atmosphärischen, mechanischen, chemischen, tierisch und pflanzlich parasitären Einflüssen. Als prädisponierende Ursachen führt Bulkley sämtliche krankhaften Veränderungen an, die sich denken lassen, hereditäre wie erworbene, allgemeine wie lokale; solche, die nur einige Mitglieder der Familie betrafen (Skrofulöse, Gicht, Asthma, Neurosen oder gar Ekzeme selbst), und solche, die das Indi- viduum selbst schwächten, Darm-, Lungen-, Nierenstörungen, Leberer- krankungen, Gicht, Steinleiden, nervöse Erkrankungen, lokale und all- gemeine Zirkulationsabnormitäten. Dazu kommen noch gelegentlich zeitweilig wirkende Schädigungen durch falsche Ernährung, ungesunde Berufstätigkeit, vorübergehende Erkrankungen, Trauma, Operationen. Grosses Gewicht ist auf die Untersuchung des Urins zu legen, wenn auch bis jetzt kein bestimmter Schluss aus den fast immer auffindbaren Abnormitäten zu ziehen ist. Bulkley fand unter 316 Kranken meistens hohes spezifisches Gewicht (Durchschnitt 1023), starke Schwankungen des Salz- und Harnstoffgehaltes, starke Schwankungen der Azidität. Er selbst mahnt zur Vorsicht und zur genauen Kontrolle beim Gewinn der Urinproben, doch ist diese wohl noch viel weiter zu treiben, als es bei der ambulatorischen Beobachtungsweise der gewöhnlichen Praxis über- haupt möglich ist. Zeigt doch Labbe (87), wie grosse und wie unregel- mässige Aziditätsschwankungen der Urin des gesunden Menschen ohne genaue Nahrungskontrolle aufweist, und wie es erst durch Tag für Tag völlig identische Kost möglich ist, eine Gesetzmässigkeit in diesen Schwankungen zu finden. Welcher Korrekturen die genauesten Stoff-