Literatur. Einteilung der Sehnervenentzündungen. 965 799. Uhthoff, The significance of the eye-symptoms in disseminated sclerosis ofthe brain and spinal cord. Ophthalmoscope 1905. pag. 429. 800. Veasey, Primary syphilitic optic neuritis. Amer. journ. of med. sc. 1903. Febr. 801. Velhagen, Atrophia nervi optici hereditaria. Münchn. med. Wochenschr. 1902. S. 941. 802. Vossius, Über die Vererbung von Augenleiden mit besonderer Berücksichtigung der Neuritis optica infolge von Heredität und kongenitaler Anlage (Leber). Zwangl. Abhandl. III. 6. 1900. 803. Wagner, Augenerkrankung bei Myxödem. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 473. 804. Derselbe, Zur Kenntnis der anatomischen Veränderungen bei sekundär luetischen Optikuserkrankungen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. XLI. S. 1. 805. Watz, Zur Statistik der Neuritis optica. Diss. Giessen 1902. 806. Wygodsky, Zur Kasuistik der Neuritis im Zusammenhange mit der ersten Men- struation und bei der Menopause. Westnik Ophth. 1904. XXI. Nr. 4. 807. Zirm, Ein geheilter Fall von diabetischer Sehnervenatrophie. Zentralbl. f. Augen- heilk. 1901. S. 88. Wenn es auch vom anatomischen Standpunkte aus wünschenswert wäre, die Entzündungen des Sehnerven nach ihrer primären Lokali- sation in eine periphere und axiale, eine Neuro-Papillitis und retrobulbäre Neuritis ihrem Wesen nach in eine interstitielle, parenchymatöse und embolische Form zu unterscheiden, so muss doch zugegeben werden, dass eine solche Einteilung klinisch häufig nicht durchzuführen ist, dass für eine grosse Zahl von Erkrankungen die primäre Lokalisation im Optikus noch nicht sichergestellt ist und andere sich nicht typisch auf einen bestimmten Bezirk des Sehnerven beschränken, wenn ihnen auch eine gleiche Ätiologie zugrunde liegt. Es ist deshalb wohl am richtigsten, vorderhand auf ein patho- logisches Einteilungsprinzip zu verzichten und der folgenden Be- sprechung das ätiologische Moment zugrunde zu legen. Wir können zwischen einer Neuritis optica infectiosa endo- genen Ursprunges, einer Neuritis optica durch Übergreifen entzündlicher Prozesse aus der Nachbarschaft und einer Neuritis optica toxica unerscheiden, wobei von vornherein zu be- denken ist, dass auch bei den im Verlaufe von Infektionskrankheiten auftretenden Neuritiden Toxine eine wesentliche Rolle spielen können. Die toxische Neuritis optica wird am besten bei Besprechung der Intoxikationsamblyopien im Zusammenhange mit den toxischen Netzhauterkrankungen abgehandelt, während der Stauungspapille, die nach Auffassung der einen Autoren einen entzündlichen Cha- rakter besitzt, während sie nach anderen wesentlich durch mechani- sche Faktoren bedingt wird, ein besonderes Kapitel zukommt. Einen wertvollen Überblick über die Häufigkeit der Sehnerven- entzündung bei Infektionskrankheiten gewährt die Zusammen- stellung von Uhthoff (797), der unter 253 Fällen 72 mal Influenza,