984 A. Birch-HirscIlfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 879. Rockliffe, Optic neuritis following concussiou of the eyeball. Ophth. Review 1904. S. 183. 880. Rosenfeld, Über Stauungspapille bei multipler Sklerose. Neurol. Zentralbl. 1903. S. 702. 881. Saenger, Referat über die Pathogenese der Stauungspapille. Neurol. Zentralbl. 1904. S. 970. 882. Schultz-Zehden, Ein Beitrag zur Kenntnis der Genese einseitiger Stauungs- papille. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. II. S. 153. 883. Sourdille, Contribution k l'anatomie pathologique et ä la pathogenie des lesions du nerf optique dans les tumeurs cerebrales. Arch. d'Opht. 1902. XXI. pag. 378 u. 441. 884. Uhthoff, Beitrag zur Kenntnis der Sehnervenveränderungen bei Schädelbrüchen, speziell des Hämatoms der Sehnervenscheiden. Ber. d. 29. Vers. d. Ophth. Ges. Heidelberg 1901. S. 143. 885. Derselbe, Zur Frage der Stauungspapille. Neurol. Zentralbl. 1904. S. 930. 886. Williamson and Roberts, Remarks on the diagnosis and prognosis in 100 cases of double optic neuritis with headache. Lancet 1900. May 12. 887. Wilmer, A case of double traumatic neuritis, followed by absolute blindness and recovery. Transact. Amer. Ophth. Soc. 1903. pag. 165. 888. Yamaguchi, Ein Beitrag zur Pathologie des Sehnerven bei Hirnerkrankungen. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. (Festschr. f. Manz) 1903. S. 180. Die klinisch-diagnostische Bedeutung der Stauungspapille bei Affektionen des Gehirns, die mit Raumbeengung der Schädelhöhle ver- bunden sind, ist allgemein anerkannt. Anders ist es mit der Pathogenese dieses Leidens, welche trotz zahlreicher Untersuchungen noch nicht als endgültig sichergestellt gelten kann. Von Bedeutung für das Vorkommen der Stauungspapille bei verschiedenartigen Erkrankungen sind die Zusammenstellungen von Williamson und Roberts (886) und besonders von Uhthoff (884). Die erstgenannten Autoren fanden sie 27 mal bei Hirntumoren, je 2 mal bei Hydrocephalus internus und tuberkulöser Meningitis, 3 mal bei Gehirnabszess und interstitieller Neuritis, 9 mal bei Urämie, 6 mal bei Lues. In 21 Fällen war die Diagnose unsicher. Uhthoff (884) erwähnt unter 204 Fällen von Stauungspapille 134 Hirntumoren. 27 mal Lues cerebri, je 7 mal Tuberkulose des Ge- hirns und Hydrocephalus, je 2 mal Meningitis, Cysticercus, Sinus- thrombose und Anämie, je 3 mal Schädelmissbildung und Nephritis, 1 mal Bleiintoxikation und Knochennarbe am Schädel. In 4 Fällen liess sich die Ursache nicht ermitteln. Uhthoff weist ferner darauf hin, dass auch bei multipler Sklerose, Pachymeningitis, bei Infektions- krankheiten und Menstruationsanomalien das typische Bild der Stauungs- papille auftreten könne. Wenn Liebrecht (873) als durchgreifende differentialdiagnostisch verwertbare Momente der Stauungspapille gegen- über der Neuritis und Neuroretinitis optica das durchsichtige Aus- sehen der geschwellten Papille, die Beschränkung der Schwellung auf