Pigmentierte u. pigmentfreie Zellen gleich. Ursprungs. Ribberts Chromatophorome. 1071 tum zukommt, die peripheren Teile (also die ältesten) in der Regel am stärksten, die zentralen (jüngsten) am wenigsten pigmentiert sind. Erst wenn die Proliferationsfähigkeit der Zellen, die sich seiner Annahme nach durch direkte Zellteilung vermehren (auch Leber hat keine Mitosen nachweisen können), nach und nach abnimmt, fangen sie an, Pigment zu deponieren anfangs in den Fortsätzen oder in der Peripherie der Zellen in Form feiner Körnchen, später allmählich dichter in grossen Körnern. Damit tritt erder „Infektionstheorie" von Fuchs1) entgegen, welche besagt, dass die ungefärbten, in Proliferation geratenen Endothelien der Kapillaren, welche also wieder nur ungefärbte Tochterzellen produzieren können, von den unter ihnen, d. i. in der Sattler sehen und Haller- schen Schichte liegenden pigmentierten Geschwulstzellen durch Kontakt zur Pigmentierung veranlasst werden. Ob diese Infektion bloss durch Übertragung von Gewebsflüssigkeit geschehe oder durch eine direkte Aufnahme von Pigmentkörnchen aus den pigmentierten Zellen liess er unentschieden. Bereits Schi eck (62) hatte sich gegen diese Theorie ausgesprochen, da sie die Erklärung schuldig bleibt, sobald das Pigment in zirkumskripten Inseln weit ab von den physiologischen Pigmentzellen angetroffen wird. Wenn man aber, wie ja allgemein angenommen wird, den sarkomatösen Chromatophoren die Fähigkeit der Lokomotion zu- schreibt, so erklärt sich ein solcher Befund unschwer. Einer ähnlichen Anschauung gibt Gut mann (7) Ausdruck, wenn er sagt: Allmählich hat die Geschwulst durch Einwanderung von pigmentierten, immer grösser werdenden Zellen aus den inneren Lagen der Chorioidea entlang den grossen Blutgefässen den Charakter eines Pigmentsarkoms ange- nommen. Basso2) hat offenbar ähnliche Bilder gehabt, huldigt aber einer anderen Vorstellung, wenn er die weissen spindelzelligen Partien als die ältesten, die pigmentierten als die jüngeren bezeichnet und von letz- teren sagt, dass sie aus den Zellen des nicht pigmentierten älteren Ge- schwulstanteiles hervorgegangen seien; denn in diesem finden sich pig- mentierte Zellen isoliert, dem Verlauf der Gefässe folgend. Rosa Kerschbaumer (100) ist auf Grund ihrer Untersuchungen an zahlreichen Sarkomen des Uvealtraktus und der Episklera zu dem Schlüsse gekommen, „dass es zwei voneinander vollkommen verschiedene Formen pigmentierter Sarkome gibt, die nach ihrer Entstehung und ihrem biologischen Verhalten streng auseinander zu halten sind. Es 1) Fuchs, E., Das Sarkom des Uvealtraktus. 1882. S. 124. 2) Basso, Annali di ottalm. 1894. XXII. fasc 2 u. 3. Ref.: Ann. d'oeulist. CXIL pag. 257.