Weitere Auffassungen üb. d. Entsteh, d. Conus. Dehnung d. hinter. Augenabschnitts. 259 einwärts von der Lamina cribrosa so schief, dass der temporale Teil dieser Wand als sichelförmige helle Fläche mit dem Augenspiegel sicht- bar wird." Hingegen stimmt Salzmann mit Heine darin überein, dass die Dehnung, welcher der hintere Augenabschnitt bei der Myopie ausge- setzt ist, sich an den verschiedenen Häuten des Auges verschieden äussern muss und dass im Verhältnis zur Aderbaut die Glaslamelle als bei weitem festere Membran einen energischen Widerstand leistet. Da aber bei der Entwickelung der Kurzsichtigkeit nur ein umschriebener Teil der Sklera (der unter Umständen „staphylomatös" vorgebuchtete) zunächst die Flächenvergrösserung anheimfällt, so äussert sich der Widerstand der Glaslamelle anfänglich darin, dass sie die weiter von dem hinteren Augenpole entfernt gelegenen Regionen zur Deckung des Flächenzuwachses heranzieht, die Deckung auf ein grösseres Areal zu verteilen sucht und damit die Flächeneinheit am hinteren Pole entlastet. So stellt sich als nächste Folge der Entwickelung eines Staphyloma posticum ein Gleiten der Glashaut nach dem Gipfel des Staphyloms zu ein und es wird dadurch das Loch in der Glashaut (Foramen opticum laminae vitreae) gegen das Skleralloch in der Richtung gegen den Staphylomgipfel (also gewöhnlich temporal) verschoben (Distraktion). Infolge der innigen Verbindung der Glashaut mit der Sklera in der Wandung des Kanales (durch den sogenannten Bindegewebsring) muss so der Skleralkanal namentlich in seinem inneren chorioidealen Anteile eine schiefe Richtung bekommen. Auf der nasalen Seite wird aber gleichzeitig ein verhältnismässig grosser Teil des Skleralloches durch die Glashaut zugedeckt und dadurch entsteht die meist nasal gelegene Supertraktions- oder Superpositionssichel wie Schnabel und Herrnheiser1) seiner Zeit diese Bildung genannt haben. Super- traktion und Distraktion gehören zusammen, die eine ist gewissermassen das Negativ der anderen. Man erkennt, wie mit einer solchen Definition Salz mann die Theorie vonStilling verlässt; denn was bei Salzmann Folgezustand der von Stilling für die niederen Formen der Myopie geleugneten Dehnung ist, ist bei Stilling das Ergebnis der Richtungsänderung des Skleralkanales infolge des Längswachstums des Auges. Was das Verhalten der Ghorioidea im Bereiche der Sichel anbe- langt, so erklärt Salz mann wiederum im Gegensatze zu Stilling, dass die Aderhaut mit der Verschiebung der Bulbushäute gegen ein- ander vom Optikusrande abrückt und dass infolgedessen in dem zu- ') Schnabel und Herrnheiser, Über Staphyloma posticum, Cornus und Mypie. Zeitschr. f. Heilkunde XVI. 17*