Atiolog. Bedeutung d. Toxine d. T.-B. u. Staphylokokken. Experim. Conjunct. phlyct. 667 des Staphylococcus aureus bei phlyktänulären Bindehautprozessen. Sie fanden diesen Mikroorganismus in solchen Fällen oft in ausserordent- lich grosser Menge, während bei anderen konjunktivalen Erkrankungen sowie bei mechanischer Reizung durch Fremdkörper keine Vermehrung derselben zu konstatieren war. Demnach konnte die grosse Zahl der Staphylokokken nicht als Folge des phlyktänulären Reizes angesehen werden. Straub macht noch besonders darauf aufmerksam, dass die Staphylotoxine mit der Tränenflüssigkeit am Sklero-Kornealrande in der Furche, welche durch die ungleichartige Krümmung dieser beiden Mem- branen gebildet wird, leicht haften bleiben können, wodurch sich die häufige Lokalisation der Phlyktänen am Limbus erklären würde. Da aber die für gewöhnlich im Bindehautsack vorkommenden Staphylo- kokken Saprophyten sind, so nimmt Straub an, dass dieselben durch Vermittelung der Skrofulöse virulent werden können. Auch Stephenson (199) ist von der Mitwirkung der Staphylo- kokken bei der Entstehung der Phlyktänen überzeugt. Desgleichen fand Pollock (514) in mehreren Fällen Staphylokokken, in anderen Strepto- kokken in erheblicher Anzahl. Den Inhalt der Phlyktänen haben diese Autoren aber nicht unter- sucht, sondern nur den Bakteriengehalt der Bindehaut. Für die Beur- teilung der Frage, ob die Toxine der Mikroorganismen die Krankheit hervorrufen, war dies ja auch gleichgültig. Und wenn auch die Unter- suchungen von Müller (172) und Axenfeld (337a) ergeben haben, dass der Inhalt der Phlyktänen steril ist, so würde dies noch nicht gegen die Annahme sprechen, dass die Bakterientoxine die Ursache dieser Eruptionen seien. Nur darf man, wie Axenfeld mit Recht hervor- hebt, nicht so weit gehen, wie van Haaften, welcher die phlyktä- nulären Augenveränderungen einfach als Staphylokokkenskrofulose be- zeichnet, denn in einem grossen Teil der Fälle fanden sich doch diese Bakterien nicht. Hieraus darf man aber auch andererseits noch nicht den Schluss ziehen, dass die Staphylokokken als Erreger von Phlyktänen gar nicht in Betracht kämen. Denn, dass Bakterien, welche als Ursache von Konjunktivitiden bekannt sind, bei skrofulösen Personen zu den phlyktänulären Erup- tionen ätiologische Beziehung haben können, muss nach den vielen Bei- spielen, welche hierfür bekannt geworden sind, als erwiesen angesehen werden. In besonderem Masse scheint dem Koch-Weeksehen Bacillus die Fähigkeit zuzukommen , Phlyktänen auf der Conjunctiva bulbi hervor- schiessen zu lassen. Bei den von Markus (165) beobachteten Fällen