147 Neissers und Besniers Ekzembegriff. Jarisch aber eine als Ekzem zu benennende Krankheit anerkennt. Es ist das fast derselbe Unterschied wie Besniers (13) Unterscheidung von Ekzern (Krankheit) und Ekzematisation (objektive Veränderungen und Vorgänge bei dieser Krankheit), welche sich als ausserordentlich wertvoll herausgestellt hat. Ganz besonders notwendig ist diese Unterscheidung für die Autoren, welche für die Ekzemdefinition weniger auf die äussere Erscheinungsweise als auf die hypothetischen Veränderungen der Körper- beschaffenheit Gewicht legen, welche als Vorbedingung für die Ekzem- entstehung anzusehen seien. Diese Annahme von Veränderungen der Reaktionsfähigkeit des Körpers, die ihn fähig machen, auf eine gegebene Gelegenheitsursache hin mit Ekzem zu erkranken, begegnen uns in allen Abstufungen in der französischen Literatur, von der vagen Annahme einer Widerstandsverringerung, wie sie ungefähr Hebras Auffassung- entspricht (Leslie Roberts), bis zur konkreten Annahme bestimmter Stoff Wechsel Veränderungen (Jacquet, Tommasoli, Bulkley). D. Besnier schliesst seine Ekzemauffassung direkt an die De- finition Batemans an, welche er mit folgenden Worten wiedergibt: „Das Ekzem, eine fieberlose und nicht ansteckende Krankheit, ist dadurch charakterisiert, dass an verschiedenen Stellen der Haut kleine Bläschen hervorbrechen, die gewöhnlich sehr nahe beieinander oder in Gruppen stehen, mit geringer oder ohne alle Entzündung in ihrer Um- gebung. Es ist gewöhnlich die Folge eines von innen kommenden oder eines äusseren Reizes. Die Gelegenheitsursachen bestehen bei Menschen, deren Haut von Hause aus reizbar ist, in den allerverschiedensten reizenden Einwirkungen." Diese Definition ist zwar nicht ausreichend und berücksichtigt namentlich nicht die über das Bläschenstadium hinausgehenden und die abortiven, gar nicht bis ins Bläschenstadium entwickelten Formen; andererseits umfasst sie die artefiziellen Dermatitiden, welche von der französischen Dermatologie ebenso wie von Unna aus der Ekzemgruppe abgeschieden werden. Aber sie gibt dennoch auch heute noch die richtige Vorstellung von dem, was als Ekzem zu betrachten ist. Das Ekzem kann nicht mit derselben Klarheit eine bestimmte pathogenetische Stellung beanspruchen wie andere, ätiologisch einheit- liche Krankheiten. Sein Bild ist meistens durch vorausgehende Hautschädigungen oder durch nachfolgende Infektionen oder andere Reize entstellt, so dass seine Eigenart nur durch die genaue Verfolgung seiner objektiven Veränderungen und seiner Krankheitsgeschichte klar- gelegt werden kann. Hierbei ist Entwickeluug und Verlauf wichtiger als der objektive Befund: eine Anschauung, die uns in ganz derselben Form schon bei Hebras Definition begegnete. Der einmalige objektive Ekzembefund, wie er in einem gegebenen Moment erhoben werden 10*