Experimente u. histolog. Untersuchungen üb. d. Frage d. Bildung d. Kammerwassers. blicken als die Sistierung der Filtration von dem Augenblicke au, dass der Druck in der Vorderkammer demjenigen im Circulus venosus gleich geworden ist. Die Vorbauchung der Iris in diesem Falle bei Punktion der Hornhaut deutet, meint Stock, auf eine plötzliche starke Wasser- ausscheidung durch den Ziliarkörper. Ich sehe darin nichts anderes als ein Zeichen, dass der Bulbus ein wenig kollabierte, wie bei jeder Er- öffnung des Auges das Kammerwasser durch Kollaps des Bulbus aus- getrieben wird, während, wie Koster's (98) Erfahrung lehrt, kein Tropfen abfliesst, wenn die Rigidität der Sklera den Kollaps verhindert. Greeff (498) hält an seiner auf das Erscheinen von Fibrin im Kammerwasser nach Blasenbildung am Ziliarkörperepithel durch Horn- hautpunktion gestützten Meinung fest, dass die Absonderung der Augen- fiüssigkeit nicht durch Filtration stattfindet, sondern durch eine als Se- kretion zu bezeichnende spezifische Wirkung des Ziliarkörper-Epithels. Schon zehn Minuten jiaeh der Punktion findet man alle Stadien der Blasenbildung vorhanden. Den Namen „glande de l'humeur aqueuse" (Nicati) achtet er für den Ziliarkörper weniger passend, weil man z. B. das Perikard mit einer ähnlichen Funktion doch auch keine Drüse nennen wird. Gegen die Einwürfe von Leber und Bauer (s. den vorigen Bericht in dieser Fachschrift) bringt Greeff keine neuen Belege für seine Meinung bei. Dagegen hat Tornabene (928) in Übereinstim- mung mit Bauer starke Eiweissvermehrung im Kammerwasser wahr- genommen, ohne dass sich Blasen an den Ziliari'ortsätzen gebildet hatten, und zwar nach Reizung des Halssympathikus. Und Sala (753) fand Fibrin im Kammerwasser während zwar das Pigmentepithel des Ziliar- körpers Veränderungen aufwies, das kubische aber unverändert war. Wessely (791) weist auf die vermehrte Ausscheidung von Ei weiss aus dem Ziliarkörper nach einer subkonjunktivalen Injektion hin. Seine Er- klärung ist folgende: Das injizierte Salz reizt die Gefässe der Bindehaut; dieser Reiz irradiiert über andere Gebiete z. B. über die Gefässe des Ziliarkörpers und dieser Gefässreiz hat die Eiweissabsonderung zur Folge. Reizung der Bindehaut mit einem Pinsel hat denselben Effekt. So kann auch der Parazentese-Schnitt einen Reiz bilden, welcher über den Ziliar- körper irradiiert, und bloss durch veränderte Gefäss lnnervation ohne Beteiligung des Epithels zum Übergange abnormer Bestandteile in das Kammerwasser führt (Angelucci, 445, 629). — Peters (135, 370, 371, 565, 895) nimmt bei seinen Untersuchungen über die Kataraktbildung an, dass die Epithelien des Ziliarkörpers die geformten Bestandteile des Blutes zurückhalten und dass die Veränderungen des Epithels (Blasen- bildung und Ablösung) aus den verschiedensten Ursachen die Aus- scheidung von Eiweiss und namentlich von Salzen zur Folge haben. Zur Bestimmung des Salzgehaltes hat er die Leitfähigkeit für den elek-