854 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. sorgungsgebiet der Arterien weiter reicht, als sich anatomisch Gefässe nachweisen lassen. Die Uberleitung zu den pathologischen Veränderungen der Netz- haut bilden Beobachtungen, die sich auf die rnarkhaltigen Nervenfasern und Corpora amylacea in der normalen menschlichen Netzhaut beziehen. Pusey (37) fand letztere bei einem 42jährigen Mann in der Nerven- faserschicht als runde und ovale Körper, die sich mit Hämatoxylin dunkelblau färbten und eine Andeutung von konzentrischer Schichtung zeigten. Sie waren von einer Kapsel mit kurzen Fortsätzen umgeben. Uber markhaltige Nervenfasern der Netzhaut berichten Caspar (10), Mayerweg (32), Ulbrich (46), Blaschek (5), Haw- thorne (18) und Antonelli (2). Teils handelte es sich um sehr ausgedehnte, weit in die Netzhaut hineinreichende Bildungen, teils um isolierte Flecken. Nach Mayerweg stehen sie in Beziehung zu einer Bindegewebsneubildung auf der Lamina interna retinae, die ihrerseits mit dem zentralen Bindegewebsstrang und dem Bindegewebe der Ge- fässe zusammenhängt und eine nutritive Rolle für die rnarkhaltigen Fasern spielt. Von besonderem Interesse ist eine entwickelungsgeschichtliche Studie v. Hippels (22). Dieselbe ergab, dass sich beim Kaninchen die erste zarte Markstrahlung am 10. Lebenstage entwickelt. Nach 21/*—3 Wochen ist die Entwickelung beendet. Bei vorzeitiger Lösung der Lid- spalte schien die Markreife etwas eher zu erfolgen. II. Zirkulationsstörungen der Netzhaut. 1. Seltene Gefässanomalien. Literatur. 47. Alexander, L., Ein weiterer Fall von in den Glaskörper vordringender Arterien- schlinge. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. X. S. 188. 48. Baer, C, Ein Fall von in den Glaskörper vordringender Arterienschlinge in einem durch Embolie der Centraiarterie erblindeten Auge. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1901. S. 307. 49. Braunstein, Angioneurose der Retina. IX. Pirogowsche Ärzte-Versamml. Russk. Wratsch. 1904. III. Nr. 9. 50. Czermak, W., Pathologisch-anatomischer Befund bei der von E. v. Hippel beschrie- benen sehr seltenen Netzhauterkrankung. Heidelberg. Sitzungsber. 1905. S. 184. 51. Dzialowski v., Ein seltener Fall von Gefässerkrankung in der Retina. Dissert. Giessen 1900. 52. Fisher, Aneurismal dilatations on dise ased retinal arteries. Ophth. Rev. 1903. pag. 82. 53. Fürstner, Über Schlängelung und Erweiterung der Retinalgefässe. Münchn. med. Wochenschr. 1901. S. 1235.