PseudoXanthoma elasticum. Bezieh, zwischen Xanthoma diabeticorum u. tuberosum. (53 der Entwicklung zwischen ihnen besteht." Auch die Schlusssätze der Leven sehen Arbeit (14) möchten wir zum Vergleich hier anfügen. Nach ihm ergibt sich, „dass das Xanthoma tuberosum multiplex simplex und das X. tub. mult. symptomaticum histologisch zusammen gehören, aber histologisch und klinisch streng zu trennen sind von dem X. pal- pebrarum (spurium). Zwischen X. tub. mult. simpl. und symptomat. sind nur klinische Unterschiede vorhanden uud zwar bezüglich der Form und der Lokalisation, sowie vor allem bezüglich der Involution, so dass für das X. sympt. die rein tuberöse Form, das Freibleiben der Augen- lider und die besonders als Folge der Therapie, aber auch spontan auf- tretende Involution charakteristisch sind. Die spontane Involution häugt wahrscheinlich mit Schwankungen im Zucker- resp. Eiweissgehalt zu- sammen." Das histologische Charakteristikum der Xanthome repräsentieren die Xanthomzellen, eigentümliche, durch Umwandlung aus den Kutis- zellen entstehende, fettführende Wabenzellen. Zuweilen (wie namentlich in dem Richter sehen Falle von ,,X. tumefactum") verschmilzt das Protoplasma mehrerer Wabenzellen miteinander; man findet dann in einem gleichmässigeu, grossen, netzförmigen Protoplasma vereinzelte, grosse Kerne. Ausserdem existieren aber noch andere Riesenzellen und zwar nach Richter von zweierlei Art; erstens gewöhnliche Riesenzellen mit vielen Kernen und homogenem Protoplasma und zweitens Zellen, deren Protoplasma zwei Zonen erkennen lässt, eine innere homogene und eine äussere netzförmige. Bei dieser letzteren Sorte liegen die Kerne kranzförmig zwischen den beiden Protoplasmazonen. Das Fett fand Richter meist in kleinsten Tröpfchen in dem netz- förmigen Protoplasma der Xanthomzellen, so dass jedes Tröpfchen ein Wabenlumen ausfüllte. Er hält es für different von dem der Subkutis und der Talgdrüsen, da es bei Osmierung an Schwärze hinter dem dieser Teile zurücksteht. Übrigens erscheint das Fett durchaus nicht immer in dieser feinen Tropfenform, manchmal stellt es sich auch in grösseren Tropfen oder als strukturlose Brocken oder endlich, wie Unna und Balzer fanden, in Kristallform dar. Zum Schluss dieses Abschnittes sei noch ein Fall von Duhot (11) wegen der bei ihm beobachteten seltenen Tumorbildung angeführt. Uber Keloide handeln verschiedene Autoren. Die Stellung, die sie gegenüber der Trennung der „wahren" von den „falschen" Keloiden (Kaposi) einnehmen, ist nicht die gleiche, doch spricht sich die Mehr: zahl der Autoren, denen auch wir uns auf Grund eigener Untersuchungen anschliessen, dafür aus, dass zwischen diesen beiden Formen keine prin- zipiellen Unterschiede bestehen, dass sie aber von den hypertrophischen