C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. 818 ist sie bei Gonorrhöe der Urethra In zahlreichen Fällen beobachtet. Dass dieser Keim durch das Hineingelangen in die Blutbahn sich meta- statisch an vielen Stellen des Körpers niederlassen und dort eitrige Entzündungen hervorrufen kann, ist eine längst bekannte Tatsache- So könnte es an sich auch nicht überraschen, wenn er als direkter Er- reger einer Tränendrüsenentzündung aufträte. Es ist aber noch nicht erwiesen, ob diese Entzündungen immer dem Mikroorganismus selbst ihre Entstehung verdanken, als nicht viel mehr den von ihm ge- lieferten Toxinen. An der Existenz dieser wurde noch bis vor wenigen Jahren gezweifelt, erst als de Christmas, Nicolaysen und auch Wassermann dieses Toxin aus abgetöteten Kulturen her- stellen und mit demselben beim Tier experimentell Infektionen, auch lokale Entzündungen, erzeugen konnten, änderte sich die Anschauung. Nur auf Toxinwirkung sind die bei Gonorrhöe der Urethra auf- tretenden Konjunktivitiden ohne jeden bakteriologischen Befund zu er- klären und wahrscheinlich spielen diese auch bei der Entstehung der Tränendrüsenentzündung bei Gonorrhöe der Urethra eine Rolle. Diese Erkrankung ist in diesen Berichtsjahren von einer ganzen Reihe von Autoren beobachtet worden. So von Pes (110, 111, 112), Terson (153), Perry (44), Grimaldi (53), Etievant (41), Cause (30). Alle diese Fälle waren bis auf einen (Etiövant 2) doppelseitig. Im Falle Etie- vant wurden angeblich Gonokokken nachgewiesen, die in dem Eiter, der spontan nach der Konjunktiva durchbrach, angetroffen wurden. Es muss aber dieser Befund mit um so grösserer Vorsicht aufgenommen werden, als von einer nach der Entleerung des gonokokkenhaltigen Eiters in die Lidspalte aufgetretenen Konjunktivitis nichts erwähnt ist. Eine solche und zwar schwerster Art hätte aber unbedingt er- wartet werden müssen, denn es geht nicht an, dass ein Mikroorganis- mus auf der einen Seite eine Eiterung und Abszedierung hervorruft, andererseits aber einen Körperteil, demgegenüber er sich sonst sehr bösartig verhält, völlig verschont, trotzdem er mit ihm in innigste Berührung gerät. Da Etiövant weder seine Färbemethode angibt, noch auch ob die Diagnose auf Gonokokken kulturell sicher gestellt wurde, so muss man vorläufig diesen Befund als äusserst zweifelhaft ansehen. Ebenso verhält es sich in den Fällen von Ferry(44) und Morax (91). Es handelt sich um einen Gonorrhoiker, der an doppelseitiger Dakryoadenitis, Iritis und Konjunktivitis erkrankte. Von Morax wird angegeben, dass letztere absolut den Eindruck einer metastatischen machte. Im Sekret wurden mikroskopisch am Tage des Eintrittes in die klinische Behandlung Gonokokken nachgewiesen, schon einen Tag später waren sie nicht mehr nachzuweisen, auch kulturell gelang ihr