Mechanismus d. Tränenabsond. u. -Abfuhr. Agglutinier. Substanz, i. d. Tränenfiüssigk. 797 aspirierend wirkende Erweiterung des Tränensackes, hat sich auch dem Untersucher bestätigt ; dabei ist bemerkenswert, dass auch bei hängen- dem Kopfe der Mechanismus funktionierte. Ein völliger Verschluss des Tränennasenkanales führt zur Erweite- rung des Tränensees und Tränenbaches, sowie zu Epiphora, die ausser- dem noch durch Ektropium und Konjunktivitis entstehen kann. Bei Dakryozystitis tritt auch durch die Reizung von seiten des Tränensackes eine Hypersekretion der Drüse ein. Warum die nach Exstirpation des Sackes häufig so lästig auf- tretende Epiphora durch die von vielen Autoren vorgeschlagene Exstir- pation des palpebralen Teiles so günstig beeinflusst wird, ist durch die experimentelle Arbeit Natansons (103) dem Verständnis näher ge- bracht. Wahrscheinlich werden nämlich bei der obengenannten Opera- tion die Ausführungsgänge auch der orbitalen Drüse verletzt und oblite- rieren. Eine Obliteration dieser hat aber, wie die Natansonsehen an Hunden vorgenommenen Versuche beweisen, eine Degeneration des Tränendrüsenepithels zur Folge. Schulz (144) konnte nachweisen, dass in den Tränen von Typhus- kranken spezifisch agglutinierende Substanzen vorhanden sind. Er bestätigt damit diese schon früher von Dieulafoy, Widal und Siccard (Bulletin de l'academie de medecine 1896. T. 36. pag. 346) erkannte Tatsache. Nach Schulz' Versuchen (12 Kranke) ist aber diese agglutinierende Wirkung im allgemeinen sehr niedrig im Vergleich zu den mit Blutserum erhaltenen Titren. Der höchste Tränentitre war 1: 275, der gewöhnliche 1 : 6. Auch ist dieser keineswegs abhängig von einem hohen oder niedrigen Serumtitre desselben Kranken. Bei einigen Menschen scheinen diese Stoffe nicht in die Träuenflüssigkeit überzu- gehen, und auch bei denen, die diese Eigenschaften besitzen, kann sie mit Tageszeiten wechseln, unter Umständen sogar an einzelnen Tagen fehlen, trotzdem das Serum in solchen Fällen agglutiniert. Es scheinen eben mannigfache individuelle Verschiedenheiten massgebend zu sein und wäre es sehr erwünscht, wenn auf diesem Wege noch weitere um- fangreiche Forschungen veranstaltet würden. Es ist auch keineswegs ausgemacht, ob von allen Keimen solche Stoffe in die Tränenflüssigkeit übergehen können, wenigstens hat Demaria (36, 37) in Axenfelds Klinik mit Tränen von zwei mit Diphtherieheilserum behandelten Män- nern keine agglutinierende Wirkung auf Diphtheriebazillen feststellen können. Ebensowenig gelang es ihm bei Tieren, denen er gleichzeitig mit Diphtherietoxin diese Tränen injizierte, den Tod aufzuhalten. Auch Tränen nicht mit Heilserum behandelter Menschen und künstlich her- gestellte hatten keine andere Wirkung.