M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 632 beiträgt, dass die Bindehaut in diesem Lande vielfach bereits trachoma- töse Veränderungen aufzuweisen hat. Auch die Seltenheit des Vorkommens der Pneumokokkenkonjunk- tivitis in Ägypten, auf welche Meyerhoff (606), sowie Lakah et Khoury (208a) hingewiesen haben, findet möglicherweise hierin zum Teil ihre Erklärung. Jedoch scheinen die klimatischen Verhältnisse hierbei gleichfalls eine Rolle zu spielen, denn, wie Axenfeld (337a) hervorhebt, ist die Pneumokokkenkonjunktivitis in den Gegenden mit kälterem Klima viel häufiger. Meyer hoff fand sie in Kairo unter 300 Fällen von Konjunktivitis nur 10 mal und ausserdem noch 5 mal vermischt mit anderen Infektionen. Lakah und Khoury trafen sie in Alexandrien sogar unter 966 Fällen nur 15 mal an. Etwas häufiger sah Pes diese Krankheit bei seinem Material in Turin, nämlich 14mal unter 76 Fällen von akuter Konjunktivis, und noch häufiger wurde sie von Schmidt (311) in Witten beobachtet, der bei 295 Bindehautkatarrhen 90 mal Pneumokokken nachweisen kannte. Von der besonderen Empfänglichkeit der Kinder für die Pneumo- kokkeninfektionen der Bindehaut konnte sich Axenfeld (337a) bei Gelegenheit einer Epidemie in einem Dorf überzeugen; bei welcher kein einziger Erwachsener, dagegen zahlreiche Kinder erkrankten, obwohl alle Personen gleichmässig mit dem Infektionsmaterial in Berührung gelangten. Als unbedingt kontagiös ist demnach die Pneumokokkenkonjunk- tivitis nicht anzusehen. Ein gewisser Grad von Empfänglichkeit ist er- forderlich, wofür auch die Befunde von Hirota (149), ßymowicz (295, 296) und Plaut und Zelewski (184) sprechen, welche gelegentlich Pneumokokken in einer normalen Bindehaut angetroffen haben. Auch bei Neugeborenen sind wiederholt Pneumokokkenkatarrhe der Bindehaut beobachtet worden, jedoch fast immer ohne das charak- teristische klinische Krankheitsbild, vielmehr lag in solchen Fällen meist eine gutartige Blennorrhoe vor, wie aus den Arbeiten von v. Ammon (4), Lundsgaard (57, 58), Brewerton (348), Groenouw (139), Morax (398), Haupt (375), Druais (474), Allport (455), Pollock (514) und Saemisch (523) hervorgeht. Gelegentlich können, wie fast alle Autoren berichten, im Verlauf der Pneumokokkenkonjunktivitis Phlyktänen am Limbus oder weiter rückwärts in der Conjunctiva bulbi aufschiessen. Auch oberflächliche Pseudomembranen sind beobachtet worden, jedoch sind schwere croupöse und diphtherische Prozesse selten. Petit (182), Frugineli (31), Stschegolew (102), Kimpel (154), Hertel (255) und Roscher (294) haben derartige Komplikationen