Behandlung der Netzhautablösung. Beziehungen zum Glaukom. 931 war nach Braunstein 8mal keine Besserung eingetreten. Ein Auge musste wegen Iridocyclitis entfernt werden. Endlich ist noch das von L. Müller (506) neuerdings vorgeschlagene Verfahren zu erwähnen, das 3 von 7 Fällen geheilt haben soll. Es besteht in einer operativen Verkleinerung der Bulbuskapsel durch Aus- schneidung eines Lederbautstückes nach temporärer Resektion der äusseren Orbitalwand. Für die Beurteilung der Netzhautablösung als Unfallsfolge sind die Beobachtungen von Pf alz (511), Ammann (446) und Cramer (460) bemerkenswert. Diese lehren, dass auch längere Zeit nach einer Contusio bulbi plötzlich eine ausgedehnte Abhebung eintreten kann, die sich wohl dadurch erklärt, dass die Verletzung zur Entstehung eines feinen ophthalmoskopisch nicht nachweisbaren Netzhautrisses führte, unter den sich später seröse Flüssigkeit vom Glaskörper drängte. Die Beziehungen zwischen Glaukom und Netzhautablösung werden von Hillemanns (489) besprochen. Beide Leiden beruhen entweder auf gemeinsamer Ursache (Tumor, hämorrhagische Netzhaut- erkrankungen) oder das Glaukom ist als primär aufzufassen. Netzhautablösung bei Malaria wird von Terson (529) erwähnt. Dass das eigenartige Bild der Retinitis striata als Endausgang einer Ablatio retinae angesehen werden muss, wie von Caspar und Leber angenommen wurde, wird von de Sch weini t z (519) bestätigt. Baduel (451) schildert einen eigenartigen Fall von während der Menstruation auftretender rezidivierender Ablatio bei einer chloro- tischen Patientin mit Ausgang in Heilung. Er erblickt die Ursache derselben in einem retroretinalen vasomotorischen Odem. In neuester Zeit hat Wer nicke (Klin. Monatsbl. f. Augenbeilk. 1906. I. S. 134) experimentelle Untersuchungen angestellt, um die Wirk- samkeit der verschiedenen therapeutischen Eingriffe anatomisch festzustellen (Skleralpunktion in Verbindung mit subkonjunk- tivalen Injektionen, Galvanokaustik, Elektrolyse, Glaskörperinjektionen). Wernicke hält die Elektrolyse für wenig empfehlenswert, da sie zu stärkeren Glaskörperschädigungen führen kann. Nur die Punktion und die Kaustik vermöge ohne grössere Schädigung des Auges günstige Be- dingungen für die Heilung der Netzhautabhebung zu schaffen. Besonders mehrfache Punktionen (möglichst ohne Verletzung der Retina) führen durch Hervorruf ung lokaler Reizzustände zu zirkumskripten Verklebungsherden. Als ein die Resorption des subretinalen Exsudates unterstützendes und den Stoffwechsel im Augeninnern anregendes Mittel kommen die sub- konjunktivalen Kochsalzinjektionen in Betracht. Eine sichere Gewähr für die Heilung biete kein operatives Verfahren. 59*