1020 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. infolge der Optikusatrophie. In zweiter Linie kommen leichte Hyper- ämie und neuritische Veränderungen an den Papillen vor (8°/o der Uhthoffschen Fälle). Hierzu sei bemerkt, dass Bernheim er (1038) Rötung der äusseren Papillenhälften, leichte Trübung und Unscharfe der Reflex- streifen im Frühstadium der Erkrankung häufig beobachtete und als einen indirekten Beweis für die Ansicht derer ansieht, die daran fest- halten, dass die Tabak-Alkoholamblyopie als primäre interstitielle Seh- nervenentzündung aufzufassen sei. Nach meiner Ansicht kann daraus höchstens auf eine primäre Optikuserkrankung, nicht auf den interstitiellen Charakter derselben geschlossen werden. Eigentliche ausgesprochene retinitische Erscheinungen (wie sie von Ord, Belt u. a. beschrieben worden sind) hat Uhthoff (1062) zwar gelegentlich gesehen, bringt sie aber nicht direkt mit der Intoxi- kation in Zusammenhang. Im Gegensatz zu Uhthoff und anderen Autoren hält Trombetta (1060) die Symptome, die von Tabak und Aklohol hervorgerufen werden, für verschieden. Gegen Nikotin soll Koffein, gegen Alkohol Bromkali als Antidot wirken. Bei Alkoholvergiftung sollen die Gefässe ver- engt, bei Tabakvergiftung normal sein. Nyktalopie, schnelle Ab- nahme des Visus, Abblassung der Papille sei der ersteren eigen, Hemeral- opie, normaler Papillenbefund der letzteren. Ich kann diesen Angaben auf Grund eigener Erfahrungen nicht zustimmen. De Schweinitz und Edsall (1054) konnten in schweren Fällen Urobilinurie und Leberschwellung nachweisen, die sie zu den Augenstörungen in Verbindung setzen. Galtier (1049) sah einen Fall von Nikotinamblyopie, wo auch völlige Abstinenz nicht zur Besserung führte. Shaw (1055) und Stevens (1058) beschreiben reine Fälle von Nikotinamblyopie. Wray (1063) rühmt Wassertrinken und intensive körper- liche Bewegung bei Tabaksamblyopie. Trotz Fortsetzen des Rauchens soll dies in 4 Fällen zu wesentlicher Besserung geführt haben. Die von de Bono (1042) und van Fleet (1047) mitgeteilten Fälle betreffen akute Intoxikationsamaurosen durch Alkohol, wie sie schon früher z. B. von Hirschberg, Stieren und Woods beobachtet worden sind. In dem van Fleetschen Falle waren die Netzhautgefässe stark verengt, in demjenigen von de Bono war die temporale Papillenhälfte getrübt, die nasale von einem grau- gelben Exsudat bedeckt, das sich, die Gefässe einhüllend, auf die um- gebende Netzhaut fortsetzte. Die Arterien waren eng, die Venen di-