Häufigkeit u. Altersstatistik des Sarkoms. Verteilung auf die beiden Geschlechter. 1089 von der Netzhaut aus? Zweifel scheinen mir berechtigt, da sich mehrere von den Fällen bereits in so vorgeschrittenem Stadium befanden, dass von Aderhaut und Netzhaut keine Spuren mehr vorhanden waren und dass sich über die Stelle des Ursprungs nur Vermutungen aufstellen lassen. Die Vermutung, dass es sich in mehreren, vielleicht in allen diesen Fällen um „Glioma" retinae gehandelt habe, scheint mir nicht ohne weiteres von der Hand gewiesen werden zu können. Axenfeld hat diesen Verdacht gegen die Fälle Griffiths bereits ausgesprochen. Ich möchte z. B. Stocks (87) Fall 14, welcher ein 3/4j'ähriges Mädchen be- traf, bei dem seit 14 Tagen weisse Verfärbung der Pupille bemerkt und weisse Geschwulstmassen hinter der Linse sichtbar waren, ebenso be- urteilen , besonders auch in Berücksichtigung der mikroskopischen Diagnose: „Plexiformes Angiosarkom mit wenig Pigment". Ich halte es für eine primäre Netzhautgeschwulst, für welche der Befund „Hinter der Linse weisse Geschwulstmassen" ebensosehr spräche, als er bei Aderhautsarkom ungewöhnlich wäre. Als Sarkom nicht anzuzweifeln ist hingegen ein anderer Fall Stocks, der ein 4jähriges Mädchen mit einem bereits nussgross aus der rechten Lidspalte hervorwuchernden Mel an osarcoma betrifft, welches, wenn intrabulbär entsprungen, ja nur vom Uvealtraktus ausgegangen sein kann. Das Geschlecht spielt keine wesentliche Rolle, obgleich die Männer zu überwiegen scheinen. So fanden Fuch s (1882) 124 Männer 101 Weiber, d. i. 55,25:44,75% Wintersteiner (133) (1901) 467 „ 414 „ „„ 53 :47 °/o Hingegen haben kleinere Statistiken, deren Zahlen natürlich nicht massgebend sind, andere einander vielfach widersprechende Verhältnis- zahlen ergeben z. B. Stock (87) 12 Männer 16 Weiber, d. i. 43 : 57 % Renz (104) 13 5 1 18 i> n 42 :58 Pawel (82) 47 11 53 „ n 11 47 : 53 Grösz (6) 13 )> 14 „ ii i' 49 : 51 Rendschmidt (178) 4 )? 7 „ ii j) 36: 64 Dagegen wieder Lawford und Collins1) 59 Männer 44 Weiber, d. i. 57 :43 Heinrich (188) 14 9 „ Ii ii 61 :39 Hirschberg (190) 34 IT 34 „ 11 51 50 :50 Oft wurde die Frage erwogen, ob das rechte oder das linke Auge häufiger erkrankt. Aus einer Zusammenstellung von rund 1000 Fällen i) Royal London Ophth. Hosp. Rep. XIII. pag. 104. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 69