33G G. J. Schonte, Lyniphzhkulation und Glaukom. gewebes der Processus ciliares als mögliche Ursache eines Verschlusses der Abflusswege hingewiesen. d) Als mechanische Ursachen des Glaukoms sind die Tumoren zu erwähnen, welche im Kammerwinkel wachsen (136, 962); auch die Ringsarkome des Ziliarkörpers (731, 1057); weiter die unvollständige Trennung von Hornhaut und Iris (273) und eine kleine vordere Synechie, welche die Iris über den Kammerwinkel spannt (84); auch ist der Ver- änderungen zu gedenken, welche an den elastischen Fasern in der Gegend des Kammerwinkels gefunden worden sind (935) in Augen mit primärer bandförmiger Hornhauttrübung, welche Augen für Glaukom prädisponiert sind (486), weiter der hyalinen Membranen, welche die Vorderkammer und teilweise auch die Hinterkammer auskleiden (47, 88, 447, 752, 854, 1040); über die Herkunft dieser Membranen wird verschieden geurteilt (aus dem Hornhautendothel, Wage mann, V. Michel, aus dem Irisendothel, Rumschewitsch, oder durch hyalinisierende Wirkung des Kammerwassers auf die Gewebe, Wein- stein). — Auch kann bei traumatischer Irisretroflexion (443) der peri- phere Teil der Iris die Kammerbucht verschliessen, gleich wie bei kongenitaler Aniridie das Irisrudiment die Ausflusswege bedecken kann (18, 524, 743). Dasselbe kann bei teilweisem traumatischem Verlust der Iris (155) der Fall sein. A. H. Pagenstecher (561) hat einen Fall von kongenitaler Aniridie anatomisch untersuchen können, in welchem die Lage des Irisrudimentes die sehr hohe Spannung nicht erklären konnte. Dalen (828) hat in einem Mikrophthalmus das Glaukom be- dingt gefunden durch Verwachsung der Peripherie der Iris mit der Linse. Auch hat man einigemal das Glaukom durch Kompression der hinteren Abflusswege erklären wollen; die Kompression war bedingt durch ein Gumma (367) oder Fibroma (926) in der Orbita, oder durch Narbengewebe (657, 971). Bei der geringen Bedeutung der hinteren Abflusswege und den vielen venösen Anastomosen ist diese Erklärung nicht befriedigend. Sie ist von Bitzos (227) zu einer Glaukomtheorie erhoben worden; dieselbe hat aber keinen Beifall gefunden (102). e) Von den Störungen der Blutzirkulation als Ursache des Glaukoms ist in Anschluss an den vorigen zuerst ein traumatischer Orbital-Varix zu nennen (130), welcher durch Unterbindung der A. Carotis communis geheilt wurde: nach dieser Unterbindung ist das Auge glaukomatös geworden. Aus Beeinflussung der Zirkulation durch Strychnin will Dehogues (39) einen Glaukomfall erklären. — Beltman (807) hat eine Patientin beobachtet mit Teleangiektasien der auswendig sichtbaren Teile des Auges; das Glaukom, welches dieses Auge befiel, wird folgen- dermassen erklärt: wenn die Gefässe der Uvea ebenso dünnwandig sind wie in den Teleangiektasien und dadurch von weitem Lumen, wird der