990 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. die Entzündung das wesentliche und primäre sei. Ja, es ist fraglich, ob wir diese Veränderungen überhaupt als Entzündung bezeichnen dürfen, da bei hochgradiger venöser Stauung neben den flüssigen auch geformte Blutbestandteile aus den Gefässen austreten können. Dass sich nicht alle anatomischen Erscheinungen von einer Ent- zündung in der Papille herleiten lassen, geht schon daraus hervor, dass das Ödem sehr hochgradig, die Infiltration sehr geringfügig sein kann, und dass die klinischen Symptome von denjenigen der Neuritis optica in den meisten Fällen beträchtlich abweichen. Alles dies spricht dafür, dass, wie von Greeff (869), Uhthoff (884), Sänger (881), Kampher- stein (871), Liebrecht (874) u. a. betont wird, der Entzündung nicht diejenige Bedeutung in der Pathogenese der Stauungspapille zukommt, die ihr nach der Leberschen Hypothese zuerteilt wird. Andererseits bedarf aber auch die Sch mi dt-Manzsche mecha- nische Transporttheorie einer wesentlichen Modifikation, schon deshalb, weil neuere Untersuchungen (Kampherstein [871]) gezeigt haben, dass die Erweiterung des Scheidenraumes besonders in frischen Fällen häufig fehlt. Durch Deyl, Judeich (870) und Yamaguchi (888) sind für eine Anzahl von Fällen Zirkulationsstörungen in der Zentral- vene durch Knickung oder thrombotischen Verschluss beim Durchtritt durch die Optikusscheiden nachgewiesen worden, durch welche die Ge- fässektasie und die Exsudation im vorderen Teil des Sehnerven erklärt wird. Es wäre wünschenswert, wenn bei weiteren anatomischen Unter- suchungen genauer auf diese Verhältnisse geachtet würde, als das bisher der Fall war, um zu entscheiden, ob es sich um konstante wesent- liche Veränderungen oder um zufällige Komplikationen handelt. Auch die Annahme von Sourdille (883), nach welcher das Odem des Optikus als direkte Fortsetzung eines Hirnödems aufgefasst wird, bedarf weiterer anatomischer Prüfung. Wie für die Genese des Glaukoms und der Netzhautabhebung wird auch für die Entstehung der Stauungspapille durch gründliche anato- mische Untersuchung möglichst frischer Fälle noch mancher wichtige Aufschluss zu erwarten sein. IV. Die Atrophia nervi optici. Literatur. 889. Battes, Ein Fall von Akromegalie mit Sehstörungen. Diss. Glessen 1901. 890. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Arch. f. Ophthalm. 1900. H. 1. S. 211.