576 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 100 Fällen im normalen Bindehautsack regelmässig Mikroorganismen. Er gibt im einzelnen folgende Zahlen an: 1. Bacillus pseudodiphtherüicus 94 mal 2. Pneumokokken 9 „ 3. Streptococcus pyogenes 5 „ 4. Diplobacillus Morax-Axenfeld ...... 6 „ 5. Staphylococcus pyogenes aureus .... 6 „ 6. Staphylococcus pyogenes albus liquefac. . 8 ,, 7. Staphylococcus pyogenes albus non liquefac. 79 ,, Dagegen fanden sich nie Diphtheriebazillen und Koch-Weekssche Bazillen. Durch diese Untersuchungsreihe wird also die Anschauung, dass die Pseudodiphtherie- resp. Xerosebazillen und die Staphylokokken die häufigsten Bewohner der normalen Konjunktiva sind, während die Streptokokken und Pneumokokken seltener vorkommen, von neuem bestätigt. Wie verschiedenartig die Mikroorganismen sein können, welche in der kranken und gesunden Bindehaut anzutreffen sind, beweisen die Resultate der Untersuchung von Gr iffith (251), welcher in 210 Fällen 30 Bakterienarten züchten konnte. Wenn er aber erklärt, dass der Bindehautsack hierbei 47mal steril gefunden wurde, so entfernt er sich damit doch wesentlich von den Anschauungen der meisten Autoren. Jedenfalls muss die Häufigkeit, in welcher Gr iffith und Jack- son (151) die Bindehaut bakterienfrei fanden, als eine ungewöhn- liche bezeichnet werden, vielmehr ist daran festzuhalten, dass ent- sprechend den Resultaten der meisten Beobachter ein absolut steriler Konjunktivalsack unter allen Umständen als Seltenheit anzusehen ist. Über die Rolle des Xerosebacillus bei der Entstehung von Augenkrankheiten sind auch heute noch die Ansichten geteilt. Eine Reihe z. T. experimenteller Arbeiten hat sich wieder mit der Prüfung dieser Frage befasst, wobei auch die neuesten Ergebnisse der Immunitäts- forschung in weitgehendstem Masse zur Entscheidung der strittigen Punkte herangezogen worden sind. Während von einigen Autoren eine scharfe Trennung zwischen ungiftigen Xerosebazillen und giftigen Löf f ler sehen Diphtheriebazillen gemacht wird, tritt in anderen Arbeiten das Bestreben hervor, in den keulenförmigen oder Korynebakterien eine einheitliche Gruppe zu er- blicken, in der alle Ubergänge von den harmlosen Schmarotzern bis zu den hochvirulenten Diphtheriestämmen vorkommen können. Zu den Vertretern der letzten Ansicht gehört vor allem Häla (142) (372, 486), welcher der Anschauung, dass den Xerosebazillen gar keine Virulenz zukäme, mit Nachdruck entgegentritt.