Neuritis opt. bei Erkrankung der Nasennebenhöhle. Klin. u. ophthalmosk. Verhalten.. 981 Ich hatte gleichfalls Gelegenheit, einen solchen Fall zu beobachten. Bei einem 19jährigen Menschen, der über anfallsweise auftretende Kopfschmerzen und Abnahme des Sehvermögens beider Augen klagte, wurde beiderseits ein absolutes zentrales Skotom festgestellt. Der Visus war auf beiden Augen auf Finger- zählen in ca. 3 Metern herabgesetzt. Die temporalen Papillenhälften waren abge- blasst. Per exclusionem wurde auf eine Keilbein- oder Siebbeinhöhlenaffek- tion geschlossen. Nach operativer Eröffnung und Ausräumung dieser Sinus, die von entzündlich hyperplasierter Schleimhaut ausgekleidet waren, besserte sich die Sehschärfe des einen Auges auf B/'36> diejenige des anderen auf 6/ioo und das absolute zentrale Skotom verwandelte sich in ein relatives für rot und grün. Diese Fälle verdienen eine um so grössere klinische Bedeutung weil die Symptome einer entzündlichen Affektion der Siebbein- und Keilbeinhöhle sehr unbestimmte zu sein pflegen, die Erhaltung oder Wiederherstellung des Sehvermögens aber nur bei richtiger, möglichst frühzeitiger Stellung der Diagnose möglich ist. Der ophthalmoskopische Befand kann in solchen Fällen ver- schieden sein. Es wurden Stauungspapille, Papillitis und Atrophie, zuweilen (wie in dem Falle von Fuchs [824]) aber auch normales Verhalten der Papille beobachtet. So berichten Risley (845), Bourgeois (809) und Johnston (827) von Stauungspapille bei Ethmoidalhöhlenerkrankung, Würdemann (857), Mendel (836) und Desourteaux (814) von Neuritis optica, Miller (837), Harlan und Polyak (844) von Optikusatrophie. Auch das Empyem der Stirnhöhle kann in seltenen Fällen zur Entzündung des Sehnerven führen (Tresp [851]). Sehstörungen und Erblindungen nasalen Ursprunges wurden auch von Schmiegelow (848), Onodi (841) und Sti 11 son (850) beschrieben. Aus alledem geht zur Genüge hervor, wie wichtig es ist, bei Er- krankungen des Optikus, namentlich dann, wenn weder an eine In- toxikationsamblyopie noch an eine infektiöse Neuritis optica gedacht werden kann, auf eine Erkrankung der dem Optikus benachbarten Nebenhöhlen zu fahnden. Das grosse Gebiet der retrobulbären Neuritis unklarer Ätiologie wird vielleicht eine bedeutende Einschränkung erfahren, wenn auf die Symptome von Seiten der Nase und ihrer Nebenhöhlen genauer ge- achtet wird und, was wichtiger ist, das Sehvermögen manchen Auges wird vielleicht erhalten werden, wenn die Ursache der Sehnerven- erkrankung rechtzeitig ermittelt und durch operativen Eingriff be- seitigt wird. c) Neuritis optica bei Missbildungen des Schädels. Auch bei Schädelmissbildungen, besonders beim Turmschädel, ist mehrfach Neuritis optica oder als Folge hiervon neuritische Optikus- atrophie beobachtet worden.