Tabellar. Zusammenstellung über d. Wirkung d. operativen Behandlung u. d. Miotica. 375 Iridektomie Miotica Altmann (210) Übt die Iridektomie; wartet aber oft viele Jahre damit. In schwierigen Fällen, z. B. bei Einäugigen mit Tränensack- Eiterung. Meistens muss doch eine Iridektomie ausgeführt werden. Brailey (809) Wenn die Funktion auch nur etwas zurückgeht, soll operiert werden. Wenn die Funktion in allen Hin- sichten gut bleibt, ist die me- dikamentöse Behandlung er- laubt. Daulnoy (251) Nützlich bei Gl. akut und sub- akut. Nutzlos bei Gl. simplex. Zu versuchen bei Gl. simplex. Haie (855) Empfiehlt die Iridektomie. Nach der Operation verwende man weder Miotica, noch Mydriatica. Mendel (551) Ist das beste, aber nicht das ein- zige Mittel. Haben nicht so selten einen dauern- den Erfolg. Pechin (429) Keine Iridektomie bei Gl. ohne Spannungsvermehrung. Miotica bei Gl. simplex. Pichler (373) Empfiehlt die frühzeitige Iridek- tomie. Eine Behandlung mit Mioticisallein ist gefährlich. De Schweinitz (170, 394) Gegen Gl. acut, und chron. infl., Gl simplex und Gl absol. Emp- fiehlt die Iridektomie auch als prophylaktische Operation bei Glaukom des anderen Auges. Das Gl. chron. bleibt unter Be- handlung mit Eserin bisweilen länger stationär als nach einer Iridektomie. Scrini (913) Diese ist die beste Therapie. Miotica haben keinen Dauererfolg. Stedman Bull (460, 461) Wenn die T. erhöht ist, wirkt die Operation günstig, nament- lich in frischen Fällen. Nicht immer hält der Dauererfolg bei Gl. simplex. Bei sehr eingeschränktem Ge- sichtsfelde. Iridektomie Sklerotomie Parisotti (429) Ist für alle Fälle die beste Ope- ration. Ist eine gute Hilfs-Operation.