A. Peters, Pathologie der Linse. 480 unten gerichtet ist, ferner Ball (26), Blair (59), Morton (292) und Ayres (18), wie auch bei Greef f (146) und bei v. Hippel (189) kurze Schilderungen der angeborenen Formen zu finden sind. Reiches Material bringt auch die Bearbeitung der Missbildungen von vanDuyse (110), der neben der ausführlichen, mit reichlichen Illustrationen ver- sehenen Bearbeitung des Materiales in klinischer und theoretischer Hinsicht einen neuen anatomisch untersuchten Fall von Mikrophthalmus mit Linsen- und Iriskolobom veröffentlicht und dabei betont, dass die ,,theorie fissurale" die meisten Anhänger zu haben scheint. Hess (180) führt zu dieser Frage aus, dass die angeborenen Formen des Linsenkoloboms häufiger zu sein scheinen, als die erworbenen, von denen man sie nicht immer unterscheiden kann. Es handelt sich meistens um nicht sehr ausgiebige Vertiefungen am Linsenrand. Auch kann die Grenze gradlinig verlaufen und Hess konstatiert in Überein- stimmung mit T o 1 d t, dass an der Stelle, wo diese gerade hinein in den kreisförmigen Rand der Linse übergeht, zuweilen scharfkantige Promi- nenzen sitzen, an denen zahlreiche Zonulafasern angeheftet sind, während sie im Defekt fehlen. Zu den Theorien über die Entstehung der Linsenkolobome äussert sich Hess dahin, dass die späteren Untersuchungen von Baas, Vossius und von v. Hippel eine Bestätigung seiner früheren Vermutung gebracht hätten, dass persistierende Gefässe der fötalen Linsenkapsel oder von Bindegewebssträngen für die meisten Fälle der angeborenen Kolobome in Betracht kämen. Zweifellos können aber auch kolobomähnliche Ver- änderungen durch Zonuladefekte entstehen, wobei „es oft unentschieden bleiben muss, ob es sich um eine abnorme Krümmung wegen Fehlens der Zonulafasern oder um ein mangelhaftes Wachstum der Linse an dieser Stelle handelt." Eine neuere Arbeit von Santucci (371) bringt eine weitere ana- tomische Untersuchung einer extrahierten, mit angeborenem Kolobom behafteten Linse. Von grossem Interesse ist weiterhin eine neuere Arbeit v. Hippels (190), in welcher über anatomische Befunde an vier mit Mikrophthalmus und Kolobom behafteten Kaninchenaugen und an zwei ähnlichen Augen eines neugeborenen Kindes berichtet wird. Die Kaninchenkolobome waren hereditär. Entsprechend der Mesodermleiste im Kolobom zieht eine als Wucherung der Kaspelepithelien zu betrachtende Leiste um den unteren Linsenrand herum; die Linsen besitzen einen ausgesprochenen Ringwulst. Seine Fasern erstrecken sich längs der Leiste weit nach hinten, so dass unten zu den Seiten der Leiste zwei von vorn nach hinten gerichtete Ringwülste vorhanden sind. Der hintere Abschnitt, sowie die zentralen Teile sind zerfallen resp. verflüssigt, die vordere Kortikalis in einem