Elast, u. Gliafas. i. Augenhintergrund. Bild. d. Kammerwass. Transsud. od. Sekret.? 311 Male auch war die molekulare Konzentration der Augenflüssigkeiten etwas geringer als diejenige des Serums, nicht selten auch etwas stärker. Der Anfang der Häinolyse hat Nuel zweckmässig an dem Erscheinen der Oxyhämoglobin-Streifen im Spektroskope anstatt mit dem blossen Auge beobachtet. Nach Nu eis Versuchen darf also die osmotische Spannung nicht gegen die Auffassung der Absonderung als Transsuda- tionsvorgang ins Feld geführt werden. Angelucci (445, 629) dagegen schliesst aus Versuchen über den Einfluss der Durchschneidung und der Reizung des Trigeminus und des Sympathikus, dass die Absonderung der Augenflüssigkeit ein Sekretionsvorgang sei, bei welchem im Sinne Heidenhain's die sekretorische Tätigkeit bei der Gefässwand läge und unter der Leitung vasomotorischer Nerven stehe. Derselben Meinung ist Szulislawski (183) zugetan (s. unten). Angelucci meint weiter, dass ausser dem Ziliarkörper sich auch die Irisbasis an die Produktion des Kammerwassers beteilige. Jackson (89) vertritt die Ansicht, dass auch die Aderhaut daran teilnehme, obwohl man sich eine ungestörte Funktion der Netzhaut dabei wohl schwerlich vorstellen kann. Auch meint er, dass aus den Gefässen der perikornealen Zone Flüssigkeit durch die Hornhaut ins Auge dringe. Ischreyt (315) fand in 7 atro- phischen Augen den Ziliarkörper und seine Blutgefässe und die der Iris in atrophischem Zustande; durch diese anatomischen Veränderungen ist der Abfluss auf dem Wege der Vortexvenen erleichtert, und der herabgesetzte Tonus in solchen Augen ist ein Anzeichen, dass es die Flüssigkeitsquelle ist, welche von der Atrophie befallen war. C. Ham- burger (69, 70) fand in den vergangenen fünf Jahren wiederholt Ver- anlassung, seine Meinung über die Absonderung des Kammerwassers aufs neue zu verteidigen. Bekanntlich meint er, dass die Irisvorderfläche die Flüssigkeit liefert, welche die durch den Circulus venosus ausfiltrierte Wassermenge ersetzt, während Flüssigkeit, durch den Ziliarkörper ge- liefert, nur zeitweise durch die Pupille tritt, wobei der sonst wasserdichte Abschluss zwischen Vorder- und Hinterkammer wie ein Ventil gelüftet wird (506). Der Hauptversuch, auf welchen er diese Meinung stützt, ist die Einführung einer kleinen Menge Fluoresceins in die Hinterkammer mittelst einer sehr feinen Spritze; er sah diese Farbstoffmenge bis auf 1h Stunde in der Hinterkaramer verbleiben ohne dass sie durch die Pupille trat, während doch nach Leber und Niesnamow das Kammer- wasser sich in einer halben Stunde erneuert. Rein st ein (745) hat den Versuch wiederholt und in 18 von 34 Fällen den Farbstoff 10 bis 19 Minuten in der Hinterkammer verbleiben gesehen; schliesslich aber ging das Fluoreszein in die Vorderkammer über. Weiter stützt Ham- burger (70) seine Meinung auf einen Versuch Wessely's (198): Aus dem luxierten Bulbus wird Glaskörper aspiriert, und dann Fluoreszein