508 A. Peters, Pathologie der Linse. kuin, das mit unseren bisherigen Vorstellungen über das Wesen der Tetanie ebensowenig in Einklang zu bringen ist, als mit den Anschau- ungen über die Natur und das Fortschreiten der Linsentrübungen. In der Arbeit von Bartels (32) werden acht weitere Fälle von Katarakt mitgeteilt, die nach manifesten Tetaniesymptomen auftreten. In einem anatomisch untersuchten Falle (extrahierte Linse) war der Kern und Kortikalis ziemlich gleichmässig betroffen, woraus auf eine Einwir- kung der Schädlicbkeit auf die ganze Linse geschlossen wird. Eine Kernschrumpfung lag nicht vor. Bezüglich der Art der Katarakt wird hervorgehoben, dass ein einheitliches Bild in den acht Fällen nicht vor- läge, indem einmal mehr die hintere und dann mehr die vordere Korti- kalis betroffen gewesen sei, bald sei der Kern mehr getrübt, bald Kern und Kortikalis gleichzeitig, bald seien es partielle, bald totale Trübungen, eine Variabilität, die mit den Erfahrungen des Verfassers durchaus übereinstimmt. Alle diese Fälle betreffen Tetanieformen, in denen eins oder mehrere der sog. klassischen Symptome vorlagen. Ich betone aber nochmals, dass man auch den latent, nur mit vorübergehenden Krampfstellungen der Hände und Beine einhergehenden Formen Beachtung schenken muss und bin mehr als je davon überzeugt, dass für viele Fälle, deren Ätio- logie früher unklar war und zwar in allen Lebensaltern, die Tetanie die Ursache der Katarakt abgibt und damit die Bedeutung des Diabetes noch übertrifft. Zum Schluss sei noch auf eine auch an anderer Stelle erwähnte neue Arbeit von Pineles (341) hingewiesen, in welcher er auf die Be- deutung der sog. Epithelkörperchen in der Nähe der Schilddrüse für die Entstehung der Tetanie und auf die Analogie hinweist, die beim Alters- und Zuckerstar insofern besteht, als hierbei öfters auch eine Be- teiligung von sog. Blutdrüsen zu konstatieren ist. (Pankreas etc.) Anmerkung bei der Korrektur: Die Bedeutung der Epithelkörperchen für die Kindertetanie wird dagegen neuerdings von Stöltzner bestritten. (Jahrbuch für Kinderheilkunde. Jahrgang 1906.) 7. Star bei sonstigen Allgemeinerkrankungen. Vossius (458) liess in der Dissertation von Becker (35) im Jahre 1902 fünf Fälle mitteilen, in denen Katarakt und Struma zu- sammen vorkam und neuerdings berichtet er über 28 Fälle dieser Art, davon hatten sechs einseitige und 22 doppelseitige Katarakt, welche sich langsamer entwickelten, als z. B. die diabetische. Die Form des Stares war eine auffallende, weil sie besonders in den präsenilen Formen an Schichtstar erinnert. Die Konsistenz ist eine feste und die Rinde kohärent.