Differentialdiagnose zwischen Aderhautsarkom und -Karzinom. 1127 (390) meint, dass es nur deshalb nicht zur Drucksteigerung kommt, weil die Patienten nicht lange genug leben. Denn selten dauert es länger als einige Monate bis ein halbes Jahr [Maximum 9 Monate (Hirsch- berg), 8 Monate (Lagrange-Chevallereau)] vom Beginn der Seh- störung bis zum Tode des Kranken und beim Sarkom dauert das erste Stadium ja auch in der Regel länger als ein halbes Jahr. Ich möchte zu bedenken geben, ob nicht etwa das frühzeitige Auftreten der Nekrosen im Tumorgewebe der Ausbildung einer Hypertonie auch entgegen zu wirken vermag. Nach den einstimmigen, absolut ungünstigen Erfahrungen in prognostischer Beziehung ist die Behauptung von Adamkiewicz (412), dass sich auf Anwendung seines „Cancroi'ns" eine Aderhautmetastase verkleinert und das Sehvermögen wiederhergestellt habe, um so über- raschender und nach den sonstigen schlechten Erfahrungen über dieses sogenannte ,,Krebsheilmittel" auch ganz unwahrscheinlich. Sachs (420) schreibt denn auch, dass er zu seiner Überraschung sich als Zeuge des vom Autor beschriebenen Heilerfolges angeführt sieht; die von ihm erhobenen Befunde seien in dem Artikel von Adamkiewicz ganz unrichtig wiedergegeben und berechtigen nicht zu den gezogenen Schlüssen. Differential-diagnostische Merkmale gegenüber dem Glioma retinae, welches ja ausschliesslich bei Kindern vorkommt, während das Karzinom ebenso ausschliesslich bei Erwachsenen auftritt, ferner gegenüber der Tuberkulose der Chorioidea und der Hyalitis aufzustellen, wie es La- grange tut, erscheint beinahe überflüssig. Coppez (423) hält das Er- griffensein einer peripapillären Zone durch einen soliden graulichen Tumor für vollständig charakteristisch für Aderhautkarzinom und weist mit Recht (gerade in Rücksicht auf seine Beobachtung) darauf hin, dass man manchmal gezwungen ist, die Diagnose zu stellen, ohne den Primär- tumor finden zu können. Auch Reis (219) ist es gelungen, die rich- tige Diagnose ohne Kenntnis der primären Geschwulst zu stellen. In der Regel allerdings wird gerade das Vorhandensein eines Karzinoms an einer anderen Körperstelle bezw. die Narbe oder das Rezidiv nach der Operation eines solchen eine der wichtigsten Stützen für die Diagnose des metastatischen Aderhautkarzinoms sein. Metastatisches Endotheliom der Aderhaut. Ein solches ist von Wintersteiner (399) beschrieben worden. Es handelte sich um ein Endotheliom der Sehnervenscheiden bei einer alten Frau, welches Faustgrösse erreicht hatte. Es fand sich neben der Papille in der Chorioidea ein miliares Knötchen von dem gleichen