900 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Dagegen hat Leber den Blutungen (Graefe-Saernisch V, S. 665, 1877) die Hauptbedeutung zuerkannt. Gold zieh er (Zentralbl. f. Augenheilk. XVI, S. 362, 1892) sah typische Fälle ohne Hämorrhagien und lässt die Bindegewebsneubildung aus den Müll er sehen Fasern entstehen. Die wichtige Rolle der Blutungen geht aus der statistischen Zu- sammenstellung von Scholtz (317) hervor. Unter 121 Fällen fehlten sie nur viermal, was daran gelegen sein konnte, dass die Fälle erst in einem späteren Stadium untersucht wurden. Parsons (313) untersuchte sechs Affenaugen nach Verletzung der Retina und drei menschliche Bulbi mit Fremdkörperverletzungen und Erscheinungen von Retinitis proliferans anatomisch. Er unterscheidet zwei Stadien der Wundheilung. Im ersten finden sich Blutungen und Leukozyten, im zweiteu Degenerationsherde und Vernarbung. Das Narbengewebe stammt aus der Chorioidea und den Blutgefässen. Anatomische Untersuchungen über Retinitis proliferans stammen in neuerer Zeit von Römer (314) und Cirincione (3C0). Der erstge- nannte Autor fand in einem Falle von Glaukom und chronischer Nephritis mit Sklerose der Zentralgefässe ein feinfaseriges Bindegewebe in der Exkavation, das über den Rand der Papille wegziehend die Innenfläche der Netzhaut bedeckte. Er leitet dasselbe von der Ad- ventia der Zentralgefässe her. Cirincione fand in seinem Falle fibrilläres Gewebe die innere Oberfläche der Netzhaut überziehend. Am stärksten war die Neubildung an den Zentralgefässen. Das neugebildete Gewebe lag intraretinal in der Schicht der Optikusfasern und Ganglien- zellen und war von der inneren Grenzschicht bedeckt. Die Zentralgefässe waren sklero- siert, die Netzhaut bot Atrophie der Nervenzellen und Hypertrophie der Stützfasern, die Chorioidea geringe Atrophie. Der Glaskörper war normal. Nach Cirincione ist die Retinitis proliferans eine lokale Er- krankung, die weder von Arteriosklerose noch von Dyskrasien abhängt, durch dieselben aber begünstigt werden kann. Als Ursache der Er- krankung nimmt Cirincione die Gegenwart chemischer oder toxischer reizender Substanzen im Glaskörper an, die besonders auf die Ad- ventitien der Papillengefässe wirken sollen. Dieser recht hypothetischen Erklärung wird man um so weniger beipflichten können, als die Annahme viel näher liegt, dass die neuge- bildeten Fasern als Organisationsprodukte von Hämorrhagien aufzu- fassen sind. Hilliard (307) beschreibt einen nach Trauma entstandenen Fall von Retinitis proliferans, Goldsmith (305) einen solchen, wo weisse Bänder vom Optikus ausstrahlten, ohne dass Hämorrhagien nachzu- weisen waren.