428 A. Peters, Pathologie der Linse. zentration gemeint war. In einer späteren Arbeit (331, 332) wurde ferner darauf hingewiesen, dass eine Erhöhung der Konzentration des Kamnier- wassers eine Verminderung der Durchströmung der Linse mit Flüssig- keit zur Folge haben müsse, worunter die zentralen Teile zuerst leiden würden. Je mehr die Konzentration beider Teile, der Linse und des Kammerwassers einander näherten, um so geringer würden die zur Auf- rechterhaltung der Transparenz notwendige Durchströmung der Linse, wie auch ein Ausgleich der Flüssigkeiten durch die lädierte Kapsel zur Nekrose der Linse führen muss. Diese Anschauung wird von Leber ohne weitere Begründung ab- gelehnt und an ihre Stelle die von ihm angenommene Schutzwirkung des Epithels gesetzt und Wessely bezeichnete es als misslich, wie wir oben gesehen haben, dass ich versuchte, den normalen Ernährungs- vorgang von der osmotischen Differenz zwischen Kammerwasser und Linse abhängen zu lassen, weil die Linse von der Hypotonie des Kammer- wassers unabhängig sei und überhaupt die osmotische Konzentration der Nährflüssigkeit für den Zellstoffwechsel von untergeordneter Be- deutung sei. Demgegenüber bemerke ich, dass ich die Schutzwirkung des Epi- thels nicht bestreite, sondern nur behaupte, dass zum Zirkulieren der Flüssigkeit durch die Kapsel hindurch und in der Linsensubstanz eine Konzentrationsdifferenz, wie sie wohl durch die Arbeiten von Manca und Ovio als feststehend angesehen werden kann, unerlässliche Voraus- setzung ist. Diese Differenz bleibt bestehen, solange die Kapsel intakt und das Epithel normal ist. Ist das eine oder das andere nicht der Fall, so kommt die Linsensubstanz mit dem hypotonischen Kammer- wasser in Berührung, was für sie eine so schwere Schädigung bedeutet, dass sie ganz oder teilweise der Nekrose verfällt, obwohl die Konzen- tration sdifferenz nur Bruchteile eines Prozentes beträgt. Wir müssen daraus den Schluss ziehen, dass die Aufrechterhaltung der Transparenz und damit auch des Lebens der Linsensubstanz gebunden ist an die ungestörte Herstellung einer höher konzentrierten Flüssigkeit, die durch die elektive Tätigkeit des Epithels aus dem Kammerwasser gewonnen wird, denn die Linsensubstanz, welche so empfindlich auf den direkten Kontakt reagiert, kann dafür nicht in Betracht kommen. Diese schützende Kraft der höher konzentrierten Flüssigkeit erstreckt sich bis in die tiefsten Schichten der Linsensubstanz und muss so beträchtlich sein, dass sie den schädigenden Einfluss einer durch die lädierte hintere Kapsel ein- dringenden Flüssigkeit von niedrigerer Konzentration überwindet und die Fortdauer der Durchströmung mit höher konzentrierter Flüssigkeit gewährleistet und eine ungestörte Durchströmung oder Durchtränkung scheint für die Transparenz und die normale Ernährung der Linse grund-