A. Peters, Pathologie der Linse. 534 grossen retrochorioidalen Blutung ein äquatorialer Kapselriss entstanden war, aus dem sich in der Zwischenzeit die Linse eutleert haben musste, da die Kapselwunde bereits wieder durch organisiertes Exsudat ver- schlossen war. Die Ruptur der Kapsel muss, wie andere klinische Fälle lehren, bei der Operation entstehen, indem das glaukomatöse Auge den Linsen- äquator zum Bersten bringt, ohne dass die Kapsel direkt lädiert wird. Es bedarf nur einer Wiederholung der Drucksteigernng, um die Irid- ektomiewunde zum Klaffen und die Linse zum Austritt zu bringen. Letzteres braucht nicht der Fall zu sein, obwohl die spontane Kapsel- ruptur bei der Glaukomiridektomie häufiger vorzukommen scheint. Eine merkwürdige Veranlassung zu spontanen Kapselrupturen scheint auch das Erhängen abzugeben, worauf Meiler und Oliver (311) aufmerksam machen. Schon vor der Melier sehen Publikation hatte v. Hippel (192) zwei Fälle mitgeteilt, in denen eine Spontanperforation der Linsenkapsel vorlag, ohne eine Erklärung gegeben zu haben. Sowohl nach Blut- injektionen in den Glaskörper wie nach einer Glaukomiridektomie durch retrochorioidalen Bluterguss war das Bersten der Linsenkapsel anatomisch konstatiert wTorden, wie auch klinisch in einem weiteren Falle die gleiche Ursache zu finden war. Im Sinne von Melier ist wohl auch die Beobachtung von Sachs (364) zu deuten, der im Bereiche des Iriskoloboms nach Operation des Buphthalmus eigentümliche Trübungen resp. Verdickungen der Linsen- kapsel auftreten sah. Ebenso führt Topolanski (481) diese Trübungen auf Kapselrupturen bei Glaukom zurück, unterscheidet aber davon noch vorübergehende Linsentrübungen nach Glaukomiridektomie, die durch die Verschiebungen des ganzen Linsengefüges in der Kapsel zustande kommen sollen. Weitere Beobachtungen über Ausstossung der Linse nach Spontan- ruptur der Kapsel rühren her von Szentirmai (413) und von La- grange, während Türk (436) über die spontane Ausstossung des Linsenkernes nach Diszission einer Totalkatarakt bei einem Kinde berichtet, ein Ereignis, welches ich schon zweimal bei Schichtstar- diszissionen erlebte. 1) Die traumatische Katarakt bei intraokularen Tumoren. Sie kommt nach Hess (180) zustande durch Kapselruptur oder durch Zerfall der Linsenmassen an der Druckstelle. Auch ohne stärkeren Zerfall kann oft schon in frühen Stadien eine Epithelwucherung an der hinteren Kapsel auftreten. Die Annahme mechanischer Verhältnisse