26 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. angesprochenen Gebilde sind weiter nichts als Degenerationsprodukte. Die spitzen Kondylome sind daher, bis der Gegenbeweis erbracht ist, als Folge eines lokal einwirkenden mechanischen oder chemischen Reizes anzusehen. Auch der Nachweis der gemutmassten Erreger des Molluscum con- tagiosum ist noch nicht gelungen. So fanden White und Robey (10) bei ihren Untersuchungen niemals als Gregarmen anzusehende Gebilde. Die sogenannten Molluskumkörperchen gaben Keratinreaktion. Den Kernen und Kernkörperchen messen sie keine Bedeutung bei den eigen- tümlichen Zellumwandlungen bei. Speziell haben sie eine Teilung eines Nucleolus nie beobachten können. Ebenso fehlten in der Neubildung, die sich als eine Hyperplasie der Retezellen darstellt, Bakterien. Betreffs des Virus der Geflügelpocken stellten Marx und Sticker (5) fest, dass es zu den filtrierbaren Krankheitserregern gehört, also keiner der bisher angeschuldigten Parasiten in Betracht kommt. Es besitzt eine recht grosse Resistenz gegen Eintrocknung, Belichtung und gegen hohe und niedere Temperaturen. Bei seiner Passage durch das Huhn verliert das Virus der Taubenpocken viel von seiner Virulenz. Das Uberstehen einer einmaligen ausgedehnten Erkrankung verleiht Immunität. Wir erwähnen diese Befunde von Marx und Sticker deshalb, weil, wie wir einem Referat über Schindelkas (8) Bearbeitung der Hautkrankheiten im Handbuch der tierärztlichen Chirurgie und Geburtshilfe entnehmen, in 3 Fällen eine Übertragung des Molluscum contagiosum von Tieren auf den Menschen bekannt geworden ist. Da von den Verrucae nichts Besonderes zu berichten ist, wenden wir uns weiter zu den Hauthörnern. Uber zwei interessante Fälle von Cornua cutanea aus der Jadassohuschen Klinik berichtet M. Mar- kus e (4). Er gibt eine ausführliche Ubersicht über die einschlägige Literatur und sucht eine Einteilung der Hauthörner von ätiologischen Gesichtspunkten aus zu schaffen: I. Hauthörner, die in Beziehung zu eigentlichen Neoplasmen stehen (so zum Keratoma senile, leukokeratotischen Zuständen, Karzinom, Xeroderma pigmentosum, Atherom und das Fibrokeratom Unnas). II. Multiple juvenile Hautkörner (Dubreuilh) von unzweifelhaft lokalisierter kongenitaler Anlage, die aber den Naevis zuzu- reihen sind. III. Hauthörner auf infektiöser Grundlage [syphilitische (Lewin), auf spitzen Kondylomen, auf Verrucae vulgares oder bei Gonorrhöe (Vidal) entstehende]. IV. Hauthörner auf Grund äusserer mechanischer oder chemischer Ein- wirkungen (auf Narben, durch Druck, Ätzung).