G. J. Seh oute, Lymphzirkulation und Glaukom. 342 in der Pupille: das Glaukom soll entstehen, weun die Linse in die Pu- pille getrieben und letztere dadurch verschlossen wird; diese Theorie ist von Daulnoy (251) bestritten worden, und derselben stehen Glaukom- fälle, in welchen die Iris durchlöchert war (124, 360, 654, 868) kritisch gegenüber. Die Theorie von Priestley Smith, welche das Glaukom erklärt durch Verengerung des zirkumlentalen Raumes, hat nach Friden- berg (50) viele Anhänger (653). Dalen (828) hat in zwei glaukoma- tösen Mikrophthalmen den genannten Raum sehr klein, ja ausgefüllt gefunden, weil die grossen Processus ciliares der ebenfalls grossen Linse auflagen; die Augen boten aber auch andere Erscheinungen dar zur Erklärung des Glaukoms, z. B. einen rudimentären Circulus venosus Sclerae und eine verschlossene Pupille. AuchVeasay undShumway (934) haben eine sehr grosse Linse gefunden in dem glaukomatösen Auge eines jungen Mädchens. Paterson (891) dagegen teilt mit, nie- mals die Verengerung des zirkumlentalen Raumes in Glaukomaugen gefunden zu haben. Nach Querenghi (144) wird das Glaukom be- dingt durch eine Uberfüllung des Suprachorioidealraumes als Folge einer Stauung in den chorioidealen Venen. Colapinto (466a) macht gegen diese Hypothese die Bemerkung, dass man weder anatomisch noch klinisch eine Ablatio Chorioideae in Glaukomaugen wahrnimmt. 2. Goldzieher (59) hat gegen jede Retentionstheorie das prin- zipielle Bedenken, dass eine Stauung bald von Atrophie des Auges mit Herabsetzung des Druckes gefolgt sein muss, was beim Glaukom nicht der Fall ist. Ihm bleibt darum als Ursache nur eine Hyper- sekretion übrig mit nicht im gleichen Masse vermehrter Filtration. Auch Laqueur (534) hat die Hypersekretion wieder verteidigt. Straub (775) hat die Hypersekretion, durch welche die Tension bei Entzündungs- prozessen im Glaskörper erhöht wird, quantitativ bestimmt: Zwei Tage nachdem ein Auge eines Versuchstieres infiziert worden war, wurde von beiden Augen das Volum gemessen und das infizierte 4°/o grösser gefunden. Acht Tage nach der Infektion war das kranke Auge nicht weniger als 52°/o grösser als das andere desselben Kaninchens. 3. Wahlfors (788) erblickt in dem Glaukom eine Erkrankung der Chorioidea, weil Hemeralopie die allererste Erscheinung des Glau- koms ist. Hemeralopie wird bedingt durch einen pathologischen Zustand der Stäbchen und Zapfen; dieselben werden durch die Choriocapillaris genährt, folglich ist die Chorioidea der Sitz des Glaukomanfanges. Die Muskulatur der Aderhaut pumpt nach Wahlfors die Lymphe aus dem Auge; atrophieren diese Muskeln, dann werden erstens die Vasa vorti- cosa dichtgepresst und zweitens wird der Strom im Auge soviel verlang- samt, dass die Ausflusswege verschlammen. Die Atrophie der Aderhaut