Entstehung des Conus bei der exzessiven Myopie. 257 zurückrufen, dass Heine die Entstehung der Myopie dadurch erklärt, dass eine Dehnung des hinteren Augapfelabschnittes infolge allzu dünner Veranlagung der Sklera stattfindet. Da ferner Heine einen durch- greifenden Unterschied zwischen der durch Nahearbeit bedingten gering- gradigen Myopie und der exzessiven Form nicht anerkennt, so ist auch für diesen Autor folgerichtig der Conus bei niederer Myopie nur das Initialstadium derjenigen Formen, die bei der hochgradigen Kurzsichtig- keit zu finden sind. Wir dürfen uns daher nicht wundern, wenn Heine im Gegensatze zu Stilling die Coni aller ihm zur Verfügung stehen- den Bulbi gleichmässig zum Beweise seiner Theorie heranzieht und auf den Grad der Myopie nicht besonders Rücksicht nimmt. Nach Heine (16, 17, 19, 20, 21, 23, 24) handelt es sich beim be- ginnenden Conus nicht nur um ein perspektivisches Sichtbarwerden der temporalen Wand des Skleralkanales, wie Stilling es annimmt, sondern es kommt gleichzeitig eine Atrophie der Chorioidea neben der Papille hinzu, so dass die Vorderfläche der Sklera frei zutage tritt. Zu dieser Atrophie der Chorioidea gesellt sich aber noch eine Verschiebung der verschiedenen Bulbushüllen untereinander. Die Er- klärung der mannigfachen Bilder des Conus wird nämlich nach Heine dadurch geliefert, dass beim myopischen Prozesse die Lamina elastica nicht in gleichem Masse wie die Sklera, Chorio- idea und Retina an der Dehnung teil nimmt. Die Lamina elastica wird zwar bei der Entwickelung der Myopie ebenfalls gedehnt, doch kann sie nicht wie die anderen Häute sich der Dehnung fügen und reicht daher im myopischen Auge nicht mehr bis zum Optikus- rande hin, d. h. sie „retrahiert" sich von dem Papillenumfang. Da sie aber nicht an ihrem ursprünglichen Orte bleibt, sondern sich immerhin, wenn auch geringer wie die anderen Augenhäute dehnt, so bezeichnet Heine diesen Vorgang als „relative Retraktion". Wenn Stilling gegen diese Annahme geltend macht, dass es aus physikalischen Grün- den unerklärlich sei, „wie die elastische Membran der Dehnung mehr Widerstand leisten könnte, als die umschliessende unelastische", so entgegnet Heine darauf, dass Stilling hier Elastizität mit Dehnbar- keit verwechsele. ,,Eine Membran, sagt Heine, kann schwer oder leicht dehnbar, aber elastischer sein. Die Lamina elastica kann also schwerer dehnbar sein, als die Sklera, das würde die Conusbildung erklären. Sie kann aber auch leichter dehnbar sein, dafür ein kräf- tigeres Retraktionsvermögen, d. h. höhere Elastizität besitzen, das würde denselben Effekt haben. Man braucht sich den fortlaufenden rnyopiscben Dehnungsprozess nur nach Art der Differentialrechnung in eine Un- zahl sehr kleiner, ruckweiser Dehnungen zerlegt zu denken. Nach jeder solchen ruckweisen Dehnung behält die relativ unelastische Sklera die Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl 17