960 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Sehnerven. Die Drusen der Chorioidea (die nach Donders, de Vin- centiis und Schieck aus dem Pigmentepithel entstehen) sollen mehr durch de- generative Veränderungen der Netzhaut (Pigmentatrophie, Seneszenz), diejenigen des Optikus mehr bei entzündlichen Pro- zessen entstehen. Rabitsch (681) hält sie nicht für entzündliche Erscheinungen. Morton und Parsons (673) fanden sie gleichzeitig mit Exsuda- tion der Aderhaut, die in Verkalkung und Verknöcherung überging. Nach Cirincione (648) erscheinen die Drusen meist als grosse, weisse, unregelmässig begrenzte Flecke, welche oft den Rand der Papille überschreiten und auf welche viele kleine Konkremente auf- gehäuft sind. Sie sind nicht das Produkt einer hyalinen Degeneration des Papillengewebes, aber wohl der Ausdruck einer langsamen Ab- lagerung von hyaliner Substanz zwischen die Septen in Form von kleinen Körnchen, welche dann Tropfen, Schollen und grössere Massen bilden. Diese verdrängen nach allen Richtungen die Sehnerven- fasern, ohne ihre Struktur zu ändern und ihre Funktion zu beeinträch- tigen. Cirincione wendet sich gegen die (von Nieden, Müller, Iwa- noff) vertretene Auffassung, dass sie aus der Glasmembran der Chorioidea hervorgehen. Ebensowenig handle es sich um hyaline De- generation der Gewebszellen. Vielleicht seien sie aus den Blutgefässen herzuleiten. e) Pseudoneuritis optica. Die Pseudoneuritis optica leitet über zu den entzündlichen Ver- änderungen des Sehnerven, mit denen sie in ophthalmoskopischer Hin- sicht derartig übereinstimmen kann, dass eine Unterscheidung von denselben schwer oder erst nach längerer Beobachtung zu treffen ist. Es kommt dieser Veränderung deshalb eine besondere differential- diagnostische Bedeutung zu. Ob der Fall von Beard (640), wo nervöse Erscheinungen vor- lagen (Schwindel, Erbrechen, Kopfschmerzen) und das ophthalmo- skopische Bild der Stauungspapille bestand, als eine angeborene Anomalie, wie der Autor will, aufzufassen ist, ist mindestens zweifelhaft. Pick (679) unterscheidet zwei Arten von Pseudoneuritis optica. Die erste stelle eine Kombination mit Tortuositas vasorum dar, die zweite entspreche einer Hyperämie der Papille bei fieber- haften Zuständen. Für Pseudoneuritis (und gegen echte Neuritis) spreche: 1. Dass das Papillengewebe durchscheinend sei; 2. Normales Verhalten der Reflexstreifen der Gefässe; 3. Konstanz oder langsame Änderung des Zustandes; 4. Vorhandensein von Refraktionsanomalien.