446 A. Peters, Pathologie der Linse. tionsdifferenz schliessen, die unter Umständen einen Lentikonus vor- täuschen kann (falscher Lentikonus im Sinne Demicheris). Zur Erklärung dieser Erscheinungen hatte Demicheri die Herab- setzung des Rindenindex durch Wasseraufnahme herangezogen, welche stets periphere Hypermetropie bewirken sollte. Nach Guttmann und v. Szili fehlt aber die Hypermetropie meistens und Hess weist darauf bin, dass die Ansicht von Demicheri schon deshalb nicht all- gemein gültig sein kann, weil solche Linsen lange Zeit klar bleiben. Es hat daher die von Guttmann (164) und von Halben (168) ver- tretene Annahme einer Erhöhung des Kernindex mehr für sich, der in der Tat von Halben auf 1,443 gegen 1,41 bestimmt wurde, wie auch in Starlinsen schon von Zehender und Matthiessen ein abnorm hoher Index gefunden wurde. Mit diesen Befunden steht die Deutuug nicht in Widerspruch, welche ich (328) zu geben versuchte, indem ich diese Fälle als unentwickelte Scbichtstare auffasste, weil die Rinde nicht in allen Fällen bei der von mir postulierten Kernverdichtung durch Lücken getrennt oder der Kern von Tropfen durchsetzt sein muss, wie auch Halben in seinem Falle einen durchaus negativen anatomischen Befund erhielt, während der Kern abnorm hart war. Diese Kern Ver- dichtung ist nach meiner Ansicht eben schon der Übergang zu den eigentlichen Starformen. Hess glaubt nun auch noch eine abnorm starke Wölbung der Kernoberfläche zur Erklärung heranziehen zu können, welche im Verein mit einer Erhöhung des Kernindex jene Erscheinungen bewirken und man wird in Zukunft auch mit dieser Möglichkeit rechnen müssen, die mit meinen Anschauungen durchaus im Einklang steht, indem die Kernverdichtung mit Formveränderungen einhergehen kann. Mit dem Einfluss der Linsenveränderungen, speziell von Kern und Rinde auf die Refraktion des Auges beschäftigt sich eine neuere Arbeit von Frey tag (131), welche die allgemeinen, hierbei in Betracht kommenden Gesichts- punkte hervorhebt und weitere Forschungen auf diesem Gebiete ver- spricht. Dieser Linsenveränderung steht sehr nahe die so häufige, im höheren Alter auftretende erworbene Myopie, die oft durch Gläser zeit- weise zu korrigieren ist. Es gehören hierher auch die neueren Fälle von Fleischer (125), sowie das von Neuberger (301) und von van der Brugh (64) berichtete plötzliche Auftreten von Myopie bei Diabetes. Die dritte Form wird repräsentiert durch das Auftreten meist radiär gestellter äquatorialer Streifen, welche bei genauer Lupenuntersuchung nach Hess sich als Flüssigkeitsansammlungen zwischen den Fasern und unter der Kapsel erweisen und an die Naphthalinkatarakt erinnern. Diese Stellen können jahrelang klar bleiben, gehen aber nach Hess