M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 606 Diphtheriebazillen nimmt Schanz (307) an, dass sie aus harmlosen Xerosebazillen hervorgehen, indem Veränderungen in der Beschaffenheit des Sekretes oder in dem Verhalten der Bindehaut ihnen die Virulenz verleihen. Auch Jackson (151) vertritt den Standpunkt, dass avirulente Bakterien des Konjunktivalsackes durch besondere Umstände, nament- lich durch mechanische Reizung der Bindehaut virulent werden können. Eine Steigerung der Virulenz der Mikroorganismen im menschlichen Organismus und damit auch im Konjunktivalsack muss wenigstens im Beginn der Krankheit als möglich und wahrscheinlich bezeichnet werden, in gleicher Weise, wie auch durch die Tierpassage die Virulenz künst- lich gesteigert werden kann. Dass aber auch Bakterien, die ursprüng- lich gänzlich avirulent sind, erst in der Konjunktiva giftig werden könnten, ist damit noch nicht bewiesen. Für gewöhnlich gilt doch die Regel, dass die Bakterien bereits bei der Ansiedelung im menschlichen Organismus einen gewissen Grad von Virulenz besitzen müssen, wenn sie pathologische Zustände hervorrufen sollen. Aber auch virulente Mikroorganismen brauchen nicht immer den Ausbruch einer Krankheit zur Folge zu haben. Eine besondere Dis- position ist hierzu erforderlich. Aus diesem Grunde können auch sämt- liche Bakterien des Bindehautsackes, die als Krankheitserreger beschrieben worden sind, gelegentlich auf der Konjunktiva vegetieren, ohne Krank- heitssymptome hervorzurufen. Selbst die Koch-Weekschen Bazillen machen hiervon keine Ausnahme, wie das Beispiel von Plaut und Zelewski (184) lehrt. Was alles unter Disposition zu verstehen ist, wissen wir noch keines- wegs. Wohl kennen wir einige Faktoren, welche hierbei mitwirken, wie allgemeine Ernährungsstörungen und lokale Reizungen verschie- denster Art. Wie aus den zahlreichen Arbeiten über Streptokokkeninfektion des Auges hervorgeht, verlaufen dieselben besonders bei schlecht ernährten Personen bösartig; aber auch Infektionen mit anderen Bakterien, nament- lich mit Pneumokokken, können bei geschwächten, widerstandslosen Individuen einen malignen Ausgang nehmen , wie die Beobachtungen von Hertel (254) zeigen. Als Beweis für die Anschauung, dass die Disposition den klinischen Verlauf des infektiösen Bindehautkatarrhs wesentlich beeinflussen kann, muss ferner die Tatsache angesehen werden, dass bei skrofulösen Kindern viele Infektionen, vor allem diejenigen mit Pneumokokken und Koch-Weeksehen Bazillen unter dem Bilde der Conjunctivitis phlyctaenulosa auftreten können. In manchen Fällen ist jedoch die Bedeutung der Disposition für das Zustandekommen der Infektionen überschätzt worden. Dies gilt namentlich für das Trachom.