Adenoma sebaceum und Epithel, adenoid, cysticum. Hidrokystom. 58 von Maurice und Bureau (16), die einen Fall von kongenitalem reinen „Naevus ä comedons" ohne sonstige Veränderungen der Talgdrüsen betraf. Je ein ähnlicher Fall wurde 1896 von Selhorst und von Tb.i- bierge bekannt gegeben. Auch von den Schweissdrüsen ausgehende Tumoren, die sich unter dem Bilde von Naevis darstellen, sind beschrieben worden, so z. B. von Gassmann. Als echte Schweissdrüsenadenome erkennt Török (29) in dem Mrafieksehen Handbuch nur zwei Fälle an, einen von Thier- felder und einen von Petersen; allgemein anerkannt ist nur der letztere, der klinisch einem Naevus verrucosus unius lateris entsprach. Nach L. Pick (20), der die hohe Homologie oder Homöoplasie des Schweissdrüsenadenomgewebes im Verbältnisse zum Muttergewebe (Zwei- schichtigkeit des Epithels) besonders betont, lassen sich diese Adenome in drei Gruppen trennen: 1. Adenome, die nachweislich von den fertigen Schweissdrüsen aus- gehen : Hidro(cyst)adenoma. 2. Adenome, die vom Epidermisepithel oder rudimentären (miss- bildeten) Schweissdrüsen aus sich entwickeln. Hier kann man logischerweise nicht von Adenomen der Schweissdrüsen sprechen, sondern lediglich von Adenomen, die nach dem Schweissdrüsen- typus sich aufbauen ([Cystjadenoma hidradenoides). 3. Adenome, die einer Kombination der sub 1 u. 2 genannten Tumoren entsprechen. Das Hidradenom kann als Hidro(cyst)- adenoma tubuläre s. simplex und als Hidro(cyst)adenoma papilli- ferum auftreten. Von den einschlägigen kasuistischen Mitteilungen sei hier die von Brauns (7) wegen der diffusen Ausbreitung der Affektion über den ganzen Rumpf angeführt. Es handelte sich dabei um ein Adenom der Schweissdrüsen mit sekundärer Zystenbildung, und zwar nahmen diese Zysten ihren Ausgang von den Schweissdrüsenknäueln, also von dem untersten Teil der Kutis. In einem sehr interessanten Aufsatz befasst sich Lebet (14) mit dem Hidrokystom. Nach ihm steht die Mehrzahl der Zysten in einer Beziehung zu den Ausführungsgängen, wobei er jedoch ein Vorkommen derselben auch in den Glomerulis nicht leugnen will; immerhin bleibt es aber auch im letzteren Falle noch fraglich, ob sie hier ihren Ausgang nur von der „partie secretante" oder auch von der „partie exeretante" nehmen. Die nervöse Theorie der Pathogenese, die nur eine Hyper- hidrosis erklären konnte, verwirft Lebet, ebenso die von Adams auf- gestellte, nach welcher die Hypertrophie des sezernierenden Drüsenteiles bei fehlender Hypertrophie des das Sekret ausführenden Teiles zur Zysten- bildung führen sollte. Es bleibt demnach nur noch die Annahme einer