Streptokokkenbef'unde Saboutfauds u. Frederics. Bakteriologie artifiz. Ekzeme. 163 bei sehr akuten Prozessen geneigt, an die Einwirkung schädlicher Stoffe zu denken. Histologisch scheint der Unterschied eher quantitativ als qualitativ zu sein. Wenn es auch gelingt, eine Krotondermatitis (Eite- rung) und eine Dermatitis nach Kantharidin (starke Blasenbildung) leicht vorn Ekzem zu trennen, obwohl auch bei ihnen der Status spon- goides deutlich ausgeprägt ist, so ist es schon schwerer bei der Jodo- formdermatitis, die ausser der typischen Ekzemveränderung mit Status spongoides und Bläschenbildung in der Epidermis (Alteration cavitaire von Leloir) eine ganz besonders starke fibrinöse Exsudation zu be- sitzen pflegt. Als die Zeichen der wirklichen Ekzemeffloreszenz gibt Frederic die Veränderungen, welche wir bereits mehrfach gesehen haben: Odeiu der Papillen, interzelluläres Ödem, etagenweise Anordnung der Bläschen, Parakeratose. Streptokokken fand Frederic nach der Methode von Sabouraud unter 27 Ekzemfällen 17 mal. In mehr als 100 Fällen von Bläschen, Pusteln, nässenden erodierten Flächen, Ulzerationen fand er in 53,7 °/o Streptokokken; an 160 Stellen normaler Haut von 55 Menschen fand er sie in 7,5%.*) In den Bläschen der Dyshidrosis fand er oft gar keine Mikro- organismen, eine Angabe, welche auch Sabouraud macht, wie wir sahen. Diese Blasen bleiben oft sehr lange wasserhell und vertrocknen, ohne zu vereitern. Oft fand sich Staphylococcus aureus allein; 5 mal war nur Staphylococcus pyogenes albus vorhanden. Die neu entstan- denen Bläschen um chronische Ekzeme waren meistens steril. Auch die artefiziellen Dermatitiden wurden oft steril gefunden. Sabourauds Ansicht, dass sie immer bakterieller Natur seien, be- stätigte sich durchaus nicht. Sie verhalten sich im allgemeinen genau so wie die banalen Ekzeme, sind im Prinzip steril, vielfach infiziert, be- sonders mit Staphylococcus aureus. So war der Pustelinhalt der mit Krotonöl erzeugten Dermatitis in 10 Versuchen steril, ganz gleich, ob die Haut vorher desinfiziert worden war (4mal) oder nicht (8mal); 9mal fanden sich wenig Staphylokokken, 9 mal sehr reichlich Mikroorganismen (hauptsächlich Staphylokokken, dann Streptokokken). Die sterilen Pusteln sassen nicht so reichlich um die Follikelmündungen herum; sonst war kein Unterschied zwischen sterilen und infizierten Pusteln zu entdecken. In Teerpusteln fand sich Staphylococcus aureus.. !) Als Nährboden bewährte sich Walthards 1 °/o Traubenzuckerbouillon (Arch f. Gynäkol. Bd. 48, 1895): Traubenzucker 10,0; Pepton, sicc. 20,0; Natr. chlorat. 5,0; Aq. destillat. 1000,0. 11*