F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 142 dass der Ekzembegriff bei weitem nicht von allen Autoren gleichartig aufgefasst und abgegrenzt wird. Wir wollen vor allem einige der Ekzem- definitionen , welche die Lehr- und Handbücher der letzten Jahre uns darbieten, nacheinander betrachten, ehe wir uns für eine derselben für unsere ferneren Besprechungen entscheiden. A. Die breiteste Definition des Ekzems nimmt Unna (12) an. Er bezieht die ganze Summe des seborrhoischen Ekzems in den Ekzembegriff hinein mit allen Übergängen bis zu den lamellös-schup- penden grossen Formen der Psoriasis. Von dem alten Hebraschen Grundbegriff nimmt er allein die artefiziellen Dermatitiden aus, als welche er das Hebrasche akute Ekzem ansieht. Er glaubt damit sein Ekzem an das von Ray er (14) angeblich scharf charakterisierte Krankheitsbild anzuschliessen. Als die wichtigsten Einzelsyinptome be- zeichnet er vor allem folgende: 1. Der Verlauf ist chronisch und alle akuten Exazerbationen sind als Folgen äusserer Reizeinwirkung (Sonnenbrand, Medikamente, feuchte Umschläge), als aufgepfropfte sekundäre, nicht dem typischen Bilde angehörende Entzündungen anzusehen. 2. Die Veränderung besteht in einer an die Oberfläche gebundenen Entzündung, einer Entzündung der Oberhaut. Die Hautrötung, Uber- füllung der Kutisgefässe, gehört nicht notwendig zur Charakterisierung des Ekzems. Die Kutisentzündungen, welche die Oberhaut mitbetreffen (Duhrings Krankheit, Herpes) oder die Epithelanhänge mitbefallen (Furunkel, Trichophytie), unterscheiden sich von dem an das Epithel gebundenen Ekzem. 3. Die Neigung zur diffusen Ausbreitung dieser Entzündung, welche alle isoliert in gesunder Haut stehenden entzündlichen Eruptionen (Impetigo, Follikulitis) ausschliesst. 4. Das Jucken. 5. Die Wahrscheinlichkeit einer parasitären Ursache, welche durch den chronischen Verlauf, den äusserlichen Sitz und die kontinuierliche Ausbreitung nahegelegt wird. 6. Die Abschuppung, d. h. die lamelläre Abstossung umschriebener Hornschichtgebiete infolge des Odems der Oberhaut (Spongiose) und einer stets vorhandenen Verhornungsanomalie (Parakeratose). Die Schup- pung ist beim Ekzem häufiger als alle anderen Läsionen; sie stellt oft nicht nur das Endstadium dar wie bei jeder artefiziellen Dermatitis, sondern häufig den Anfang, oft sogar den einzigen dauernden Zustand. Nicht das Bläschen, sondern die Epithelerweichung und Ablösung der parakeratotischen Lamelle gehört in den Anfang des Ekzems, und es bildet sich damit der Gegensatz zu den blasigen Dermatosen Pemphigus