Anatomische und experim. Kritik der Stillingschen Theorie durch Hamburger. 247 physiologischen intraokularen Druck (25 nun Hg), so verschwand die Schnürfurche sofort. In seiner Erwiderung betont jedoch Stilling (45), dass er falsch verstanden worden sei und nie daran gezweifelt habe, dass es sich um eine Leichenerscheinung handele. „Die Schnürfurche, überhaupt jede auch nur lokale Kompression, wie sie experimentell an der Leiche hervorgebracht wird, sei ein sekundäres Phänomen und nichts anderes, als eine meist gute Illustration für den Verlauf der Obliquussehne." 2. Die von Stilling geübte Methode, durch Anziehen des Muskels mittels einer Pinzette die Kontraktion zu ersetzen, sei nicht exakt genug und müsse durch eine Versuchsanordnung ersetzt werden, welche gleich- massige Dosierung des Zuges gestattet. Armiere man die Muskeln mit Fäden, die über Rollen geleitet werdeD, so stelle sich heraus, dass der am Manometer ablesbare intraokulare Druck bei Kontraktion des Obliquus superior viel weniger steigt, als bei Kontraktion der übrigen Muskeln. Stilling widerlegt diesen Einwand derart, dass er nicht, wie Hamburger es aufgefasst hat, den rein physikalischen Druck der Muskeln meine, sondern das Wachstum des Auges unter minimalem Muskeldrucke. Zu einer Änderung der Form während der Entwicklung genüge schon eine Druckwirkung, die eine Steigerung des intraokularen Druckes nicht bewirke. 3. Bei Ausführung der Untersuchungen müsse die Zerstörung der Tenonsehen Kapsel vermieden werden; denn infolge des Umstandes, dass Bulbus und Tenon sehe Kapsel durch ein zartes gerüstartiges Gewebe miteinander verbunden sind, welches den Zwischenraum erfüllt, verteilt sich jeder Zug und Druck seitens eines Augenmuskels auf den Gesamtinhalt der T e n o n sehen Kapsel und wird von der letzteren auf- gefangen und reguliert. Hamburger liess daher die Tenon sehe Kapsel intakt, indem er die Muskeln an der Spitze der Orbitalpyramide aufsuchte und dort die mit Gewichten armierten Fäden anbrachte. Experimentiere man unter solchen Kautelen, so werde das Ergeb- nis ein ganz anderes; denn dann stelle sich heraus, dass bei hoher Orbita die Druckwirkung des Obliquus superior dieselben Werte liefert, wie bei niederer Orbita. Wie bereits oben angeführt, hat Hamburger ausserdem darauf aufmerksam gemacht, dass die Messung des Orbitalindex beim Lebenden überhaupt nicht genau vorgenommen werden könne, und wir haben auch schon gesehen, dass Stilling (47) in seiner neuesten Publika- tion den Unterschied in der Höhe der Trochlea nicht mehr erwähnt, (siehe S. 242). Ist somit neuerdings von Stilling das Hauptgewicht nicht auf die knöcherne Orbita, sondern auf den Verlauf und Ansatz des Musculus