496 A. Peters, Pathologie der Linse. bei präforrnierter, intakter Kortikalis entstehen können, und da spätere toxische Einwirkungen bei diesen typischen Fällen aus den oben an- geführten Gründen nicht anzunehmen sind, so muss an osmotische Stö- rungen aus vorläufig unbekannter Ursache gedacht werden, welche ein „frühzeitiges Absterben", eine Trübung der zentralen Teile unter dem Bilde derselben Kern Verdichtung bewirken, wie wir sie auch bei Star- formen des späteren Lebensalters wiederfinden. Ganz ähnliche Verhältnisse liegen nun vor bei denjenigen Schicht- staren und Zentralstaren, welche nicht familiär auftretend, mit den Er- scheinungen überstandener Rachitis zusammen vorzukommen pflegen. Auch für diese Formen ist, wenn keine positiven Angaben von seiten der Eltern oder des:Arztes vorliegen, die Entscheidung gänzlich unmög- lich, ob die betreffende Katarakt angeboren ist, oder nicht, denn weder die klinischen, noch die anatomischen Merkmale sind dazu ausreichend und so sehen wir, dass bei den verschiedenen Autoren sehr grosse Mei- nungsverschiedenheiten in dieser Beziehung herrschen. Während Hess im Anschluss an 0. Becker den Schichtstar als meistens kongenital entstanden auffasst, nehmen v. Arx, Lezenius, Groenouw und Hutchinson an, dass er in der Regel nach der Geburt entsteht, während Verf. schon früher beide Entstehungsarten für möglich erklärte. Es sind im Laufe der letzten Jahre von mir eine Reihe von Mo- menten angeführt worden, welche geeignet sein müssen, die früheren An- nahmen zu modifizieren. Zunächst sprechen die Messungen von Dub an Schichtstaren dafür, dass die Schirm ersehe Theorie sehr unwahrschein- lich ist, indem sie für die grösseren Schichtstare wegen der Grössen- verhältnisse versagt. Sodann habe ich darauf hingewiesen, und Hosch (200) schliesst sich dem an, wohl ohne meine Ausführungen gekannt zu haben, dass man die Rachitis nur für die extrauterin entstan- denen Starformen zur Erklärung heranziehen darf, weil die Existenz der fötalen Rachitis viel zu energisch bestritten wird, um als Grund- lage einer derartigen Ätiologie dienen zu können. Freilich ist nicht zu vergessen, dass die Rachitis von mehreren Autoren als eine erbliche Krankheit bezeichnet wird. Hier handelt es sich aber nicht um eine fehlerhafte Keimesanlage der Linse, sondern, wenn überhaupt, um eine vererbte Disposition zu einer Stoff- wechselanomalie, welche die Linse indirekt schädigt und in ihren sonstigen Folgen nur an den extrauterin zutage tretenden Störungen zu erkennen ist. Man wird daher die Rachitis x) den kongenitalen Katarakten nicht i) In einer früheren Arbeit hatte ich betont, dass, wenn Hess bei einem als kongenital aufgefassten Star der Rachitis ätiologische Bedeutung zuschreibt, er die Existenz einer fötalen Rachitis für bewiesen halten muss. Darauf entgegnet Hess: Davon steht nichts in meinen Abhandlungen. Die Frage nach einer fötalen Rachitis