A. Peters, Pathologie der Linse. 520 Leber (245) die Erklärung versucht, „dass durch die mechanischen Einwirkungen eine Flüssigkeitsaufnahme seitens der Linsensubstanz aus einer zwischen ihr und der Kapsel postmortal angesammelten Flüssig- keitsschicht angeregt wird". Diese Erklärung wird durch die oben er- wähnten Versuche von Hess hinfällig, welche die Erscheinung auch am lebenden Auge nachwiesen. Hess macht schliesslich den Vorschlag, die durch Kälte und Koch- salzeinwirkung hervorgerufenen, änderungsfähigen und auf chemisch- physikalischen Erscheinungen beruhende nicht degenerative Form als Linsentrübung zu bezeichnen, im Gegensatz zu der wirklichen Katarakt, die durch Änderung physiologischer Vorgänge als degenerative Er- scheinung auftritt. 10. Die traumatische Katarakt. Aus Zweckmässigkeitsgründen erscheint es angebracht, an die ex- perimentellen Starformen des vorigen Kapitels diejenigen anzureihen, die auf dem Wege des Experimentes durch traumatische Einwirkung im weitesten Sinne äusserem Verständnis näher gebracht worden sind und auch in klinischer Beziehung eine Sonderstellung einnehmen. Da- zu gehört in erster Linie a) Die Blitzkatarakt. Die Anzahl der von Blitzschlägen und von hochgespannten elek- trischen Strömen herrührenden Kataraktfällen ist noch eine ziemlich geringe. Es seien daher die seit 1900 zur Veröffentlichung gelangten chronologisch aufgeführt. Br ixa (60) berichtet über eine 21 jährige Telegraphistin, die während eines Gewitters am Apparate arbeitete und infolge des Schlages Ver- brennungserscheinungen zeigte. Nach sechs Wochen ausser Lichtscheu und Irishyperämie Linsentrübungen, die erst nach mehreren weiteren Wochen genauer untersucht werden konnten und sich als vordere stern- förmige Rindentrübungen erwiesen, während die hintere Kortikalis von streifenförmig angeordneten Tropfen durchsetzt war. Eine bestimmte Ansicht über die Entstehung wird nicht geäussert. Preindlsberger (346) sah bei zwei Brüdern nach Blitzschlag eine zarte graue Linsentrübung mit zahlreichen regellos zerstreuten strich- und punktförmigen Trübungen und einer zentralen, hirsekerngrossen Kapseltrübung. In einem zweiten Falle war der Star milchig weiss; die Kapselverdickung deutlich ausgeprägt.