Kavernöse u. einfache Angiome. Rankenangiom u. Aneurysmen. Chondrome d. Ohres. 189 schreibt ein Aneurysma cirsoideurn an der Ohrmuschel, das sich über den ganzen Gehörgang bis aufs Trommelfell erstreckte, ein ähnliches sah Che es in an. Die Ohrmuschel war in diesem Falle aufs doppelte vergrössert. Solche Aneurysmen können durch laut pulsierende Geräusche ziem- liche Beschwerden verursachen. Kümmel sah ein Aneurysma race- mosum der Arteria auricularis post., das sich an der Hinterfläche des Warzenfortsatzes gebildet und weiter in die tiefe Halsmuskulatur hinein entwickelt hatte. Charakteristisch war auch hier das mit dem Pulse isochrone, durch Druck auf einen bestimmten Punkt am Hinterrande des Warzenfortsatzes verschwindende Geräusch. Auch durch Druck auf die Karotis lässt sich oft die Zirkulation der Geschwulst unterbrechen. Bemerkenswert ist, dass die Aneurysmen und die Angiome ge- legentlich durch den Knochen in die Weichteile hineinwachsen können. Die Therapie besteht in möglichst ausgiebiger Exstirpation der Geschwulst mit sorgfältigster Unterbindung aller zuführenden Gefässe. Vor der Injektion gerinnungserregender Substanzen ist wegen der Ge- fahr der Thrombose und Embolie zu warnen. 4. Chondrome sind wohl höchst selten. Nur Grub er (46) erwähnt, dass er öfter Ge- legenheit gehabt habe, solche zu sehen und zu operieren. Nach ihm kommt das Chondrom sowohl an der Ohrmuschel vor als auch im knorpeligen und knöchernen Teile des Gehörganges. Von ihm operierte Fälle zeigten histologisch die verschiedenen Knorpelarten in einer und derselben Geschwulst. Sehr häufig fanden sich in den Geschwülsten verkalkte Partien und Verknöcherung. Das Chondrom das Ohres soll zuweilen mit Chondrom an anderen Körperstellen zugleich auftreten. Histologisch unsicher sind die Fälle, die Launay (50) und Meckel von Hemsbach veröffentlichten. Politzer (51) beobachtete ein stachelförmiges Chondrom an der vorderen knöchernen Gehörgangswand, H aug (47) ein Chondromyxom und die bereits erwähnte Knorpelein- lagerung in einem Myxofibrom. Schliesslich ist noch von Konietzko (49) ein Fall von Chondrom im knöchernen Teile des äusseren Gehörganges eines 13jährigen Knaben beschrieben worden. Der bananenförmige Tumor ging ungefähr von derselben Stelle aus wie der Pölitz er sehe. Er hatte sich im knöchernen Gehörgange, also an einer Stelle entwickelt, an welcher normalerweise kein Knorpel vorkommt, wo auch versprengte Knorpelzellen bisher noch nicht beobachtet worden sind. Konietzko- nimmt deshalb eine Metaplasie des Periosts an. Die