F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 170. Staphylotoxin haben bisher durch Nachprüfungen ihren Wert sich be- wahren können, Brocqs Stoffwechselversuche haben noch keine ein- deutigen Resultate gehabt. Die übrigen Forschungen gleichen bisher in weit höherem Grade Begründungsversuchen aprioristischer Meinungen als wirklichem Verlangen nach wissenschaftlicher Klärung, dazu ge- hören so gut wie alle rein klinischen Betrachtungen. Wir müssen hoffen, dass in der Zukunft systematische Forschung uns mehr Klarheit verschafft, sei es auf den bisher eingeschlagenen Wegen, sei es durch neuaufgefundene Gesichtspunkte. Wenn damit der klinische Begriff des Ekzems untergehen und durch eine Reihe ätio- logisch wohldefinierter Krankheitstypen ersetzt werden sollte, wie es vielfach vermutet wird, so wäre dieser Tausch mit Freuden zu begrüssen.