Veränderungen der Linsenstruktur durch Härtungs- und Fixierungsflüssigkeiten. 413 Salpetersäure, Sublimatpikrinsäure, Sublimatplatincblorid, Sublamin und absolutem Alkohol gehärtet waren. Es zeigte sieb, dass kaum eine Linse ganz den normalen Verhält- nissen entsprach, indem Spalträume mit gefärbtem und ungefärbtem In- halt und erhebliche Unterschiede in der Intensität der Färbung fast überall zu bemerken waren. Die Form und der Inhalt mancher dieser Spalten ist durchaus identisch mit dem, was wir bei kataraktösen mensch- lichen Linsen öfters sehen können und da sie nur bei bestimmten Härtungsflüssigkeiten und nicht bei allen untersuchten Tierarten auf- treten, so müssen sie mit Sicherheit auf den Härtungsprozess, d. h. auf Verdichtungen der Linsensubstanz zurückgeführt werden und so liegt es nahe, die analogen Veränderungen bei Katarakten auf ähnliche Vor- gänge zu beziehen. Weiterhin interessiert die schon früher von mir hervorgehobene, besonders an Kalbs- und Hammellinsen zu beobachtende Erscheinung, dass die Färbung mit Hämatoxyliu stärker gefärbte Ringe erkennen lässt, die auch schon am frischen Präparate hervortreten und durch Flüssigkeitsaustritt zwischen den Faserelementen zu erklären sind. Die differente Färbbarkeit der Starschicht in menschlichen Linsen braucht daher nicht der Ausdruck einer durch Zerfall bedingten chemi- schen Dekomposition zu sein, sondern kann auch durch mechanisebe Änderung der Konsistenz und Flüssigkeitsverteilung bedingt sein. Weiterbin wurden die Linsen der oben genannten Tiere in 0,7 bis 0,85 und l°/o NaCl Lösung längere Zeit vor der Härtung aufbewahrt, um den Einfluss des Absterbens zu studieren. Es zeigte sich, dass der Eintritt der Trübung längere Zeit auf sich warten lässt, ohne dass ein wesentlicher Einfluss der Konzentration zutage trat. Am wichtigsten erscheint der Umstand, dass die Spaltbildung konzentrischer Art, wie sie vornehmlich durch die Härtungsflüssigkeiten bewirkt wird, hierbei viel seltener auftrat und ersetzt wurde durch senkrecht verlaufende, keilförmige Spalten mit gefärbtem Inhalt, die dem Bau der Kortikalis, d. h. der Trennung in Radiärlamellen entsprechen. Beide Arten der Spaltbildung wurden niemals gleichzeitig beobachtet, was dadurch zu erklären ist, dass der Kadaverzustand an sich schon eine Schrumpfung hervorruft, welche schon vollendet ist, wenn die Härtung einsetzt. Diese keilförmigen Spalten fehlen in menschlichen Linsen fast stets. Wenn auch die Nekrose der Tierlinsen somit andere Bilder schafft, als wir sie bei menschlichen Katarakten sehen, bei denen die konzentrischen Spalten vorwiegen, so liegt darin kein Grund, für diese eine Kernverdichtung abzulehnen. Diese schafft vielmehr ausser den konzentrischen Spalten auch die verschiedene Färbbarkeit der einzelnen Linsenschichten in Hämatoxyliu und gelegentlich Tröpfchen- und Lückenbildung. Eine weiter zu entscheidende Frage ist nun, ob die oft unleugbar vorhandene