Star durch elektr. Ströme. Entstehungsweise. Schädig, d. Linse durch Lichtstrahlen. 52B schlag ebenso wie beim Käninchenexperiment eine ttyperämie der Ziliar- fortsätze gefunden wurde, die darauf hindeutet, dass schon frühzeitig Kainmerwasserveränderungen auftreten und es ist auch nicht auszu- schliessen, dass auch hier mechanische Momente eine Rolle spielen in dem Sinne, dass das Epithel durch Flüssigkeit seines Kontaktes mit der Linsensubstanz verlustig geht und dadurch seine Schutzwirkung einbüsst. Diese Möglichkeit gilt in gleicher Weise für die Katarakt nach Unter- bindung der Venae vorticosae. b) Das Licht als Trauma für die Linse. Die Experimente Widmarks (486), welcher die Wärmestrahlen ausschloss und lediglich durch Lichtstrahlen eine Linsentrübung bei einigen Versuchstieren erhielt, sprechen ebenso wie die Versuche von Birch Hirschfeld (48), und von H er zog dafür, dass gelegentlich durch Einwirkung der ultravioletten Strahlen eine Schädigung der Linse her- vorgerufen werden kann; dass jedoch dem Lichte im allgemeinen ein Einfluss auf die Starbildung zukomme, speziell beim Altersstar, muss jedoch, wie Hess (180) mit Birch-Hirschfeld betont, in Abrede ge- stellt werden. Auch sprechen die oben erwähnten Beobachtungen von Terrier (419), bei denen sehr heftige Reizerscheinungen nach der Ein- wirkung elektrischen Lichtes auftraten, Katarakt jedoch niemals beob- achtet wurde, in diesem Sinne, wie auch andere Experimentatoren bei noch so starker Blendung keine Katarakt erzielen konnten. Uber den !Einfluss der Röntgenstrahlen auf das Auge sprechen sich im Anschluss an die Mitteilungen von Hippels (191) auf der letzten Ophthalmologen-Versammlung in Heidelberg einige Beobachter in verschiedenem Sinne aus. Während Gut mann (163) bei einem jungen Ingenieur, der sich viel mit der Herstellung von Röntgenröhren be- schäftigte, hintere Kortikaltrübungen fand und Treutier (434) bei einem Angestellten eines Röntgenlaboratoriums ebenfalls beiderseitige hintere Polarkatarakt feststellte, äusserte sich Birch-Hirschfeld (47) dahin, dass aus der Literatur sonst kein Fall bekannt sei und er eine Schädi- gung der Linse selbst dann vermisst habe, wenn es bereits zur Optikus- atrophie durch die Einwirkung der Röntgenstrahlen gekommen war. c) Die Erzeugung der Katarakt durch Linsenmassage. Nachdem schon früher von Hess und von Schirm er grund- legende Untersuchungen zu dieser Frage vorgenommen worden waren, sind dieselben neuerdings von Demaria (97) wieder aufgenommen worden. Die Massage erfolgte nach Abfluss des Kammerwassers 3—4