Häufigkeit d. Neurit. opt. bei Infektionskrankheiten. Neurit. opt. bei Typhus etc. 967 Er bemerkt weiter, dass eine Sehnervenentzündung im Canalis opticus nicht selten auf Erkrankung der Keilbeinhöhle, eine solche in der Gegend des Skleralloches auf rheumatischer Grund- lage beruhe. Die Ursache der Lokalisation im Sehnerven erblickt er in den Verhältnissen des Lymphstroms und der Blutgefässversorgung und einer erhöhten physiologischen Inanspruchnahme des papillo-makulären Bündels. Die Giftigkeit des Urins bei verschiedenen Formen von Neu- ritis optica wurde von Orlandini (772) untersucht. Dieser Autor fand, dass der Urin bei einfacher Neuritis auf der Höhe der Erkrankung stark giftig wirkte, bei Neuritis infolge von Herzfehlern und Nieren- krankheiten der Toxingehalt dagegen erst bei Besserung des Leidens ansteigt. Über Neuritis optica bei Typhus liegen Mitteilungen vor von Antonelli (696), Fromaget (731), Sourdille (786) und Carpenter (715). Einen Fall von Papillenhyperämie bei Paratyphus beschreibt Flatau (729). Sourdille (786) untersuchte zwei seiner Fälle anatomisch und fand C hromatolyse der Netz ha utgangli enzeilen. Ob sein Material frisch genug war, um mit Sicherheit postmortale Veränderungen auszu- schliessen, erscheint zweifelhaft. Bei Influenza beobachteten Entzündungen des Sehnerven Kopff (756), Natanson (770) und Gösse (71P), bei Variola und Variolis Prot hon (777), Gros (735) und Fergus (72P), bei Keuchhusten Gamble (733), bei Diphtherie Bolton (707), bei Röteln Fage (725), bei Bronchopneumonie Jocqs (750), bei Malaria Csapodi (720) und Galezowski (732). In dem Falle von Cabannes (714), wo sich eine Neuritis optica mit sekundärer Atrophie im Verlaufe eines Gesichtserysipels ent- wickelt hatte, wird eine Zellgewebsentzündung der Orbita als Ursache der Sehnervenentzündung angesehen. Brückner (711) schildert einen Fall von einseitiger Neuritis optica nach Gelenkrheumatismus mit Ausgang in Heilung. Zwei Fälle von retrobulbärer Neuritis bei Polyneuritis werden von Deyl (721) mitgeteilt. Shumway (784) sah Neuritis optica mit Hemiatrophia facialis zusammentreffen, Benson (721) Entzündung des linken Optikus bei einer Patientin, die an multipler Neuritis und Brustkrebs litt. v. Ammon (695) beobachtete 3 Fälle von akuter Sehstörung nach Erkältung, die er als Neuritis optica retrobulbaris rheumatica bezeichnet. Ausser einem zentralen Skotom bestand periphere Einengung