A. Peters, Pathologie der Linse. 460 von Pigmentzellen abstammen sollen, hat Hess schon damit zurück- gewiesen, dass die Aufnahme korpuskularer Elemente durch die intakte Kapsel unmöglich ist, und ich möchte hinzufügen, dass ich erst kürz- lich in der Lage war, bei einer gewöhnlichen, frisch untersuchten Alters- katarakt kleine bräunliche Körnchen nachzuweisen, die genau den s. Z. von Vossius beschriebenen und von Leber als Fibringebilde aus- gesprochenen Gebilden entsprechen, die bei der sogen. Hornhautdurch- blutung vorkommen, und ich bin nicht im Zweifel darüber, dass Alt dieselben mit dem Prozess der Cataracta nigra nicht in Verbindung stehenden, sondern als Eiweissderivate aufzufassenden Körnchen vor sich gehabt hat. Vielleicht gehört auch hierher der von Klein (227) beschriebene Fall, wo bei einer 66 jährigen Person mit „sklerosierter" Katarakt an der hinteren Linsenkapsel ein blutroter Reflex beobachtet wurde und wenn in dem Falle von Faith (118) von einer Proliferation „on the capsule of the lens" gesprochen wird, so ist das nichts Ungewöhnliches, falls nicht etwa eine Pigmentansammlung auf der Innenfläche gemeint sein sollte, die dann aber keine Pigmentierung ist. Zur Histologie der Alterskatarakt bringt Krüger (235) einen Bei- trag. In drei Fällen waren jedesmal Linsenreste in die Kapselkatarakt eingeschlossen. Die Epithelien können in die Reste hineinwachsen und liefern kein bandartiges homogenes Ausscheidungsprodukt im Sinne von Schirm er, sondern es sind kutikulare Ausscheidungen um die Zellen herum, die wie auch die Zellen der Neubildung zum Zerfall neigen; sie sind gestreift und nicht homogen. Jedenfalls scheiden die Zellen nicht nur an einer Seite membranöse Substanz aus. Mit der Frage der Nachstarbildung befasst sich die Arbeit von Bat es (33). der nach den Untersuchungen an Kaninchenaugen die Be- hauptung aufstellt, dass nach der Staroperation sich vor der hinteren Linsenkapsel eine Fibrinschicht bildet, die sich durch Hineinwachsen von Bindegewebszellen organisieren soll, während Hocquard (195) bei der Untersuchung von 8 Fällen kataraktoperierter Patienten im Kapsel- sack kolloide Massen und Kugeln fand, die oft Kalkkörnchen und Linsenfasern enthielten. Die Kapsel werde durch den Zug der Zonula stark in die Länge gezogen; das Epithel war gequollen vakuolisiert und am Äquator proliferiert. Auch werden Exkreszenzen der Linsenkapsel beschrieben. Zu den degenerativen Veränderungen in der kataraktösen Linse gehört die Beobachtung von Spiro (396), der in der Linse Cholesterin- kristalle fand und von Petschnikoff (335), der sie im Kammerwasser Konstatierte bei einem Falle, wo eine Katarakt infolge von Iridozyklitis aufgetreten war. Ob die Annahme, dass die Kristalle aus der Linse