(Virkung von Staphylokokkenfiltrat u. alten Staphylokokkenkulturen auf die Haut. 167 )ereits behauptet wird, dass kein Unterschied in der Reizwirkung der ilkalischen Bouillon und des Kulturnitrats zu bemerken sei. Sodann iber ist es zweifelhaft, ob die entstandenen Ausschläge wirklich als Ekzem ingesehen werden dürfen. Erzeugt wurden papulo-vesikulöse Dermati- iden, die nur geringe Neigung zur spontanen Ausbreitung besassen und n beschränkter, meist sogar sehr kurzer Zeit ohne alle Behandlung von leibst wieder verschwanden. Sie werden von Bockhart selbst mit der rerpentindermatitis verglichen, welche auf seiner eigenen Haut die- :elben Veränderungen, aber ohne Neigung zur Progredienz, darstellt. ►Vir sahen aus Frederics Untersuchungen, dass zwischen Ekzema resieulosum und artefizieller Dermatitis kein in die Augen springender Jnterschied klinisch und noch weniger histologisch zu finden ist. Wir nüssen aber, bei der Auffassung, welche Bender, Bockhart und verlach als Anhänger Unnas besitzen müssen, verlangen, dass ;erade sie die erzeugten Ausschläge nicht als Ekzem, sondern als vesi- :ulöse artefizielle Dermatitis bezeichnen. Sollte es sich aber um Ekzeme handeln, so könnte damit nur das ikute Ekzem mit seinem typischen Ablauf gemeint sein, wie bereits /eiel (139) hervorgehoben hat. Damit wären wir aber auf den Stand- >unkt Hebras zurückgelangt, und alle Unterschiede zwischen dem ikuten Ekzem Hebras und dem Ekzem von Unna und dem der ranzösischen Schule wären aufgegeben. Wenn das Staphylotoxinekzem lieselbe Veränderung ist wie die Terpentindermatitis, so haben wir ganz lieselben Feststellungen durch diese neuen Untersuchungen, wie sie lebra (5) vor fast 50 Jahren erhalten hat, als er fand, dass mit £rotonöl unter Umständen ein akutes Ekzem erzeugt werden könne im Gegensatz zu der gewöhnlichen impetiginösen Krotondermatitis, ein Gegensatz, den er bereits auf das deutlichste hervorhebt. Soweit heute eine Beurteilung möglich ist, haben die Autoren nur ■ine papulo-vesikulöse Dermatitis erzeugt, die weit weniger ekzemähnlich st als z. B. die ekzemartige Dermatitis nach Jodoform, Arnika, Oleum auri, Rhus toxicodendron, Primelgift und ähnlichen scharfen Mitteln. Vollen wir aber diese Dermatitis mit dem Namen Ekzem benennen, so landelt es sich um ein akutes Ekzem und damit um eine Affektion, velche Unnas Ekzembegriff weder klinisch noch histologisch (fehlen ler Parakeratose, welche das Hauptmerkmal von Unnas Ekzem sein oll) darstellt. b) Die Frage der Disposition bei der Ekzemätiologie. Krom ay er (85) sucht durch spekulative Betrachtungen von grossem nteresse die Möglichkeit auszuschalten, dass das Ekzem eine parasitäre