718 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Es werden die mikroskopischen Befunde der Augen von 14 tuber- kulösen Tieren gegeben (10 Kühe, 4 Schweine). An der Hand dieser Fälle und der einschlägigen Literatur wird eine Zusammenstellung über das klinische und anatomische Bild der Augentuberkulose bei unseren Haustieren gegeben: Augenlider: Tuberkulöse Erkrankungen sind bei Papageien* häufig, bei grossen Haustieren kommt diese Erkrankung nicht vor. Chorioidea: Von seinen 14 Fällen ist bei 10 die Erkrankung von der Chorioidea ausgegangen. 1. Miliartuberkulose lmal, 2. chronische Tuberkulose und zwar unter der Bildung eines solitären Herdes, der Neigung hat nach der Sklera weiterzuschreiten, und das Bulbus immer intakt zu lassen. (Bei den Solitärtuberkeln des Menschen findet man diese Art des Wachstums ebenfalls. Axenfeld, Emmanuel, und auch für das Kaninchen ist ist diese Tatsache von Stock betont). 3. Umschriebene Geschwulstbildung. Die chronische Lokaltuberkulose ist beim Rind, die umschriebene Geschwulstbildung beim Schwein der gewöhnliche Befund. Im Ziliarkörper und in der Iris kommen ähnliche Verände- rungen wie in der Chorioidea vor. Die Kornea ist nie primär betroffen, wenn sie erkrankt, ist der Prozess primär in der Iris. Ebenso liegen die Verhältnisse für Sklera und Retina. 6. Therapie. (Ich berücksichtige hier deshalb die hier einschlägigen Arbeiten, weil der Erfolg der Therapie häufig die Ätiologie der Erkrankung gibt.) Über die lokale Therapie bei Konjunktivaltuberkulose cf. dort. In einem ausführlichen Referat über Therapie der Tuberkulose der Augen stellt Kays er (172) die einschlägigen Arbeiten bis 1905 zu- sammen. Wenn man die Erfolge der Therapie kritisch betrachten will, so wird man natürlich die Mitteilungen ausschliessen müssen, bei welchen klinisch die Diagnose Tuberkulose überhaupt nicht ganz sicher gestellt ist. Abadie (123) hat bei zwei Fällen mit Knötchen in der Iris, die auf eine antispezifische Kur nicht reagierten durch eine kombinierte Lebertran-Guajakolbehandlung Besserung erzielt. Er schliesst daraus, dass es sich hier um Tuberkulose gehandelt hätte und dass diese Leber- tran-Guajakolbehandlung ein vorzügliches Mittel gegen Tuberkulose sei. Er geht sogar so weit, zu empfehlen, nur dann den Bulbus zu entfernen, wenn der ganze vordere Bulbusabschnitt in tuberkulösen Granulations- massen umgewandelt sei, unter seiner Therapie könnte man immer noch