Kapselrupturen bei Lentikonus. Persistenz der Art. hyaloidea. Linsenkolobom. 479 beobachteten, durch die Schutzwirkung desselben Epithels bewirkten Durchsichtigkeit der in der Form veränderten Linse. Auch die Kernverlagerung nach hinten rauss man, wie auch Hess annimmt, beim Lentikonus mit der Kapselzerreissung in Verbindung bringen; sie ist grundverschieden von den bei anderen Starformen, z. B. bei Schichtstaren gefundenen Kernverlagerung. Schliesslich sei noch erwähnt, dass in der zusammenfassenden Arbeit von Hess einige sehr instruktive Illustrationen zu diesem Kapitel ent- halten sind. Aus der neueren Literatur ist noch zu erwähnen der Fall von Devereux-Marshall (100), der einen wohl ausgebildeten Lentikonus bei einer 23 jährigen Frau konstatierte und der Fall von Terrien (421), der an der hinteren Linsenfläche ein kleines bläschenartiges Gebilde bei einem Erwachsenen fand, welches er mit dem Canalis Cloqueti in Ver- bindung bringt, während in der Diskussion auch die Möglichkeit einer traumatisch entstandenen Luftblase von Sulzer betont wird. Ein weiterer Fall von Lentikonus rührt her von Stoewer (403). b) Das Kolobom der Linse (Missbildungen). Was bis zum Jahre 1899 über diese Anomalie, soweit sie angeboren ist, bekannt war, findet sich vollständig und übersichtlich zusammen- gestellt in der verdienstvollen Arbeit von Kämpffer (217), der an der Hand von 132 Fällen zu folgenden Resultaten kommt: 1. Die Störung ist nicht selten. 2. Das Coloboma lentis congenitum ist randständig, sonst an keine Lokalisation gebunden. 3. Es ist ein partieller Defekt einer sonst normalen Linse. 4. Die aus Zonuladefekten entstandenen Formen sind sogen. Pseudo- kolobome. 5. Aus Zweckmässigkeitsgründen sind Kolobome und Pseudokolo- bome einheitlich zusammenzufassen. 6. Eine einheitliche Erklärung gibt es nicht. Zur Erklärung gibt es folgende Möglichkeiten: 1. Die Entzündungstheorie im Sinne von Deutsch mann. 2. Die Fötalspaltentheorie (Mauz, modifiziert von Hess). 3. Gefässmangeltheorie (Heyl). 4. Zonulatheorie (v. Ottingen, O. Becker, Rogmann). 5. Fehlerhafte Linsenanlage (Cissel). Weitere Beiträge zu dieser Frage bringen Toi dt (430), der wiederum konstatieren konnte, dass das Kolobom in der Mehrzahl der Fälle nach