Häufigk. d. Influenzabazillenkonjunktiv, b. Kindern. Pseudomembran. Form derselben. 623 Desgleichen steht die Mitteilung von Krüdener (386), welcher bei einer entzündlichen Affektion der Tränendrüse Influenzabazillen fand, bisher vereinzelt da. Neuerdings fand zur Nedden auch in einem Hypopyongeschwür der Hornhaut bei einem zweijährigen Kinde Influenzabazillen in Rein- kultur (Klin. Monatsbl. f. Augenh. XLIV. Bd. I. S. 492). Die 12 Fälle von katarrhalischer Konjunktivitis, welche Smit (93) während einer Influeuzaepidemie beobachtete, waren allem Anschein nach durch Influenzabazillen bedingt, obwohl der Autor diese Bakterien mit Koch-Weekschen Bazillen identifiziert. Daneben fanden sich aller- dings noch Staphylokokken und Koryzabazillen. Ebenso gehören die Fälle von Rymowicz (190, 191, 192, 193), welche bereits bei der Koch-Week scheu Bazillenkonjunktivitis Berück- sichtigung gefunden haben, mit grosser Wahrscheinlichkeit hierher. Ob die Follikel, welche dieser Autor im Verlauf der Krankheit gelegentlich beobachtete, als direkte Folge der Wirkung des Influenzabazillengiftes anzusehen sind, oder ob sie ihre Entstehung anderen Ursachen, vielleicht einer Mischinfektion verdanken, bleibt dahingestellt. In dem Fall zur Neddens (75) bestanden die Follikel wahrscheinlich bereits vor der Influenzabazilleninfektion. Die Mitbeteiligung des Tränensackes an dieser Infektionskrankheit, welche Müller bei seinen Trachombazillen häufig konstatierte, wurde von mir zweimal in Form einer Dakryocystoblennorrhöe beobachtet, wobei im Tränensackeiter gleichfalls Influenzabazillen angetroffen wurden. Wenn auch die Erfahrungen über die Influenzabazillenkon junk- tivitis bisher noch nicht sehr gross sind, so ergibt sich doch bereits so viel mit Sicherheit, dass dieselbe nicht mit der Conjunctivitis granulosa identifiziert werden kann, wie es von Seiten Müllers seinem Trachom- bazillus zu Liebe geschehen ist. Namentlich hatten die Fälle zur Neddens (508), welche Müller in willkürlicher Weise als Trachom zu analysieren versucht hatte, nichts mit dieser Krankheit zu tun, wie die fortgesetzte Beobachtung der klinischen Bilder ergeben hat. Alle Autoren, welche sich mit Untersuchungen über Trachom und Influenzabazillen befasst haben, sind übereinstimmend der Ansicht, dass es sich bei einem Zusammentreffen beider um eine Superinfektion handelt. Nur Müller (608) hält daran fest, dass die Existenz der Influenza- bazillenkonjunktivitis noch nicht erwiesen sei. Die Einwände, welche er gegen dieselbe erhebt, beziehen sich vor allem darauf, dass die Patienten, bei denen er seine influenzaähnlichen Trachombazillen fand, niemals Anzeichen von Influenza hatten und stets zu influenzafreien Zeiten zur Beobachtung gelangten.