K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 94 bestätigten diese Resultate. Die durch Röntgenstrahlen bewirkten Ver- änderungen des normalen Deckepithels sind nach ihnen die einer wirk- lichen ,,radio-epithelite". Analoge Veränderungen bestehen in dem Ge- webe der Neubildung, und mit ihnen erscheint eine sehr evidente Reaktion des Bindegewebes (macrophagique). Trotzdem gehen die Epithel- gellen durch die Radiotherapie nicht vollständig zugrunde. Es scheint in der Tat so, als ob gewisse Epithelzellen der Röntgenstrahlenwirkung gegenüber empfindlicher wären als andere. Da sind einerseits im Niveau des gesunden Epithels die Keimschicht und die unmittelbar darüber liegenden Zellen der Schleimschicht, andererseits im Epitheliom die korrespondierenden Zellen, während die Stachelzellen und die Hornzellen fest genug zwischen ihnen bleiben, um sehr voluminöse und kohärente Massen zu bilden, so dass die Phagozytose sie nicht in wirksamer Weise anzugreifen vermag. Übrigens scheint dieser Prozess nur eine sekundäre Rolle zu spielen. Eine Differenz in der Widerstandsfähigkeit der Tumor- zellen wurde unter anderen übrigens auch von Pautrier (47) beob- achtet, der das allmähliche Zugrundegehen der Epithelzellen in einem mit X-Strahleu behandelten Wangenkarzinom verfolgte. Schüller (61) fand ähnliche Veränderungen, wie sie durch Hitze- einwirkung bei den Tumoren auftreten. Er beschreibt einen körnigen Zerfall des Protoplasmas und der Kerne, ferner noch eine hyaline Ver- änderung der Zellen, die er auf den „intrazellulären Parasiten" bezieht. Wir wenden uns weiter zur kurzen Besprechung einiger durch ihren klinischen Verlauf oder die Lokalisation bemerkenswerter Fälle. Wir nennen hier zunächst einen Fall von A. Schmidt (60). Er beansprucht unser Interesse durch das Auftreten herpetischer Vorstadien sekundärer, von einem primären Mediastinalkarzinom sich herleitender Hautkarzinome neben einem alten Herpes zoster. Den letzteren, der im Bereich des 5.—7. linken Zervikalwurzelgebietes lokalisiert war, führt Schmidt auf den durch den Primärtumor auf die Nerven wurzeln aus- geübten Druck zurück. Die Herpeseruptionen auf Thorax und Hals, denen eine dauernde Krebsinfiltration folgte, sind nach Schmidt wohl -als atypische Herpeseruptionen nach Analogie des Herpes labialis resp. progenitalis aufzufassen und werden wohl hervorgerufen durch die in- folge der Krebswucherungen entstandene Irritation der Hautnerven. Die Zahl der bisher bekannt gewordenen Lupuskarzinome hat wiederum eine nicht unbeträchtliche Vermehrung erfahren. So demon- strierte Wechselmann (70) einen derartigen Fall der Berliner Dermato- logischen Gesellschaft, Werth er (71) erwähnte einen weiteren auf dem -5. Internationalen Dermatologenkongress, Levy-Dorn (34) beschrieb ein Kankroid auf lupöser Grundlage bei starkem Diabetes, und Martschke ^38) berichtete über 10 in den Jahren 1896—1904 in der Braunschen