F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 160 darbietet. Viel klarer muss das Ergebnis sein, wenn die ersten un- komplizierten Anfangsstadien der Untersuchung zugrunde gelegt werden. Sind Bakterien überhaupt die Ursache des Ekzems, so müssen sie in grösserer Reinheit im Anfangsstadium gefunden werden. Ein hier gefundener Mikroorganismus wird von vornherein erheblich grösseren Anspruch auf ätiologische Bedeutung erhalten. Die Untersuchung des frischen Ekzems ergab den meisten Forschern Sterilität. Dieses Ergebnis steht im Gegensatz zu den Angaben Unnas. Aber es erklärt sich leicht, wenn wir das Substrat der Untersuchungen berücksichtigen. Wir sahen, dass auch Unna das Ekzembläschen selbst steril fand. Seine Kokkenhaufen lagen oberflächlich, nicht wie bei einer typischen Infektionskrankheit mitten im kranken Gebiet, sondern ausser- halb ; der die Krankheit darstellende Säftestrom soll von diesen auf- gelagerten Mikroorganismen angelockt werden und selbst, das ganze Krankheitsprodukt selbst also, steril sein. Diese Darstellung stimmt, soweit sie das Ekzembläschen betrifft, ganz mit den Befunden überein, die wir jetzt betrachten wollen; auch die übrigen Autoren fanden das junge Bläschen steril oder wenigstens frei von Unnas Kokken (Sabou- raud). Nur wenige (Leredde) waren derselben Ansicht wie Unna, dass die ganze Veränderung die Folge davon sei, dass die in den ober- flächlichen Hornlagen eingelagerten Kokken chemotaktische Einflüsse ausüben. Die meisten betrachten das Bläschen als den Beginn der Krankheit, und das Bläschen ist steril. Da das Resultat all dieser Untersuchungen als eindeutig angesehen werden kann, will ich nicht alle Arbeiten, welche zu ihm gelangt sind, hier eingehend besprechen oder auch nur erwähnen, sondern beschränke mich auf einige wenige, welche als Marksteine für die Erlangung dieses Ergebnisses gelten können. Nachdem Scholtz und Raab (120) den gefundenen Staphylokokken eine ekzemerzeugende Wirkung zugeschrieben hatten, erschien sehr bald eine grosse Reihe genauer Untersuchungen, welche den Staphylokokken- befund im entstehenden Ekzem nicht bestätigen konnten. Veillon (140) fand, dass aus frischen Ekzembläschen keine Mi- kroben gezüchtet werden konnten. In der serösen Flüssigkeit der nässenden Ekzemfläche fand auch er Staphylokokken, meist St. aureus, seltener Streptokokken und nicht pathogene Staphylococcus albus-Stämme. Dieselben Pilze fand er in den Krusten und dieselben in der nicht sichtbar erkrankten Haut von Ekzematösen. Ebenso fanden sie sich aber bei allen möglichen anderen Hauterkrankungen, Ulzerationen, Ver- brennungen, Nekrosen, bei Syphilis, Psoriasis, Dermatitis herpetiformis. Daraus schon ergab sich, dass sie als sekundäre, von aussen auf die Haut gelangte Mikroben anzusehen seien. Auch gelang es, sie aus den