ßekämpfg. d. Wundinfektion d. Auges durch Jodoform. Jodoformwirk, im Glaskörper. 597 Zunächst liefert Ostwald (177) weitere experimentelle Beiträge über die Wirkung des Jodoforms bei Infektionen der vorderen Kammer, indem er dasselbe präventiv anwandte. Er konstatierte hierbei, dass der Entzündungsprozess des mit Jodoform behandelten Auges stets milder verlief, als der des Kontrollauges. Bald darauf häuften sich die Publikationen über die günstige Heil- wirkung des Jodoforms bei intraokularen Entzündungen. May weg (168) berichtete über 6 Fälle von schwerer Infektion nach Verletzung, unter denen er 4mal mit Jodoform ein günstiges Resultat erzielte. Römer (186) konstatierte in 2 Fällen, in denen Staphylokokken die Infektion bedingt hatten, eine gute Wirkung. In einem dritten Fall, in welchem sich Heubazillen als Ursache nachweisen liessen, ging das Auge trotz Jodoformeinführung zugrunde. Gold zieher (135) erzielte nicht nur bei einer Iufektion des Glas- körpers, sondern auch vielfach bei Iritis und eitriger Keratitis mit den von Ha ab (141) angegebenen Jodoformstäbchen prompte Heilung. Maslenikow (271) zieht die subkonjunktivale Einspritzung von Jodoform vor, durch welche sich sowohl am Kaninchen-Auge, als auch am menschlichen Infektionen der Kornea erheblich abschwächen liessen. Die Frage, ob Jodoform auch im Glaskörper immer gut vertragen wird, wurde dann von Ollendorf (176) experimentell geprüft, wobei sich herausstellte, dass es nur in Pulverform gut resorbiert wurde, während es in Gestalt der Wüstefeld sehen (209) Plättchen und Stifte zu starken Reizerscheinungen mit Netzhautablösung und Bindegewebs- strängen führte. Sidler Huguenin (425) konnte jedoch diese Angaben nicht be- stätigen. Er führt die ungünstigen Erfahrungen Ollendorfs darauf zurück, dass jener eine zu grosse Öffnung angelegt hatte. Von guten Resultaten bei Einführung von Jodoform in den Glas- körper berichten ferner Ha ab (352), Wüstefeld (209), Haas (253), Wokenius (331), Lehmann und Cowl (270), sowie Schmidt (310). Eine grosse Anzahl von Fällen aus der Ha ab sehen Klinik stellten Knur (155) und Dinner (359) zusammen, aus denen gleichfalls die prompte und gleichzeitig unschädliche Wirkung des Jodoforms sowohl in der vorderen Kammer, als auch im Glaskörper hervorgeht. Des weiteren wird die intraokulare Jodoformbehandlung von Fischer (136), Ewetzki (128), Kuhnt (159), Mayweg(394), Asmus (335), Pape (400), Die hl (562) und Nie den (407) auf das Wärmste empfohlen. Nicht so begeistert klingt das Lob von Frank (480) und Rave (625), welche nur in einigen Fällen Erfolge sahen.