Spontane Kapselrupturen. Traum. Katarakt b. intraokul. Tumoren. Entozoen d. Linse. 535 erklärt nach Hess die meisten Fälle dieser Art, wenn auch von anderen Autoren eine Reihe von anderen Momenten zur Erklärung heran- gezogen worden sei. In einem Falle von Symens (412) aus der Hess sehen Klinik war eine wesentliche Schrumpfung der Linse nicht zu erkennen. Auffallend war, dass das Epithel genau so weit ge- wuchert war, als der Tumor der Hinterfläche der Linse anlag und durch seine regenerative Tätigkeit das Usurieren der Kapsel ver- hinderte. m) Entozoen in der Linse. Nachdem vor etwa 80 Jahren v. Nord mann und 10 Jahre später von Gescheid mehrere Fälle von Filarien und Trematoden in der menschlichen Linse beschrieben worden waren, ist darüber nichts weiter bekannt geworden, so dass z. B. Hess in seinem so umfassenden Werke nichts von Parasiten der Linse erwähnt und Kraemer die Angaben jener beiden Autoren sogar bezweifelt. Greeff (147) fand nun, dass bei Fischlinsen öfters mit der Lupe dunkle Pünktchen zu erkennen waren, die Bewegungen zeigen und sich als kleine Saugwürmer erwiesen und konnte feststellen, dass Trematoden bei Wassertieren, besonders bei Fischen sehr häufig vorkommen. Sie bilden Gänge und Spalten in der Linse, treten multipel auf und führen zu Katarakt. Den Fischzüchtern ist schon lange bekannt, dass die Trematoden bei Fischen Starepidemien hervorrufen können. Es handelt sich um die Larven verschiedener Saugwürmer, z. B. des bei Wasser- vögeln verkommenden Hemistomum sputhaceum, den man früher als selbständige Art mit dem Namen des Diplostomum volens beschrieb. Heute ist bekannt, dass die Larven von Hemistomum sputhaceum im Darm von Wasservögeln, besonders Möven, geschlechtsreif werden und nun ins Wasser und von da in den Fischkörper geraten. So wurde in letzter Zeit von Fuhrmann eine solche Starepidemie bei Forellen be- sprochen. Greeff fand auch in einer menschlichen Starlinse (einseitige Katarakt bei einem 65jährigen Fischer von der Oberspree) in der zer- fallenen Kortikalis zwei Pünktchen, die sich bei Lupenuntersuchung als geschrumpfte Trematodenlarven erwiesen. Man muss in Zukunft bei frisch extrahierten Linsen frisch in hängenden Tropfen untersuchen. Verdächtig sind dann in erster Linie kleine Bröckel und Kalkkonkre- mente. Es handelt sich offenbar um ein seltenes Vorkommnis. In fliessendem Wasser sind die Trematoden selten. Wir werden Infektionen daher eher vom Trinken stagnierenden Wassers erwarten dürfen.