Isoton. Koeffizienten d. Augenflüssigk. Chem. Veränd. d. Flüssigk. b. Augenerkrank. 317 gehalt des Kammerwassers nur wenig vermehrt. Nach Naphthalin- Fütterung fand Peters (371, 895) den Salzgebalt nach wenigen Stunden um 0,03 °/o vermehrt, nach zwei Tagen bis auf 0,84—0,92 °/o; die Star- bildung fängt erst später an. In zwei Augen, welche Troncoso (416) als normal betrachtet, die j durch Fremdkörper aber gereizt waren, wurde der Gehalt an minera- lischen Substanzen auf 0,4990 resp. 1,2345 °/o, derjenige an organischen Substanzen auf 0,6986 resp. 0,4938 % bestimmt. Die festen Bestand- teile wurden bestimmt durch Wiegen nach Verdunstung und Austrock- nung; davon die mineralischen durch Wiegen nach Veraschung. Die organischen Substanzen des Kammerwassers fand er bei verschiedenen Augenkrankheiten, namentlich bei Glaukom stark vermehrt, bis auf 3,85°/o. Aus Valenti's (783) Untersuchungen geht hervor, dass das Kammer- wasser von Tieren, deren Serum hämolytisch wirkt auf die roten Blut- körperchen heterogener Tiere, diese Wirkung nur in sehr geringem Masse besitzt; der Glaskörper etwas mehr. Wenn man in jene Tiere solch heterogenes Blut transfundiert, werden Kammerwasser und Glas- körper etwas mehr hämolytisch. Chemische Reizung (durch subkutane Einspritzung irritierender Stoffe) oder mechanische (durch operative Eingriffe) ändern an der hämolytischen Wirkung der Augeuflüssigkeit nichts. Nur die Injektion von Substanzen, welche chemotaktisch auf die weissen Blutkörperchen wirken, machen den Glaskörper stärker hämolytisch. Valenti zieht den Schluss, dass die physiologische Wir- kung der Augenflüssigkeit wenig verändert werden kann. Wessely (791), der beim Kaninchen kein Hämolysin im Kammer- wasser fand nach subkutaner Injektion von Rinderblut, fand dasselbe nach einer subkonjunktivalen Kochsalzinjektion in die Vorderkammer übergegangen. Und Typhusagglutinin, welches in das Kammerwasser übergeht, ging nach einer subkonjunktivalen Kochsalzinjektion 20mal mehr über. Rymowitch (581) konnte keine Agglutination erzielen mit dem Kammerwasser eines gegen Typhus immunisierten Hundes, während das Serum die betreffenden Mikroben in dem Verhältnis von 1:1000 agglutinierte; das KammerwTasser enthielt Ehrlichsche Ambo- zeptoren, aber keine Zytase. Dasselbe war der Fall mit einem gegen Cholera immunisierten Hunde. Hier agglutinierte das Serum die be- treffenden Mikroben in dem Verhältnis von 1 : 2000, und das Kammer- wasser durchaus nicht. Auch von dem antidiphtherischen Serum geht nach Römer (578) nur wenig in das Kammerwasser über, wenn auch genug, um diphtherische Prozesse in der Hornhaut zu hemmen. Durch Impfung mit Rabies zur Erzeugung des Vaccins wird das Kammer- wasser der Kaninchen in 50% der Fälle stark virulent (Courmont und Nicolas 825, Orloff 1025).