Sarcoma idiopathicum multiplex und multiples benignes Sarkoid. 70 Nach seiner Erfahrung beginnt die zentripetal fortschreitende Erkrankung ausschliesslich an Händen und Füssen und zwar gewöhnlich an den Fingern und Zehen. Die Färbung, Verdickung und besonders die starke Spannung der Haut, sowie die blauroten und dunkelstahlblauen Knötchen hält er für so charakteristisch, dass die Diagnose schon in den Früh- stadien des Leidens ermöglicht wird. Nach einigen Jahren können die Knötchen sich auch im Gesicht bilden; am Rumpfe kommen sie nur selten zur Beobachtung. Sehr früh werden dagegen mitunter die Schleimhäute befallen. Zu erwähnen ist auch die Möglichkeit des Uber- greifens auf die Knochen. — Zwei Rückbildungstypen lassen sich unter- scheiden a) durch Atrophie, b) durch Degeneration. Obwohl relativ benign, endet die Erkrankung nach Bernhardt doch stets letal unter Erscheinungen höchster Kachexie. Auch Arsenik ist nicht imstande diese Form des Kaposi sehen Sarkoms („Typus au), die fast aus- schliesslich bei Männern und namentlich bei der semitischen Rasse vor kommt, zu heilen, während dies bei „Typus b" wohl der Fall ist. In einer weiteren Arbeit beschreibt Bernhardt (2a) einen Fall, der sich ohne Knötchenbildung als eine diffuse sarkomatöse Degeneration der Haut in Gestalt von teigig-weichen, scharf begrenzten Herden zeigte und von einer kolossalen Erweiterung der Lymphgefässe begleitet war. Im übrigen näherte sich dieser Fall sowohl klinisch wie histologisch sehr den oben angeführten. Für die Abtrennung des multiplen benignen Sarkoids Boecks von Kaposis Sarkoid treten Hallopeau uud Eck (11) ein. Sie kommen zu folgenden Schlüssen: 1. Die von Boeck unter dem Namen „Sarcoide benigne multiple" beschriebene Hauterkrankung stellt einen neuen Krankheitstypus dar, der von den Sarkoiden Kaposis wesentlich verschieden ist. 2. Man kann hier maronengrosse Geschwülste unter Zurücklassung einfacher Flecke oder unvergänglicher Narben einsinken und verschwinden sehen. ' 3. Die Eruption ist auffallend symmetrisch. Die konvexen Flächen der Ellenbogen und Kniee stellen Prädilektionssitze dar. 4. Die Knoten können in unregelmässigen Plaques oder in Kreis- bogen angeordnet sein. 5. Die Haut kann der Sitz diffuser Infiltrate sein, in deren Niveau sich keine makroskopisch sichtbaren Kuötchen finden. Ob es sich histo- logisch ebenso verhält, bleibt zu untersuchen. 6. In der Nachbarschaft der Knötchen können sich an in Vernar- bung begriffenen Partien miliare, mit einer weisslich-gelben epithelialen Masse ausgefüllte Vorwölbungen finden. Wahrscheinlich stellen sie nach