415 Regeneration der Linse von der Iris aus. Zunächst beschäftigte sich Fisch el (123) eingehend mit diesem Gegen- stand. Er gibt an, dass das Irisepithel in der Tat zur Bildung einer neuen Linse imstande sei. Die Regeneration erfolgte nicht nur vom oberen, sondern auch vom unteren Irisrande; es werde zuweilen statt eines Linsenbläschens eine solide Knospe vom Pupillarrand gebildet; auch könne nicht allein durch das Fehlen, sondern auch durch Ver- lagerung der Linse Regeneration ausgelöst werden. Ferner könne diese auch von der Pars ciliaris und optica retinae ausgehen. Es sei wahr- scheinlich, dass in einer frühen Periode der Entwickelung sämtliche Zellen der inneren Lamelle des Augenbechers auf Alterationen mit Differenzierung in Linsenfasern reagieren. Zu ähnlichen Resultaten kamen Bouchet und Benoit (58). G. Wolff (491) ermittelte ferner, dass auch bei Entfernung der Linse von der Mundhöhle her, also unter Vermeidung des beim Durch- tritt durch die Pupille ausgeübten Reizes, die Regeneration stattfinde. Auch wurde der Einfluss der Schwerkraft dadurch unwahrscheinlich, dass auch bei in Rückenlage gehaltenen Tieren die Regeneration vom oberen Irisrande ausging. Dasselbe Resultat erhielt Reinke (352) bei ätherisierten Salamanderlarven, die dadurch in Rückenlage erhalten wurden; er glaubt jedoch mit Fische!, dass auch der untere und seit- liche Rand der Iris zu dieser Tätigkeit anregen. Eine weitere, sehr wesentliche Förderung erfuhr diese Frage durch Barfurth und Dragendorff (22, 105), welche bei Hühnerembryo die Linsenanlage und den Augenbecherrand mit einer heissen Nadel zerstörten. Es wurde trotzdem eine mit dem Irisrande in Verbindung stehende Linse regeneriert; es ist aber nach diesen Autoren wahrschein- lich, dass die Regeneration dennoch von Zellkomplexen ausging, die in das Innere des Augenbechers verlagert wurden. Wichtig ist, dass auch die Vögel im Embryonalstadium diese Fähig- keit der Regeneration besitzen, die den Erwachsenen fast gänzlich fehlt. Auf die theoretische Tragweite dieser Versuche einzugehen, liegt ausser- halb des Rahmens dieser Arbeit! Deshalb sei nur erwähnt, dass weitere Arbeiten von Fischel, G. Wolff und Schimkewitsch nach dieser Richtung hin Erörterungen anstellen, wie auch neuerdings Reink e (353) den erhöhten Lymphdruck als regulierenden Faktor zur Erklärung für diese regenerative Tätigkeit heranzieht. 3. Die Ernährung der Linse. Nachdem schon im Jahre 1899 auf dem Utrechter Kongress von Leber (245) ein eingehendes Referat über die Ernährungsverhältnisse des Auges erstattet worden war, in welchem auch die Ernährung der