Entsteh, d. Sinustlirombose. Otogene Sinusthrombose. Blutung aus Arterien u. Sinus. 231 ein. Auch Grunert und Dalimanns (35) Beobachtung von Eiter und Bakterien im Liquor bei einem vom Ohr ausgehenden Senkungs- abszesse längs der Wirbelsäule, der einen Extraduralabszess im Bereiche der Hals- und Brustwirbelsäule erzeugt und dann eine spinale Meningitis; und die Grossmanns (30), dass bei otogener Sepsis und völlig ge- sunden Hirnhäuten der Liquor stark eiterhaltig war, erschüttern den Wert der Lumbalpunktion. Ausser den drei intrakraniellen Komplikationen können Blutungen aus Karotis und Bulbus venae jugularis bei Mittelohreiterungen zum Tode führen. Heermann (48) beschreibt einen Fall von Scharlach als Ursache, Heine Cholesteatom, Jürgens (58) Verätzung. Eine am angeführten Orte von Jürgens erwähnte Blutung des Bulbus venae jugularis, auch infolge Verätzung, wiederholte sich dreimal, stand aber immer auf Tamponade und machte keinmal die beunruhigenden Er- scheinungen akuter Anämie, wie die Karotisblutungen. Dass übrigens auch die von vielen als so harmlos angesehenen Blutungen aus dem Hirnsinus übel endigen können, beweist die Zu- sammenstellung Eulensteins (23). Von 18 Fällen starben 8 während der Blutung, 2 kurz danach und infolge derselben, 5 ohne unmittelbaren Zusammenhang. Die Blutung entstammte 12 mal dem Transversus, je 1 mal dem Sinus petrosus sup. und inf., 1 mal dem Sinus caroticus, 1 mal mehreren Sinus, 2 mal dem Bulbus venae jugularis. Die Zeit des Auftretens in den genannten Fällen schwankte von 7 Tagen bis zu einem Jahr. Inneres Ohr. Wesentlich erweitert und zum Teil gauz neu gegründet wurden in dem Berichtsjahre die pathologisch-anatomischen Kenntnisse über die Erkrankungen des inneren Ohres. Während früher nur vereinzelte Labyrinthbefunde von Hab er mann, Scheibe, Katz u. a. be- schrieben wurden, haben sich jetzt eine grössere Anzahl von Ohren- ärzten mit der dem allgemeinen Pathologen ferner liegenden Unter- suchungstechnik vertraut gemacht und eine grosse Zahl genau unter- suchter Fälle veröffentlicht. Mir lag zunächst daran, den bis dahin oft unbekannten Weg, den die Entzündung vom Mittelohr zu den Hirn- häuten nimmt, zu studieren. Ich veröffentlichte deshalb im Archiv für Ohrenheilkunde eine Anzahl Fälle von Labyrintheiterung (82, 86) und konnte auf dem internationalen Otologenkongress in Bordeaux 1904 bereits Präparate von elf Schläfebeinen von Labyrintheiterung erklären: Zweimal liess sich wegen der weitgehenden Zerstöruug die Eintrittsstelle nicht mehr erkennen, wenn auch das Erhaltensein der medialen Teile der Labyrinthkapsel