K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 36 Dubreuilh und Auclie einen eigenen — um von den Haarfollikeln und Talgdrüsen ausgehende benigne Epitheliome, deren Herkunft aber infolge des veränderten Zellcharakters nur schwer nachweisbar ist. Dubreuilh und Au che machen bei dieser Gelegenheit darauf auf- merksam, wie unrichtig, wenigstens für die Haut, die alte Auffassung sei, nach der die Epitheliome um so maligner sein sollten, je mehr ibre Zellen sich dem embryonalen Typus näherten. Im Gegenteil, man könnte fast sagen, dass die Epitheliome der Haut um so benigner seien, je mehr ihre Zellen den ursprünglichen Epithelzellencharakter aufgeben. Auch Dubreuilh und Auche fiel die Ähnlichkeit der von ihnen unter dem Namen „Epitheliomes benins multiples du cuir chevelu" zusammengestellten Tumoren mit dem Ulcus rodens auf. Das letztere unterscheidet sich von den ersteren durch das Vorkommen beträcht- licher Zelldegenerationen, welche das siebförmige Aussehen (l'etat crible) bedingen und die verschiedenen Zystenbildungen, sowie durch das Fehlen der perialveolären hyalinen Leisten (bomdelettes), der Hyalin- blöcke und -Züge, sowie der hyalinen Degeneration der intraalveolären Blutgefässe. Wir kommen nun zu einigen histologischen Details. Einer Be- trachtung der geweblichen Einschlüsse und der Degenerationsformen schicken wir einige Worte über das Verhalten der Riesenzellen in Karzinomen voraus. Eine Arbeit von Polier (53) stand uns leider nur im Referate zur Verfügung. Nach diesem beschreibt Polier Riesenzellen, die von solchen des Langhansschen Typus bis zu gewaltigen Myeloplaxen sich finden und entweder Degenerationsprodukte oder Phagozyten sind. Nach Buxton (15) sind die in Karzinomen beobachteten Riesen- zellen als Fremdkörperriesenzellen anzusehen. Petersen (52a) unterscheidet: epitheliale, bindegewebige und Muskelriesenzellen; die ersten und letzten haben einen regressiven Charakter, während die bindegewebigen Fremdkörperriesenzellen sind. Für das Vorkommen von Leukozytenriesenzellen fand Petersen keine Anhaltspunkte. Nach Fordyce (25) kann die Herkunft aller Riesenzellen in Epi- theliomen durch die Gegenwart von Fremdkörpern oder durch Ver- schmelzung benachbarter Zellen nicht erklärt werden. Er fand epi- theliale Zellen in verschiedenen Stadien der hyalinen Degeneration, die entsprechend der Zellinfiltration im umgebenden Bindegewebe zahlreiche Kerne (nuclei), die wahrscheinlich Lymphoidzellen darstellten, enthielten. Wir verzeichnen ferner einige Arbeiten, die sich mit dem Verhalten