82 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. von Jordan über einen Vortrag Pospelows (21) entnehmen, sind dort nur vier Fälle beschrieben worden. Der Fall Pospelows hatte ein lichenoides Vorstadium mit furchtbarem auch später anhaltendem Jucken. Sehr ausgesprochen war der lichenartige Charakter in einem Falle von Schaff er (24); das Bild entsprach anfänglich völlig einem Liehen ruber planus, bis charakteristische, pilzförmige Tumoren auftraten. Grosse Ähnlichkeit mit Liehen ruber und zwar mit der verrukösen Abart beobachtete Jadassohn (13). Recht interessante kasuistische Mitteilungen enthält auch die fran- zösische Literatur. Wir erwähnen einen Fall von Gastou (7), der mit einem „chancre mycosique" (Hallopeau) begann und später ein per- manentes Esthern und remittierende Neubildungen zeigte. Eine aus- gesprochen zirzinäre Anordnung der Effloreszenzen sahen Gau eher und Rostaine (9). Eine Beobachtung von Danlos (5), über deren histologische Untersuchung Gastou und Umbert (8) berichteten, sei deshalb angeführt, weil sich bei ihr die Veränderungen der Haut, der Milz und Drüsen nebeneinander und gleichzeitig entwickelt zu haben scheinen. Eine Erythrodermie mycosique teilten Hallopeau und Lebret (12) mit. Die einschlägige englische und amerikanische Literatur können wir, abgesehen von der schon zitierten Arbeit von Stowers, übergehen, da wir nichts Besonderes in ihr fanden. Bemerken wollen wir nur, dass uns in dem ersten der beiden von Jamieson (14) beschriebenen Fälle die Diagnose nicht über jeden Zweifel erhaben zu sein scheint, und dass wir uns ferner der Anschauung von Breakey (4), derzu- folge die Mycosis fungoides sich mehr den Sarkomen als den Granu- lomen nähert, nicht anschliessen können. Zum Schlüsse unserer Besprechung dieser Krankheit seien noch die Eigentümlichkeiten der beiden von Riecke (23) veröffentlichten Fälle hier angeführt. Im ersten Fall bestanden sie in einem „Mangel jeglicher Prodromalerscheinungen, Fehlen subjektiver Symptome, speziell des Pruritus seitens der prämykotischen wie mykotischen Effloreszenzen, atypischer Entwickelung der beiden Krankheitsstadien, Stabilität des prämykotischen Exanthems, Eigenart der breitbasig aufsitzenden, nicht zur Ulzeration neigenden elastischen Tumoren, Ausbleiben jeglicher ausgesprochenen Lymphdrüsenschwellungen, Auftreten eines Rezidivs in der Operationswunde, Schmerzen in multiplen Gelenken, negativer Erfolg der therapeutischen Massnahmen, schneller Gesamtverlauf des Leidens innerhalb eines Jahres". Der zweite Eall betraf eine „Mycosis fungoides d'emblee", die sich ebenfalls durch ihre kurze Gesamtdauer von etwa einem Jahre auszeichnete. Bemerkenswert war ferner das Fehlen subjektiver Erscheinungen, von Seiten der Haut, die diffuse Aus-