Verhalt, d. Kapselepith. b. diab. Katarakt. Naphthalinkatarakt. Veränd. d. Ziliarepith. 515 molekulare Konzentration, oder, wie der Kürze halber gesagt wurde, der Salzgebalt sich ändert. Dazu bediente ich mich der Methode der Leit- fähigkeitsbestimmung, die bis dahin in der Augenheilkunde noch keine Verwendung gefunden hatte. Es wurde festgestellt, dass eine Zunahme des Salzgehaltes von durchschnittlich 0,03 % vorlag. Diese Zahlen be- durften einer Nachprüfung auf breiterer Basis und diese stellte Nie- werth (305) an, der meine früheren Resultate bestätigte. Ausser- dem wurde von mir (331) durch die Veraschung des Kammerwassers ein erhöhter Salzgehalt festgestellt, welcher für die Entstehung der Naphthalinkatarakt verantwortlich gemacht wurde, und es lag nahe, auch die anderen Kataraktformen daraufhin zu prüfen, ob die gleiche Ursache möglich sei, auch wenn es sich nur um geringfügige Konzen- trationsunteischiede handelte. Diese Frage glaubte ich bejahen zu müssen und ich wies darauf hin, dass auf diesem Wege z. B. die bisher rätselhafte Katarakt nach Kontusion zu erklären sei, ebenso wie die Schichtstare und schichtstarähnlichen Tetaniestare, bei denen infolge mangelhafter Durchströmung eine Kernschrumpfung einträte, während eine direkt toxische Wirkung auszuschliessen sei. Die vermutete Analogie dieser verschiedenen Starformen in ätio- logischer Beziehung gebot nun weiterhin, das Ziliarepithel bei der Naphthalin Vergiftung daraufhin zu prüfen, ob es schon frühzeitig, dem Auftreten der Linsenveränderungen entsprechend, erkrankt sei. Die ersten Untersuchungen wurden von Sala (365) angestellt, der in der Tat bei einer Reihe von Augen, die in Müll er scher Lösung gehärtet waren, im Bereiche des Pigment- und des kubischen Epithels Verände- rungen auftreten sah, die als Quellung der Zellen und Vakuolenbildung gedeutet werden mussten. Ganz ähnliche Verhältnisse wurden in meinem Laboratorium (329) an Kaninchen festgestellt, die mit Ergotininum purum vergiftet wurden, wobei allerdings keine Katarakt auftrat. Die grosse Ähnlichkeit, welche die Ziliarepithelien normaler, in Müller scher Lösung gehärteter Kaninchenaugen mit den naphthalin- vergifteten zeigten, veranlassten mich, diese Frage nochmals eingehend durch Hikida (125) prüfen zu lassen. Es konnte die von mir schon früher ausgesprochene Vermutung bestätigt werden, dass unter dem Einfluss der Naphthalinvergiftung Veränderungen auftraten, die, wie die öfters gefundene Blasenbildung beweist, als Ausdruck einer gesteigerten Sekretion aufgefasst werden müssen, und es spricht nicht dagegen, dass unter dem Einflüsse der Müller sehen Lösung ähnliche Bilder erzeugt werden, während z. B. Formol diese Erscheinungen durch Schrumpfungs- vorgänge verdeckt. Es besteht eine vollkommene Analogie z. B. mit den Folgen von Kontusionen, die nach Bäck eine Transsudation aus den Ziliarkörper- und aus den Netzhautgefässen in gleicher Weise be- 38*