Bedeutung des Klimas als disponierendes Moment. Lokale disponierende Faktoren. 609 Ein Eindringen der Bakterien in die Blutbahn wurde hierbei nicht konstatiert, wenn die Tränenröhrchen vorher galvanokaustisch verödet worden waren. Wurde dieser Eingriff unterlassen, dann gelangten die Bakterien mit dem Trätienstrom schnell zur Nase und von da durch die Lymphbahnen in das Blut, wodurch es zu tödlichen Allgemein- infektionen kommen konnte. Zu demselben Ergebnis gelangte gleichzeitig und unabhängig hiervon Mayer (64, 166). Bereits in dem tränenableitenden Apparat, vor allem aber in der Schleimhaut der Nase fand eine starke Vermehrung der in die Konjunktiva geimpften Bakterien statt. Dieselben wanderten als- bald in die Lymphbahnen und von da in die Venen. Diese interessanten Versuche, welche mit verschiedenen Bakterien an zahlreichen Tierarten vorgenommen wurden, ergaben im einzelnen folgendes: 1. Akut tödlich wirkten: Milzbrand, Pest, Hühnercholera und Mäusetyphus. Bei kleineren Versuchstieren auch Rotz und Psittakose. 2. Subakut verlief die Infektion mit Pseudotuberkulose, Psittakose, Rotz und Tuberkulose bei grösseren Tieren. 3. Durch Toxinwirkung führten zum Tode: Diphtherie und Tetanus. Jedoch kam es bei Diphtherie gelegentlich nur zur lokalen Infektion, ebenso wie bei Impfung mit Staphylococcus aureus. 4. In den Organismus drangen nicht ein: Cholera, Typhus und Aktinomykose. Die gleichen Versuche stellte Hirota (259) an mit ungefähr dem- selben Ergebnis. Er konstatierte, dass die Bazillen der Mäuseseptikämie, der Hühnercholera, sowie der Pneumokokkus von der Bindehaut aus eine tödliche Allgemeininfektion hervorriefen, wenn der Tränennasen- gang durchgängig war; die Impfungen mit Milzbrand dagegen ergaben ein zweifelhaftes und die mit Bacillus mucosus capsulatus und Bacillus der Schweineseuche ein negatives Resultat. Bereits innerhalb 10 Minuten waren Bakterien aus dem Bindehaut- sack mit der Tränenflüssigkeit durch den Lidschlag zur Nase befördert, von wo aus die Aufnahme in das Blut erfolgte, während die unverletzte Konjunktiva nicht als Eingangspforte diente. De Bouo e Erisco (15a, 120) haben gleichfalls experimentell die Frage zu lösen versucht, ob von der Konjunktiva aus eine Allgemein- infektion erfolge, wobei sie besonders darüber Klarheit zu bekommen suchten, ob die Bakterien des weiteren auch in das Innere des Auges eindrängen. Verwendet wurden flüssige Kulturen von Bacillus pyocyaneus, prodigiosus, anthracis und tuberculosis, sowie von Staphylococcus aureus, von denen alle 5 Minuten einige Tropfen auf die Konjunktiva aufgeträufelt wurden. Nach 1—2 Stunden wurden dann vorsichtig der Humor aqueus und der Glaskörper punktiert, in denen sich regel- mässig die Bakterien nachweisen Hessen. Desgleichen fanden sie sich stets im Herzblut, in Leber und Milz, sowie in den Lymphdrüsen der geimpften Seite. Lubarseh-Ostertag, Ergebuisso: X Jahrgang. Suppl. 39