676 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Hirota (149) konnte den Bacillus mucosus capsulatus einige Male aus dem Sekret von Conjunctivitis catarrhalis züchten, während er ihn nie in der normalen Bindehaut antraf. Er ist daher geneigt, demselben eine ätiologische Rolle zuzuschreiben. Maklakow (164) züchtete den Ozänabacillus einmal aus einem Chalazion. Bei all diesen Fällen fanden sich niemals Symptome von Ozäna. Auffallend ist dies keineswegs, denn der Ozänabacillus hat, wie allgemein angenommen wird, zur Ozäna keine ätiologische Beziehung. Anderer- seits aber auch konnte Lodato (163) bei Ozänakranken kein einziges Mal Ozänabazillen in der Konjunktiva nachweisen, selbst nicht in den Fällen, wo er dieselben in der Nase antraf. Als Meningokokkenkonjunktivitis beschreibt Haglund (40, 41) einen Fall, welcher zur Vereiterung der Kornea führte. Die Diplokokken glichen morphologisch den Gonokokken, verhielten sich aber im übrigen wie Streptokokken, so dass sie nach Ansicht von Axenfeld (337a) als mit denselben identisch anzusehen sind. In Anbetracht der wenig scharfen Abgrenzung der Meningokokken hält es Axenfeld für möglich, dass auch der eine oder der andere von den Kr ukenbergschen Gr am-negativen Pseudogonokokken hier- hergehört. Bacterium coli wurde auch in diesen Berichtsjahren wieder als Erreger von Blennorrhoe der Neugeborenen angetroffen, und zwar 11 mal von Groenouw (139) und einmal von Haupt (375). Während in dem Fall des letzteren der Bacillus allen Anforderungen des Bacterium coli commune entsprach, zeigten die von Groenouw gezüchteten Stämme einige Abweichungen, insofern als sie kein Indol und im Traubenzuckeragar kein Gas bildeten. Auch Vossius (538) konnte in einem Fall von eiteriger Konjunktivitis, Keratitis und Iridochorioiditis, welcher nach Ruhr aufgetreten war, ein koliähnliches Stäbchen nach- weisen. Ferner hat man wiederholt bei eitrigen Entzündungen des Tränen- sackes und der Kornea Stäbchen der Koligruppe nachgewiesen. Zu den ganz seltenen Befunden bei Konjunktivitis gehört das Vorkommen von Bacillus pyocyaneus und Bacillus lacunatus (Eyre). Der erstere wurde von Derby (561), der letztere von Griffith (251) gefunden. Auch die Mitteilung von Noischewsky (281), welcher Leptothrix als Erreger einer Konjunktivitis fand, steht bisher ver- einzelt da. Pichler (80) beschreibt einen neuen Fall von Soor der Binde- haut. Derselbe betraf ein drei Jahre altes Mädchen, welches an Schar- lach, Keuchhusten und Varizellen litt. Die Konjunktiva beider Augen