A. Gassmann, Keratosen. 20 den von Unna beschriebenen Degenerationsformen der Hornzellen sah Dubreuilh mehrere Zellen zu einer Vakuole sich ausdehnen, während der Kern homogen und stark färbbar wurde. Neuerdings wurde die Frage erörtert, ob bei der Entstehung der Hauthörner ein primäres Auswachsen der Bindegewebspapillen, oder eine Wucherung des Rete stattfinde. Letzteres behaupten z. B. Auspitz (88) und M itw al sky (91), Unna (28), Dubreuilh (77), während Spietschka (93), Ballaban (89), Natanson (92) gegenteiliger An- sicht sind. XIII. Keratoma senile (Dubreuilh). Diese zuerst von Unna (Histopathologie, S. 719) als Vorstadium des „Karzinoms der Seemannshaut'', dann von Dubreuilh (77) als Keratome senile übereinstimmend geschilderte Hautanomalie stellt im ersten Stadium eine reine Hyperplasie der Hornschicht dar. Sie findet sich an Gesicht und Händen alter Individuen in Gestalt von graugelben bis schwärzlichen, mehr oder weniger erhabenen, unregelmässigen, ziem- lich adhärenten Krüstchen. In einem vorgeschrittenerem Stadium ist unterliegende Haut rot und blutet leicht; histologisch ist dann eine atypische Wucherung des Rete in Gestalt von unregelmässigen Strängen nach dem Derma hin zu bemerken, das an diesen Stellen ein aus Leu- kozyten, Mast- und Plasmazellen bestehendes Infiltrat aufweist. Diese Keratome (wohl hauptsächlich unter dem Einfluss der Witte- rung, namentlich des Lichts entstanden) geben einen günstigen Boden für Karzinome ab. XIV. Atypische Keratosisformen. Literatur. 95. Campana, L' atrofia dermica nell' ittiosi. Clin, dermosifilopatica della R. univer- sitä di Genova. 1895. 96. Fabry, Über einen Fall von Hyper- und Parakeratosis acquisita corporis. Archiv f. Dermatologie. 1903. Bd. 65. 97. Jadassohn, Pityriasis alba atrophicans. Verhandl. der deutschen dermatol. Ge- sellschaft. 1894. 4. Kongress. 98. Lion, Unter dem klinischen Bilde einer erworbenen idiopathischen Hautatrophie verlaufende Hyperkeratosis cutis. Archiv f. Dermatologie. 1898. 99. Weidenfeld, Über ein eigenartiges Krankheitsbild von Keratosis verrucosa. Archiv f. Dermatologie. 1902. Bd. 63. S. 75. Es sind eine ganze Anzahl Fälle von Hyperkeratose publiziert, die vereinzelt dastehen und mit keiner der bekannten Formen überein- stimmen. Hier mögen nur die prägnantesten genannt sein