880 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Ich glaube nicht, dass man eine derartige Scheidung in eine nicht- entzündliche, auf Gefässstörungen beruhende und eine entzündliche, auf Intoxikation zurückzuführende Form der Retinitis albuminurica klinisch und anatomisch durchführen kann. Koppen (198) untersuchte zwei Fälle von Retinitis albuminurica anatomisch mit besonderer Berücksichtigung der makularen Verände- rungen. Er fand homogene kolloide Schollen in der Zwischenkörnerschicht zwischen den Radiärfasern, teilweise in die benachbarten Schichten ragend. Im Innern der Schollen waren mehrfach kleine Kapillaren mit verdickter Wand und verengtem Lumen nachzu- weisen. Häufig lagen in der Nähe der Schollen rote Blutkörperchen, aus denen sie Koppen entstehen lässt. Ausserdem zeigten sich in ihrer Nachbarschaft grosse ovale und rundliche Zellen mit stark lichtbrechendem Protoplasma und kleinem dunklen Kern, offenbar Fettkörnchenzellen. In der mächtig geschwollenen Nervenfaser- und Ganglien- zellenschicht lagen sehr grosse Zellen mit grossen dunklen Kernen, die den Eindruck riesenhafter Ganglienzellen machten, daneben kleinere protoplasmaarme Zellen (Leuko- zyten). Blutungen waren zahlreich vorhanden. Die Chorioidealgefässe boten die Zeichen von Endarteriitiri obliterans, die Netzhautgefässe von hyaliner Degeneration ihrer Wandungen. Der Sternfigur entsprechend fanden sich Plaques neben vereinzelten Exsudatmassen, die im wesentlichen aus alten Blutungen entstanden sein sollen. Ihre Lage zwischen den Radiärfasern und den in der Makula radiär verlaufenden Gefässen bewirkte die charakteristische An- ordnung der Sternfigur. Litten (202) fand in zwei Fällen starke arteriosklerotische Ver- änderungen in Netz- und Aderhaut, Sklerose der Radiärfasern, hydropi- sche Degeneration der Nervenzellen und zystische Hohlräume in der Netzhaut. Litten leugnet das Vorkommen von Fettkörnchenzelleu bei Retinitis albuminurica, offenbar, wie auch Greef f bemerkt, mit Unrecht. Allerdings meint Greeff, dass die sich findende fettige Degeneration nicht ausreiche, um die oft riesigen weissen Herde zu erklären. In solchen grossen Herden fand Greeff nur vereinzelte Fettkörnchen, weshalb er noch ausserdem flüssige Exsudationen annimmt, die vielleicht deshalb der Untersuchung entgehen, weil sie sich in den Härtungs- und Untersuchungsmitteln auflösen. Was die bei Retinitis albuminurica häufig, zuerst von Hey mann und Zenker (Arch. f. Ophth. II. 2. 141) beschriebenen zellenartigen Gebilde anlangt, die von Virchow als sklerosierte Ganglienzellen, von H. Müller als gangliöse Nervenfasern gedeutet wurden, so meint Greeff mit Litten, dass es sich um veränderte Leukozytenhaufen handelt. Römer (213) untersuchte einen interessanten Fall von Verkalkung der Retina bei chronischer Nephritis. Neben Blutungen fanden sich schalenförmige Kalkkonkremente in den inneren Netzhautschichten des