596 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. nichts anzuhaben, wenn sie mit 5 ccm Tränen 6 Stunden und mit 3 ccm 24 Stunden vor der Einspritzung vermischt worden war. Tuberkelbazillen und Milzbrandsporen wurden jedoch in ihrer Wirkung durch die gleichzeitige subkutane Darreichung von Tränen nicht beeinflusst. Da aber auch bei den anderen Bakterien erst ein längerer Kontakt der Tränen mit dem Bakteriengift erforderlich war, um die Toxinwirkung aufzuheben," so glaubten die Autoren allerdings, dass man hierin eine eigentliche antitoxische Wirkung nicht erblicken dürfe, vielmehr handle es sich um eine chemische Umsetzung der Bakteriengifte, zu denen auch das normale Blut fähig sei. Demaria (472) konnte auf Grund seiner Experimente das Vor- kommen von antitoxischen Substanzen in den Tränen nicht bestätigen. Seine Versuche beschränkten sich allerdings nur auf das Diphtherietoxin, welches den Vorteil hat, dass es in seiner Giftwirkung genau bekannt und leicht dosierbar ist. Weder eine künstlich bereitete noch die natür- liche Tränenflüssigkeit des Menschen war imstande, Meerschweinchen, denen die einfache Dosis letalis Diphtherietoxin injiziert worden war, zu retten. Die mit Tränen behandelten Tiere starben ebenso rasch, wie die Kontrolltiere. Auch die Tränen von Menschen, welche mit Behrings Heilserum immunisiert worden waren, enthielten keine antitoxischen Eigenschaften gegen Diphtherietoxin, wie weitere Versuche lehrten. Schliesslich konnte Demaria auch noch feststellen, dass die Tränen eines gegen Diphtherie immunisierten Menschen giftige Löfflersehe Diphtheriebazillen nicht zu agglutinieren vermochten. Aus all diesen zum Teil widersprechenden Angaben ergibt sich, dass ein exakter Beweis über das Vorkommen von bakteriziden und antitoxischen Substanzen in der menschlichen Tränenflüssigkeit bisher nicht erbracht worden ist. Die Experimente, durch welche man die die Existenz derselben erwiesen zu haben glaubt, sind nicht einwandsfrei. Unter allen Umständen aber kann soviel als sicher angenommen werden, dass die günstige Beeinflussung einer Infektion des Auges von Seiten der Tränen im wesentlichen nicht in einer chemischen Wirkung, sondern in einer mechanischen Reinigung, welche mit dem Fortspülen der Tränenflüssigkeit einhergeht, zu suchen ist. In der Bekämpfung der Wundinfektion spielt in den Berichts- jahren die intraokulare Jodoformbehandlung, welche zuerst von Ostwald (Arch. f. Augenh. XXXV 1899) und Haab (Zeitschr. f. Augenh. II. Beitragsheft) in die Augenheilkunde eingeführt worden ist, eine grosse Rolle.