Modifikat. d. Stillingschen Theorie. Auffassung d. myopischen Auges als zu langes. 243 führen, da die Weich teile zu sehr stören. Auch Widmark (51) betrachtet den von Stilling aus dem Orbitalindex gezogenen Beweis direkt als gefallen. Offenbar unter dem Eindrucke des Ergebnisses anderer Autoren legt Stilling daher jetzt nicht mehr den Hauptvvert auf die höhere oder tiefere Lage der Trochlea des Obliquus superior, sondern auf die variierenden Ansätze des Muskels am Bulbus und die Variationen des Muskelverlaufes selbst. Die Theorie wird somit von Stilling in der erwähnten neuesten Arbeit, wie folgt, begründet: „Während des Nahesehens sind sämtliche Augenmuskeln gespannt, der Obliquus superior, Bectus inferior und Bectus internus aktiv, die die übrigen passiv. Es bestehen also bei geschlossener Obliquusschleife und querem Verlauf der Sehne des Superior für das wachsende Auge nach allen Seiten Hindernisse, welche sich seiner natürlichen Ausdeh- nung entgegensetzen, ausser in der Bichtung der Längsachse." Dabei bleibt aber nach Stilling ein myopisches Auge ein ge- sundes Auge; denn es gibt „myopische Augen welche sich der Form nach durchaus nicht von normalen Augen" unterscheiden, von denen etwa ein Drittel dieselben Verhältnisse des Durchmessers zeigt, und die auch der Grösse nach sich kaum von normalen Augen im allgemeinen, gleichviel welcher Form, unterscheiden. Kleinere normale Augen er- halten wohl unter dem Muskeldruck, unter welchem sie wachsen, die Form von myopischen Augen, aber ihre Achse kann nicht die für die myopische Befraktion nötige Länge erreichen, während auf der anderen Seite emmetropische oder gar hypermetropische Augen die- selben Dimensionen und genau dieselbe Form wie die myopischen be- kommen können, aber dennoch nicht myopisch werden, weil ihre Horn- haut eine schwache Krümmung aufweist." Stilling (46) kommt daher zu dem Schlüsse, „dass myopische Augen einfach als grosse normale Augen anzusehen sind, deren Achse im Verhältnis zur Hornhautkrümmung etwas zu lang i st". Auch Heine (24) hat darauf aufmerksam gemacht, dass die Länge des Auges kein Mass für die Befraktion desselben darstellt, sondern dass die Hornhautkrümmung in Betracht gezogen werden muss, wie wohl ein Missverhältnis zwischen Achsenlänge und Hornhautkrüm- mung selten sei. Und andererseits findet die Stilling sehe An- nahme von dem eventuellen Längswachstum auch hyperopischer Augen in der Arbeit von Hertel (26) eine Bestätigung, indem dort an klinischem Materiale der Nachweis erbracht werden konnte, dass ge- 16*