Entstehung d. Hautmyome. Hämangiome. Senile Angiome. Lymphangioma cysticum. 71 die prämonitorische Bedeutung der Angiome, Warzen und Pigmen- tierungen hingewiesen. Leider hat sich aber herausgestellt, dass den Angiomen durchaus keine praktische Bedeutung für die Karzinomdiagnose zukommt. Eine ganze Anzahl von Forschern hat das an der Hand eines ausgedehnten Materials nachgewiesen, so Gebele (45), Raff (49), Reizenstein (50), Rosenbaum (52), Symmers (54). Raff fand, dass die senilen Hautangiome zwar bis zum 15. Lebens- jahr sehr selten sind, vom 20. an aber bereits sehr oft vorkommen und mit zunehmendem Alter immer häufiger werden. Sie wurden bei 45,3°/o der im Alter von 30—40 Jahren und bei 88,2°/o der im Alter von 70—80 Jahren Untersuchten festgestellt; Raff maeht ferner darauf aufmerksam, dass die Leser sehe These schon von Trelat aufgestellt worden sei, und dass schon Dubreuilh das Auftreten der senilen Angiome bei Karzinomkranken für ein rein zufälliges Zusammentreffen erklärt habe. Die Betrachtung der Lymphangiome beginnen wir mit einem Hinweis auf unsere bei Besprechung der Naevi auf Seite 50 gemachten Bemerkungen. Das Lymphangioma tuberosum multiplex Kaposis be- steht unserer Ansicht nach ebenso zu Recht wie die klinisch sehr ähn- lichen sich vom Epithel herleitenden Formen. Was das Lymphangioma cysticum angeht, so haben wir über vier Arbeiten zu berichten. Wir verzeichnen zunächst einige klinische Be- sonderheiten der einzelnen Fälle, um uns dann der Frage nach der Histologie, Ätiologie und Genese dieser immerhin seltenen Erkrankung zuzuwenden. In dem Falle Seileis (58) ist in ersterer Hinsicht besonders inter- essant, dass jede neu auftretende Eruption von mehrere Tage andauern- dem hohen Fieber (40°) begleitet war und ferner das stellenweise verruköse Aussehen der Läsion. In Meachens (56) Fall, der die linke Achsel und den Schulterblattwinkel betraf, war die Veränderung der Sitz brennender, während der Menses sich steigernder Schmerzen. Mante- gazzas (55) Patient verdient deshalb klinisches Interesse, weil die ebenso wie in Sei leis Beobachtung in der Skapulargegend lokalisierte Affektion sich auf der von der Exstirpation eines kavernösen, subkutanen Lymphangioms resultierenden Narbe entwickelt hatte. Schnabels (57) Fall zeigte als Lokalisation den zweiten Interkostalraum der rechten vorderen Thoraxhälfte und zwar das äussere Drittel desselben. Das von ihm untersuchte Lymphangiom ist nach Unnas Einteilung unter die Klasse des „Lymphangioma superficiale auf der Basis tiefliegender lymphektatischer Prozesse" zu rechnen, da sich unter der oberflächlichen Lymphangiombildung in der Subkutis ein Lymphangioma simplex (Wegener) fand.