Kongenit. Aphakie. Kongenit. Katarakt infolge Abschnürung d. Linsenbläschens. 48S Die dritte Möglichkeit der Entstehung einer kongenitalen Katarakt im Zusammenhang mit Entwickelungsstörungen wird repräsentiert durch die von Hess (180) an einem 150 Stunden alten Hübnerembryo kon- statierte Störung in der Abschnürung des Linsenbläschens, und man muss zugeben, dass damit wohl eine bei kongenitalen Katarakten sich findende Verlagerung des Kernes nach hinten zu erklären wäre. Ob aber das Nachwachsen neuer, durchsichtiger Kortikalisfasern auf eine der- artige ampullenförmige Hervorragung der hinteren Linsenfläche einen Zentralstar ergeben würde, ist doch wohl noch fraglich, und Hess selbst verwertet die Hypothese mit aller Reserve zur Erklärung der angeborenen Schichtstare. Soweit diese typisch sind, dürfte dieBemerkung v. Hippels zutreffen, dass eine verspätete Abschnürung des Linsenbläschens nicht für die grösseren Formen in Betracht kommen kann. Die Hesssche Erklärung ist deshalb nur für kleine Zentralstare und für die damit verwandten Spindelstare möglich. Dass die bei Schichtstaren und anderen früheren Kataraktforineii beobachtete Kernverlagerung auch durch die Kernverdichtung als solche erzeugt werden kann, habe ich wiederholt betont, besonders mit dem Hinweise, dass Analogien auch bei Altersstaren vorkommen. Immerhin wird man bei kongenitaler Kataraktbildung auch an die von Hess auf- gestellte Hypothese gegebenenfalls denken müssen. Mir erscheint es jedoch nicht unwichtig, darauf aufmerksam zu machen, dass im Gegen- satz zu den oben erwähnten Starformen der typische Schichtstar in den weitaus meisten Fällen ohne anderweitige Störungen im Aufbau des Auges einhergeht, die man nach Analogie mit jenen anderen Formen doch wohl erwarten dürfte, wenn man eine Entwickelungshemmung annimmt. Eine solche würde mit grösserer Wahrscheinlichkeit für die Fälle anzu- nehmen sein, wo Schichtstar z. B. bei Irideremie, wie in dem Falle von Lewin und Thompson (253) auftritt oder, wie es öfters beschrieben ist, mit anderen Entwickeluugsfehlern zusammen vorkommt. Dass auch Störungen in der Rückbildung der Tunica vasculosa lentis zur Trübung der Linsenkapsel führen können, wird auf Grund einer Beobachtung von Thompson (427) behauptet und Brailey und Ormond (59) bezeichnen eine Vaskularisation der Linsenkapsel als wahrscheinlich kongenital. Im Zusammenhang mit den Missbildungen des Auges steht auch die Katarakt, welche bei Heterochromie auftritt. So beschreibt Rein- hard (351) einen Fall, wo einen 40 jährige Jüdin und ihr 6 jähriger Sohn rechts eine veilchenblaue und links eine dunkelbraune Iris besassen. Die Mutter war auf dem rechten Auge mit Katarakt behaftet. Weill (469) erklärt diese Katarakt, welche bei Heterophthalmus auf dem helleren Auge sehr häufig, wenn nicht immer vorhanden sei, mit einer 31*