542 A. Peters, Pathologie der Linse. Teil verkalkt, in der Richtung der Korektopie verschoben und mit der Vorderfläche nach hinten gerichtet. Ein zweiter Fall bot dieselben Ver- änderungen dar. . Uber die Luxation der Linse liegen zunächst einige Untersuchungen von Hess (180) vor, die mit instruktiven Abbildungen in seinem Werke wiedergegeben werden. In einem Falle handelte es sich um eine Messer- stichverletzung, welche zu einer Verlagerung der Linse nach aussen, unten und vorne geführt hatte. Die Linsenoberfläche war glatt. Auf ihrer Oberfläche lagen zwei starke Gefässstämme, die aus der mit der Linse innig verbundenen Iris stammten. In dem aphakischen Teile der Pupille sind straff gespannte Zonulafasern sichtbar. Mikroskopisch fand sich eine auf dem Durchschnitt dreieckige Linse. Die eine Seite des Dreiecks liegt der Wand an; der Ziliarkörper ist durchtrennt und geht in Bindegewebe über, welches strangartig zur Pupille hinzieht, zum Teil auch auf die Hinterfläche der Linse. Die Iris ist verkürzt, weil sie sich derartig umgeschlagen hat, dass der Pupillarrand an den Kammerwinkel zu liegen kam. Die Zonulafasern sind teilweise deutlich zu sehen, ebenso die Ver- ziehung der Ziliarfortsätze. Gegenüber ist die Iriswurzel retrahiert, die Iris liegt der Linsenoberfläche auf; die Gefässe auf der Linsenkapsel rühren nicht von der Iris, sondern von einem dünnen Bindegewebs- häutchen her. Die Kapsel ist normal, an der Berührungsstelle mit der Aussenwand unterbrochen, die ganze Innenfläche mit Epithel bedeckt, ferner bestand Vorderkapselstar und Zerfall der Rinde. In eindm zweiten Falle war die Linse durch Kuhhornstoss nach oben luxiert. Uber die Linsenhinterfläche zieht eine Bindegewebsschicht, die vom Korneoskleralgewebe ausgeht und an der gegenüberliegenden Stelle inseriert. Ziliarfortsätze ausgezogen. Gegenüber liegt die Linsen- kapsel der Hornhaut an. Innenfläche der Kapsel mit Zellbelag, besonders im. hinteren Teil, ausgekleidet. Rinde mässig degeneriert. Bei einem drei Monate alten Kinde war die Hornhaut von einer dichten streifenförmigen Blutung durchzogen, so dass die Iris nur an der Peripherie durchschimmerte. Die Linse lag exzentrisch nach unten und dort, wo sie hier den Ziliarfortsätzen anlag, fanden sich auf diesen streifige Auflagerungen. Die Linse war klar. Mikroskopisch fand sich, dass die Linse unten durch Bindegewebe mit dem Ziliarkörper in Ver- bindung stand, welches sich nach vorne auf die untere Hälfte der Kapsel hinüberzieht. Die Iris ist mit der Hornhaut verwachsen, die Descemetsche Membran defekt und aufgerollt. Hess fasst den Fall so auf, dass infolge einer schweren hämorrhagischen Iridozyklitis ein