920 A. Birch-HirscIlfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. schichten und auch die inneren Körner zerfallen. Erst im letzten Stadium der Erkrankung wird auch das dritte Neuron, Ganglienzellen und Nervenfaserschicht der Netzhaut betroffen. So waren in dem Falle von Aubineau (396), der einen 52jährigen, in früher Jugend er- blindeten Patienten betraf, noch relativ normale Ganglienzellen vor- handen. Der Pigmentinfiltration gehen Veränderungen am Pigment- epithel, bestehend in unregelmässiger Verteilung der Pigmentkörner, partieller Hypertrophie und Degeneration, Abstossung und Neubildung von Zellen voraus. Die Pigmentkörnchen werden rundlich oder unregel- mässig. Vielfach liegen sie interzellulär mit den Trümmern der Stäbchen und Zapfen vermischt oder häufen sich längs der Limitans externa an. Züge von Pigmentzellen, kenntlich an ihren Kernen, die auf Serien- schnitten ihren direkten Zusammenhang mit dem Pigmentepithel nach- weisen lassen (Gonin), erstrecken sich bis weit in die Netzhaut und ordnen sich mit Vorliebe um die Gefässe. Sie können sogar bis in den Glaskörper vordringen. Daneben finden sich Pigmentklumpen ohne Kern und freies Pigment, das die Gefässwand infiltrieren und das Lumen verstopfen kann. Eine wesentliche Hyperplasie des Stützgewebes der Retina, auf die von manchen Autoren (Leber, Arch. f. Ophth. XV. 3 u. XVII. 1, Graefe-Saemisch V., S. 633, 1877, und Landolt, Ann. d'Ocul. LXV, S. 138,1873) bei der Retinitis pigmentosa besonderes Gewicht ge- legt wurde, wird von Gonin auf Grund neuer Untersuchungen be- stritten. Nur in der Nervenfaserschicht im Bereiche der Papille soll eine leichte Kernzunahme stattfinden. Die drei beschriebenen Veränderungen (Gefässsklerose, Atrophie der nervösen Elemente und Pigmentinfiltration) kombinieren sich je nach dem Alter der Erkrankung, der Schnelligkeit ihres Fortschreitens oder individuellen noch unbekannten Verhältnissen. Gonin unterscheidet dem Grade nach vier Stadien. Im ersten Stadium ist die Netzhaut noch ziemlich normal. Nur die äusseren Schichten sind etwas schmäler, die arteriellen Äste zeigen beginnende Sklerose und sind teilweise von kleinen Pigmenthaufen umgeben. Das zweite Stadium ist durch Zerfall des Neuroepithels, Wucherung und Desquamation des Pigmentepithels ausgezeichnet. Im dritten Stadium sind die äusseren Körner zerfallen und teilweise mit den inneren Körnern, die gleichfalls beginnenden Zerfall darbieten, vermengt. Pigmentzüge erstrecken sich bis in die Nervenfaserschicht und weiter, die meisten Gefässe mit Aus- nahme der grossen Aste sind obliteriert und von Pigmentmänteln umgeben. Im vierten Stadium ist von der normalen Netzhautstruktur nichts mehr zu erkennen. Alle Schichten sind konfluiert. In einem Fasernetz finden sich unregelmässige Kerne und Pigmentalihäufungen. Die Optikusfasern sind atrophisch, der Netzhautquer- schnitt ist wesentlich verschmälert.