A. Peters, Pathologie der Linse. stellen, dass dabei physikalisch-chemische Probleme dieselbe Rolle spielen könnten, wie bei der Ernährungszufuhr. 4. Wachstumsverhältnisse und Sklerosierungsprozess. Uber die Wachstumsverhältnisse der Linse liegen in dem unserer Berichterstattung zugrunde liegenden Zeitraum keine neuen Unter- suchungen vor. Mit den Gewichtsverhältnissen beschäftigt sich die Ar- beit von Heine (176), der durchschnittlich etwas kleinere Werte erhielt, als früher Priestley Smith und Grunert (160) gibt das Durch- schnittsgewicht der normalen Linse des Erwachsenen auf 0,221 g an. Hess (180, S. 14) weist mit Recht darauf hin, dass ausgedehntere Untersuchungen unter Berücksichtigung der individuellen Schwankungen dringend wünschenswert sind, wobei auch Aufschluss über die Frage nach den Gewichtsveränderungen der toten Linse zu erhalten sei. In gleicher Weise bedürften unsere Kenntnisse über die Formveränderungen der Linse einer Ergänzung, wozu umfangreichere Messungen des Radius im Papillargebiet in erster Linie vorzunehmen seien (event. mit der von Hess angegebenen Methode der Prüfung vermittelst der Linsenbildchen cfr. S. 433). Hess weist ferner darauf hin, dass der Einfluss der Zo- nula ebenfalls noch genauer zu erforschen sei. Dazu käme event. eine frühzeitig in den Glaskörper luxierte und ins Papillargebiet zu bringende Linse in Frage, wie er es bei einem 20 jährigen jungen Manne sehen konnte, der eine hohe Refraktionsdifferenz von 35 Dioptrien auf- wies, was allerdings auch durch die Lage der Linse im Pupillargebiete begründet sein könnte, immerhin auch daran denken lasse, dass die vom Zonulazuge befreite Linse eine stärkere Wölbung erhalten habe. Auch müsste man hochgradig ametropische Augen in grösserer Zahl untersuchen, bei denen schon v. Reuss sehr grosse Linsenradien fand, woraus auf einen Einfluss der Zonula auf das Linsenwachstum zu schliessen sei, wie auch bei partiellem Fehlen der Zonula die Linse nur an den entsprechenden Stellen eine Formveränderung erführe. Über die Zunahme der Linsendurchmesser während des Lebens geben die früheren Arbeiten von Dub, Priestley, Smith und Treacher Collins Aufschluss. Es scheint, dass nicht nur der äqua- toriale, sondern auch der sagittale Durchmesser wächst. William J. Collins (85) schliesst sich dieser Ansicht an, bezeichnet aber die Lehre, dass die Dichtigkeitszunahme der ge- sunden Linse mit dem zunehmenden Alter auf Zunahme der festen Bestandteile und Wasserabnahme oder auf Vermehrung des spezifischen Gewichtes hindeutete, als unrichtig und bestreitet den Einfluss der Kern Verdichtung auf die Entstehung der Presbyopie, für die er eine