G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom 330 Nachweis des M. Dilatator Pupillae auch die elastischen Kräfte bei der Erklärung des Pupillenspiels überflüssig gemacht hat, bleibt bloss die muskuläre Wirkung übrig. Umgekehrt hat A. Engelmann (838) keine Spannungsänderung durch Pupillenbewegungen gefunden, und Grön- holm (64) konnte einen zeitlichen Zusammenhang zwischen Pupillen- verengerung und Spannungsvermehrung ausschliessen. Wenn Szulis- lawski (183) Pupillenerweiterung durch Blutdrucksteigerung erwähnt, so ist zu beachten, dass er die nervösen Einflüsse nicht ausgeschaltet hat, während gegen die Pupillenbewegungen, welche Alb r and (799) durch Einspritzungen in das tote Auge hervorrief, aufgeführt werden muss, dass er ebenso wie früher Tscherning bei dem gleichartigen Versuche die Spannung vorn und hinten im Auge ungleich gemacht hat, was zu einer irisreizenden abnormen Strömung Veranlassung ge- geben haben muss. Weiter hat Heine (1002) aus einem überlebenden Kinderauge ein Fenster beim Äquator ausgeschnitten, in welches sich eine Glaskörper- blase einstellte; darauf wurde der Ziliarmuskel faradisch gereizt und skiaskopisch eine deutliche Akkommodation beobachtet; die Glaskörper- blase bewegte sich nicht, woraus von neuem hervorgeht, dass der Ak- kommodationsakt die Spannung im Auge nicht erhöht. Auch fand A. Engelmann (838) tonoinetrisch keine Spannungsvermehrung beim Akkommodieren bei einem Patienten mit einer Konvergenzlähmung, während umgekehrt bei einem Patienten mit Akkommodationslähmung sowie bei normalen Personen die Spannung durch das Konvergieren wohl etwas erhöht wird. Diese Befunde stimmen mit den Unter- suchungen von Hess (79) überein. Die Behauptungen von Rolland (153) und von Joland (323), dass der Druck im Glaskörper unter dem Akkommodieren ansteigen soll, sind nicht durch Beweise gestützt. VIT. Ophtlialmomalacie, Hypotonie. Bei einer Krankenwärterin mit hochgradiger Myopie war von Kost er (330) die Linse entfernt worden; einige Zeit später hatte sie alle Symptome der essentiellen Ophthalmomalacie und kein einziges Symptom, welches dieser Diagnose widersprach. Dennoch stellte es sich heraus, obwohl erst nach mehreren Anfällen, dass sich in der Schnitt- narbe der Linsenextraktion ein sehr kleines Fistelchen befand; das Kammerwasser entleerte sich durch dasselbe, ohne dass die Vorder- kammer untief wurde; das Wasser wurde wahrscheinlich durch den verflüssigten Glaskörper gleich wieder ersetzt. Nach Kauterisation des Fistelchens war das Krankheitsbild verschwunden. Weil nun fast in