W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 756 Pathologisch-anatomische Untersuchungen syphilitischer Neubildungen im Auge. Ob die Veränderungen im Auge der sekundären oder tertiären Periode der Syphilis angehören, entscheidet ganz allein der pathologisch- anatomische Befund. Jedenfalls darf man nicht daraus, dass am übrigen Körper klinisch sekundäre Effloreszenzen sich finden, den Schluss ziehen, dass nun im Auge die Veränderungen dieser Periode angehören müssten. Es ist bekannt, dass keine scharfe zeitliche Grenze besteht zwischen sekundärer und tärtiärer Lues. Es sind auch im Auge diejenigen Neu- bildungen als tertiäre (Gummigeschwülste) zu bezeichnen, bei welchen ein Gewebszerfall, eine Verkäsung festzustellen ist. Solche Gummigeschwülste treten am häufigsten am Ziliarkörper auf. De Lieto Vollaro (106) hat Gelegenheit gehabt, acht Fälle anatomisch zu untersuchen. Nur bei einem Falle liegt die Infektion 5 Jahre zurück, bei den übrigen ist der Primäraffekt 6—15 Monate vor Ausbruch der Augen- erkrankung entstanden. Es fällt auf, dass die tertiären Erscheinungen relativ sehr früh in die Erscheinung getreten sind. Die Tumoren sind ihrer pathologisch-anatomischen Beschaffenheit nach so ähnlich, dass es nicht nötig erscheint, die einzelnen Fälle ge- sondert anzuführen. Es ist der Ziliarkörper mehr oder weniger aus- gedehnt eingenommen von einer Geschwulst, die aus ein- und mehr- kernigen Leukozyten besteht, daneben können sich epitheloide und Riesenzellen finden. Im Innern der Geschwulst findet sich eine unregel- mässige Verkäsung. Die Perforation nach aussen erfolgt meist durch die Sklera unter die Konjunktiva, so dass hier schon klinisch der Tumor als Vorwölbung zu sehen ist. Ähnliche Fälle sind mitgeteilt von Parsons und Morton (74). 73jährige Frau ohne ausgesprochene syphilitische Anamnese. Das Präparat wurde der Leiche entnommen. Es fand sich eine Entzündung des Ziliarkörpers mit Perforation durch die Sklera. In der Konjunktiva ein nekrotisches Geschwür dicht am Korneoskleralrand. Riesenzellen wurden in dem Tumor nicht gefunden. Im zweiten Falle von Parsons (73) fanden sich zwei Tumoren in der Gegend des Korneoskleralrandes. Die Tumoren ragen in die Iris hinein. Der eine hat die Sklera perforiert. Die Gummata bestehen fast ausschliesslich aus ein- oder mehrkernigen Leukozyten, im Zentrum sieht man Zelldegeneration. Eine sehr eingehende Beschreibung eines Falles von Ziliarkörper- gumtni ist noch von Tooke (99) gegeben. In dieser Arbeit findet sich