672 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Immerhin steht so viel fest, dass die Krankheit mit Tuberkulose nichts zu tun hat, denn einesteils siud nie Riesenzellen gefunden worden, anderenteils sind die Verimpfungen von Gewebspartikelchen stets negativ ausgefallen. Auch vom Trachom und von der Blennorrhoe unterscheidet sich die Parinaud sehe Konjunktivitis nicht unwesentlich durch den klini- schen Verlauf. Im allgemeinen kommt sie selten vor. Nur Doyne (360) begeg- nete ihr angeblich im Sommer in der Gegend von Oxford häufig. Die infektiöse Natur des Leidens wird von allen Autoren anerkannt, jedoch hat die ursprüngliche Ansicht Parinauds, dass es immer animalen Ursprunges sei, keine Gültigkeit, wenn auch in vielen Fällen Anhaltspunkte hierfür vorliegen. Die bakteriologischen Untersuchungen, welche sowohl mit dem erkrankten Gewebe der Bindehaut, als auch mit dem Eiter der präaurikularen Drüse vielfach vorgenommen wurden, sind meist negativ ausgefallen. Jocqs(491) fand in einem Falle Diplokokken, jedoch wurden die- selben kulturell nicht näher bestimmt. Fleischer (574) konnte Rein- kulturen von Staphylococcus pyogenes aureus züchten, Wylie (211) Diplokokken und Pneumokokken und Matys (501) gleichfalls Staphylo- kokken, jedoch wird all' diesen Bakterien keine ätiologische Bedeutung zugeschrieben. Dagegen müssen die bakteriologischen Befunde von Scholtz (634) einiges Interesse beanspruchen. Es gelang diesem Autor in einem Falle, welcher der Parinaud sehen Konjunktivitis ähnlich und auch wahr- scheinlich mit ihr identisch war, einen Bacillus zu züchten, welcher nach seinen morphologischen, kulturellen und tinktoriehen Eigenschaften am meisten Ähnlichkeit mit dem Bacillus gallinarum resp. dem Bacillus cholerae gallinarum hatte. Derselbe war 0,5—1,5 (i lang, nahm zuweilen Kettenform an und war an den Enden abgerundet. Er färbte sich an den Enden stärker (Polfärbung) als in der Mitte. Die Gram sehe Färbung fiel negativ aus. Die Stäbchen waren unbeweglich und bildeten keine Sporen. Sie wuchsen auf allen Nährböden, auch auf Gelatine, ohne dieselbe zu verflüssigen. Die Kolonien waren klein, unregelmässig aber scharf begrenzt; im auffallenden Licht sahen sie weiss aus, im durchfallenden bräunlich.. Milch wurde nicht koaguliert. Keine Gas- und keine Indolbildung. Für Mäuse und Hühner war der Bacillus in hohem Masse pathogen, für andere Tiere nicht. Impfungen in die Hornhaut und Bindehaut des Meerschweinchens hatten keinen Erfolg. Da Scholtz diesen Mikroorganismus sowohl aus dem Inhalt der gelb- lichen Bindehautgranulationen als auch aus dem Eiter einer fluktuierenden