714 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Anatomische Untersuchung; Solitärtuberkel der Chorioidea in der Gegend des Äquators. b) 5V2jähriges Mädchen. Seit öVs Monaten Entzündung und Protrusion des Bulbus. Solitärtuberkel am hinteren Pol des Auges, Perfo- ration der Sklera, die Neubildung ist in die Optikusscheiden hinein- gewuchert. Die F'rühbeteiligung der Sklera gibt dieser Autor als Charakte- ristikum für Tuberkulose an. Emmanuel (67): a) öVajähriger Knabe. Solitärtuberkel der Chorioidea in der Nähe des Optikuseintritts. b) 10 jähriger Knabe. Solitärtuberkel am hinteren Pol. Auch hier Frühbeteiligung der Sklera. Kunz (47): 5jähriger Knabe. Exophthalmus: Solitärtuberkel der Chorioidea, Perforation der Sklera, Übergang der Tuberkulose auf die Orbita. Salomon(81) — Stock (83): 18jähriges Mädchen. Solitärtuberkel der Chorioidea mit Ubergang auf die Sehnervenscheiden. Axenfeld (155): 12jähriges Kind. Der ganze hintere Bulbus- abschnitt ist von einem Solitärtuberkel der Chorioidea eingenommen. Pooley (145): ?6 jähriger Mann: Glaucoma absolutum. Enuklea- tion. Sotitärtuberkel der Chorioidea. De Schweinitz und Schumway (151): 2jähriges Kind. Solitär- tuberkel der Chorioidea, Perforation der Sehnervenscheiden. Das Kind stirbt an einer Allgemeintuberkulose. Posey (181): 13jähriger Knabe mit Skleraltuberkel. Enuklea- tion typischer Solitärtuberkel der Chorioidea mit Übergang auf die Sklera. Sgosso (52): 14jähriger Knabe: Solitärtuberkel der Chorioidea, Perforation. Meningitis. 17jähriger Knabe: Solitärtuberkel der Chorioidea in der Gegend des Äquators. Später kalte Abszesse am Arm. Benson und Earl (60): Bei einem Patienten ist der Glaskörper- raum angefüllt mit einem in Verkäsung begriffenen Solitärtuberkel der von der Chorioidea ausgegangen ist. S pal ding (111) 8 jähriger Knabe: typischer Solitärtuberkel der Chorioidea. Auffallend bei allen diesen Fällen ist das jugendliche Alter, auf welches von verschiedenen Autoren bei der Stellung der Differential- diagnose gegen anderweitige intraokulare Tumoren hingewiesen wird.