Anatomische Untersuchungen über die Genese der Netzhautablösung. 935 G o n i n widmet auf Grund seiner anatomischen Befunde der Leber sehen Schrumpf nngstheorie, die durch seine Untersuchungen eine neue Stütze gewonnen hat und den Einwänden, die gegen diese (besonders von Raehlmann, Schmidt-Rimpler und anderen) er- hoben worden sind, eine eingehende Besprechung. Ich möchte auf die Hauptpunkte derselben kurz hinweisen, da sich daraus der jetzige Stand der Frage besonders klar ergibt. Der Hauptsatz von Leber lautete: eine schnelle Ansammlung subretinaler Flüssigkeit, wie sie für die Ablatio anzunehmen ist, kann nicht ohne starke Zunahme des intraokularen Druckes erfolgen, während Einreissung der Netzhaut, die der Glaskörperflüssigkeit gestattet, hinter die Netzhaut zu dringen, die schnelle Entstehung der Ablatio gut erklärt. Bekanntlich hatte Schmidt-Rimpler hiergegen eingewendet, dass sich das Auge in weiten Grenzen der subretinalen Flüssigkeits- zunahme anpassen könne. Diese Anpassung kann jedoch nur bei ge- nügender Zeitdauer stattfinden und würde wohl kaum mit der häufig im Anfangsstadium der Ablatio nachgewiesenen beträchtlichen Hypo- tonie vereinbar sein. Der von Schweigger und Pagen Stecher gegen eine primäre Glaskörperschrumpfung geltend gemachte Einwand, dieselbe müsse oph- thalmoskopisch nachweisbar sein, ist von Leber selbst mit Recht zu- rückgewiesen worden. Die Raehlmannsche Behauptung, die Veränderungen des Glas- körpers könnten als sekundär aufgefasst werden, trifft wohl für die vorgeschrittenen Nor denson sehen Fälle, nicht aber für die frühen von Gonin untersuchten Stadien zu. Dass es frühzeitig zu einer Ruptur der Netzhaut kommen kann und dass diese auf Zug von Seiten des mit der Netzhaut verwachsenen Glaskörpers beruht, was von Pagenstecher und Raehlmann be- zweifelt worden war, ist durch Gonin anatomisch erwiesen worden. Wenn nicht selten bei Ablatio der Glaskörper verflüssigt ist (Raehlmann), so spricht dies nach Gonin nicht gegen die Annahme einer Glaskörperschrumpfung, da das, was man als Glaskörperverflüssi- gung zu bezeichnen pflegt, nur eine Trennung zwischen festen und flüssigen Bestandteilen des Glaskörpers ist. Ein gewichtiger Einwand gegen die Leb er sehe Theorie war die von Galezowski, Schmidt-Rimpler, Vossius und Raehl- mann aufgestellte Behauptung, dass keineswegs in allen Fällen ein Netzhautriss vorhanden zu sein brauche. Gonin betont mit Recht, dass der anatomische Nachweis der Netzhautrupturen nicht selten grosse Schwierigkeiten bereiten könne und nur durch Untersuchung von Serienschnitten eine Zerreissung der Netzhaut ausgeschlossen werden