1094 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. veröffentlichten Fällen ergibt sich folgende Häufigkeitsskala (Winter- steiner [133]). 94 Herz ... 4 Gehirn und Hirnhäute . . 21 Bauchorgane . . . . . . 4 Allgemeine Metastasen . . 18 ... 3 Magen 12 ... 2 Lunge 11 Muskel ... 2 Haut v . . 10 Pankreas . . . - ... 2 Lymphdrüsen .... 9 . . . 1 Knochen 9 Milz . . . 1 6 Darm . . . 1 Wirbelsäule 5 Epiglottis .... . . . 1 5 Von selteneren Lokalisationen der Metastasen, welche neuerdings angegeben wurden, seien erwähnt: in den Lymphdrüsen am Halse (Hirschberg [16]), in der Klavikel (Coupland1)), in der Wirbelsäule (Wescott [132]), in der Nasenwurzel (Alexander [134]), im kleinen Netz (Wescott [132]), in der Nebenniere und Darmschleimhaut (Rolle- ston [83]), in der Lunge, jedoch nur klinische Diagnose (Kraus [192]). Rolleston (83) gibt an, dass Lebermetastasen nach Uvealsarkom be- deutendere Grösse zu erreichen pflegen als nach Hautmelanosarkom und dass sie bei Männern 21/2 mal (25 :10) häufiger sind als bei Weibern und führt diesen Umstand auf die angeblich grössere Häufigkeit des Uveal- sarkoms beim männlichen Geschlecht zurück. Ihm lagen die Zahlen von Lawford und Collins vor. Nach dem oben Mitgeteilten ist aber der Unterschied in der Häufigkeit zwischen Männern und Weibern ein viel zu geringer, als dass er ausschlaggebend sein könnte. Unter Rollestons 36 Fällen von Lebermelanosarkom war der Sitz des pri- mären Tumors 24 mal im Auge, 12 mal in der Haut, was mit der grösseren Häufigkeit der Uvealsarkome zusammenhängt. Myom der Aderhaut. Ein Myom der Chorioidea bei einem 2Cjährigen Mann hat Guaita (201) beschrieben. Vor 9 Monaten war zum erstenmal eine Sehstörung am rechten Auge bemerkt worden. Jetzt fand sich Status glaucomatosus, Skleralektasie zwischen dem inneren und unteren geraden Muskel von 3 mm Durchmesser und eine partielle Netzhautablösung. Beim Blick nach innen unten bekam man eine adhärente Partie der Netzhaut zu sehen, durch welche eine rötlichgelbe, mit Pigment gefleckte und begrenzte Masse i) Coupland, Melanotic sarcoma primarily of choroid; secondary deposits in liver and left clavicle. Middlesix Hosp. Rep. London. 1894. pag. 86.