H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1082 treten der Nekrosen: Auch er bringt sie in ursächlichen Zusammenhang mit der Phthisis bulbi, indem er annimmt, dass die Stoffwechselprodukte aus diesen in Zerfall begriffenen Neubildungen in die benachbarten Teile des Auges geraten und hier eine mehr minder intensive Entzün- dung hervorrufen. Als Ursache für die Nekrosen nimmt er Zirkulations- störungen an und konnte in einem seiner beiden Fälle direkt die End- arteriitis nachweisen. In beiden Fällen fiel ihm die Abwesenheit von Gefässen, sogar von grösseren Stämmchen in den zentralen Teilen der Geschwulst auf. Es folgten nun rasch aufeinander einschlägige Beobachtungen von Phthisis bulbi und Sarcoma chorioideae von Wi lliams (23), Sil ex (85), Terrien (88), Pawel (82), Kerschbaum er (100), Jarnatowski (75), Schultz (107), Steindorff (130), Goldzieher (120), Kipp (122), Meyerhof (125), Key (121), Reis (174, 197), Schottelius (178), Harms (164), Bielsky (154), Giesebrecht (187), Einar Key (191, 191a). In allen Fällen mit Ausnahme des von Sil ex (85) waren aus- gebreitete Tumornekrosen nachweisbar; in Schultz' (107) und Schot- telius' (178) Fällen war fast der ganze Tumor nekrotisch geworden. Die meisten Autoren verhalten sich der Le b er-Kr ahn stö verschen Hypothese gegenüber reserviert, zumal es keinem gelang Bakterien nachzuweisen. Nur Terrien und Schirmer1) schlössen sich Lebers Hypothese vollinhaltlich an. Dagegen sprechen für die Ewetzkysehe Hypothese der Zirkulationsstörung mehrfache Befunde: Jarnatowski (75) beschreibt Gefässe, welche zum Teil thrombosiert und deren Wan- dungen teilweise nekrotisch waren, und nimmt als Ursache dafür eine Abknickung und Verlegung einzelner Gefässe an. Key (121) fand hyaline Degeneration der Geschwulstgefässe als Ursache der Nekrose. Putiata Kerschbaumer (100) fand in einem diffusen Sarkom „aus- gedehnte Zerfallsherde, die teils Extravasaten ihre Entstehung ver- dankten, teils eine Abhängigkeit von thrombosierten oder verengten und obliterierten Gefässen zeigten." In einem anderen Falle, ein Leuko- sarkom betreffend, konnte sie ebenfalls grosse Extravasate und Thromben im Geschwulstgewebe als Grund zu Bildung multipler grösserer Zer- fallsherde nachweisen. Schottelius (178) fand deutlich sarkomatöse Erkrankung einiger die Geschwulst versorgenden Arterien und sieht dadurch eine wesentliche Beschränkung der Blutzufuhr als gegeben an. Auch hat er endarteriitische Veränderungen an mehreren hinteren Ziliararterien gefunden. Und er lenkt endlich auch die Aufmerksam- keit darauf, dass die Ernährungsbedingungen des Tumors durch wieder- holte Glaukomanfälle nennenswert leiden. Zudem führt er gegen die i) Schirmer, O., Sympathische Augenerkrankung. Graefe-Saem isch'Hand- buch der gesamten Augenheilkunde. II. Auflage. 23. —25. Lieferung. S. 52. 1900.