5. Die Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Bericht über die Jahre 1900—1905. Von A. Birch-Hirschfeld, Leipzig. Einleitung. In den sechs Jahren, die meinem Berichte zugrunde liegen, ist die Literatur der Netzhaut- und Sehnervenerkrankungen sehr erheblich an- gewachsen. Durch klinische, experimentelle und pathologisch-anatomische Untersuchungen sind unsere Kenntnisse in vieler Hinsicht gefördert worden, wenn es auch nicht bestritten werden kann, dass viele wichtige Fragen noch ihrer Entscheidung harren, und dass manche Anschauung, die früher allgemeine Geltung hatte, durch das Resultat neuerer For- schungen in Zweifel gezogen worden ist. Die Schwierigkeit, über ein so umfangreiches Kapitel der patho- logischen Anatomie Bericht zu erstatten, liegt nicht nur in der genauen Durchsicht der einschlägigen Literatur, die sich in vielen teilweise schwer zugänglichen Zeitschriften und Monographien verstreut findet. Es handelt sich besonders darum, eine Auswahl zu treffen und bei möglichst klarer An- ordnung des Stoffes trotz tunlichster Kürze dasWesentliche hervorzuheben. Was das Wesentliche sei, wird ja immer bis zu einem gewissen Grade dem subjektiven Ermessen überlassen bleiben. Der Wert eines solchen Berichtes hängt in erster Linie von der Exaktheit des vorausgegangenen Literaturstudiums, in zweiter Linie von Anordnung, Darstellung und kritischer Beurteilung ab. Zu letzterer fand sich an manchen Stellen Gelegenheit, wenn ich mich auch darauf