A. Peters, Pathologie der Linse. 46G Komplikation der Arthritis vorzubeugen. Diese selbst mit ihren Folgen, der Arteriosklerose, oder diese allein aus der Welt zu schaffen zu suchen, ist wohl nutzloses Beginnen und so müssen die nach dieser Richtung hin abzielenden prophylaktischen Massnahmen von vorneherein damit rechnen, im günstigsten Falle eine geringe Verzögerung des Ein- trittes des Leidens zu erzielen. Die von Römer (359) eröffnete Aus- sicht, mit Hilfe der Serumforschung eventuell zu einer Prophylaxe der Alterskatarakt zu gelangen, muss noch als Zukunftsmusik bezeichnet werden, wie es auch vielen Ophthalmologen schwer wird, sich auf den Standpunkt Römers zu stellen, dass nur ein Bruchteil der Menschen von der Alterskatarakt befallen wird. h) Kritische Besprechung der Arbeiten über Alters- katarakt. Bei der zusammenfassenden Besprechung der verschiedenen An- sichten über die Entstehung des Altersstares müssen wir zunächst der besonders von Greeff vertretenen Anschauung gedenken, dass der Altersstar eine einfache Alterserscheinung sei, welche den Veränderungen der Haut, der Haare, der Zähne entspräche. Dieser Vergleich ist an sich nicht unzutreffend, besagt aber nichts Näheres über die Art der hier in Betracht kommenden Ernährungsstörungen, die doch schliesslich allen diesen Altersveränderungen zugrunde liegen müssen. Und doch ist gerade die Linse ein geeignetes Objekt, den Einfluss der verschieden- artigen Ernährungsstörungen einer Prüfung zu unterziehen und dass hier wirklich verschiedene Momente wirksam sein müssen, geht schon allein aus den verschiedenen Formen hervor, unter denen der Altersstar erscheinen kann. Will man daher, um mit Römer zu reden, nicht in einen allzu grossen Fatalismus verfallen, so ist es doch wohl erforder- lich, den verschiedenartigen Ernährungsstörungen nachzuforschen, welche die einzelnen anatomisch differenzierbaren Veränderungen im Linsen- system hervorrufen, um so mehr, als über das regelmässige Auftreten des Altersstares die Ansichten noch sehr auseinandergehen. Während Greeff sich dahin ausspricht, dass jeder Mensch den Altersstar bekommen würde, wenn er es erlebte, gibt Hess an, dass nach dem 60. Lebens- jahr das Fehlen von Altersveränderungen in der Linse ziemlich selten sei, und Römer glaubt, es als Tatsache hinstellen zu können, dass nur ein Bruchteil der alternden Menschen von der Alterskatarakt befallen wird. Für die Analyse der Ernährungsstörungen kommen nun quantitative und qualitative Veränderungen des Kammerwassers in Frage, indem sowohl die normalen Kammerwasserbestandteile, insbesondere die Salze, zu- oder abnehmen können oder fremdartige, toxische Substanzen ihm