Endogene toxische Entzündung. Verhütung und Gefahr der Tröpfcheninfektion. 591 weisbar. Terrien hält es für möglich, dass vou denselben eine Wund- infektion ausgehen kann, wodurch sich vielleicht manche spät einsetzende postoperative Entzündung erklären liesse. Von einigen Autoren wird auf die Möglichkeit der Übertragung von Infektionskeimen aus dem Munde oder aus der Nase des Operateurs hingewiesen. Namentlich in den Fällen, in denen wäh- rend der Operation gesprochen wird, soll diese Gefahr sehr gross sein (Flügge). Zur Verhütung derselben empfiehlt Axenf eld (336) bei ein- greifenden Operationen des Bulbus einen Mundschleier, welcher aus einer doppelten Lage von Verbandmull besteht und an einem brillen- artigen Gestell befestigt wird. Die Augen bleiben hierbei frei; nur die Nase und der Mund werden von dem Schleier bedeckt. Nach unten wird er um das Kinn herumgeschlagen und am Halse mit einer Kordel angebunden. Auch Eversbusch (663), Liosner (391) und Truc (648) emp- fehlen den Mundschleier. Die Gefahr der Tröpfcheninfektion scheint aber doch etwas über- schätzt worden zu sein, wie die experimentellen Untersuchungen Hottas (592) über die Infektion von Hornhautwunden durch Speichel beweisen. Hotta infizierte bei Kaninchen, Katzen und Mäusen verschiedenartige Wunden der Kornea mit Speichel von Personen verschiedenen Alters, und zwar 30 mal perforie- rende Wunden, 30 mal Erosionen und 30 mal Taschenwunden. Während unter der ersten Gruppe niemals und in der zweiten nur ein einziges Mal eine Entzündung auftrat, ent- wickelte sich bei den Taschenwunden regelmässig eine entzündliche Infiltration. Als Infektionserreger fanden sich in 30°/o der Fälle Staphylokokken, in 36°/o Pneumokokken und in 56% Streptokokken. Am häufigsten handelte es sich um Mischinfektionen. An Infektionskeimen fehlt es demnach im Speichel nicht; und trotzdem verur- sachten dieselben bei den perforierenden Wunden, die ja bei unseren Operationen haupt- sächlich in Betracht kommen, nie eine Eiterung. Hotta suchte ferner zu ermitteln, unter welchen Bedingungen ein Mundschleier eine Infektion zu verhüten vermag. Zu diesem Zweck spülte er seinen Mund mit einer Prodigiosuskultur aus und sprach zwei Minuten lang, indem er den Mund in einer Ent- fernung von 25, 30 und 40 cm von einer mit Agar beschickten Pe tri sehen Schale hielt. Diese Versuchsreihen machte er in vier verschiedenen Anordnungen, indem er einmal keinen Schleier anlegte, das zweite Mal eine einfache Lage von Mull benutzte, alsdann eine zweifache und schliesslich eine dreifache. Das Resultat war, dass in dem ersten Fall die meisten Kulturen von Prodigiosus auf der Platte aufgingen, in dem zweiten Fall erheblich weniger, in dem dritten nur sehr spärliche und in dem vierten gar keine. Hieraus ergibt sich, dass nur eine dreifache Lage von Mull einen absolut sicheren Schutz gegen eine Tröpfcheninfektion bietet. Da aber, wie erwähnt, eine In- fektion der Operationswunden unter normalen Verhältnissen durch Speicheltröpfchen nicht eintritt, so ist der Schleier für gewöhnlich zu entbehren. Nur dann, wenn der Operateur als Dozent während der Operation viel sprechen muss, oder wenn er an katarrhalischen Erkrankungen der Luftwege leidet, hat der Mundschleier praktische Bedeutung.