Sonstige Augenkomplikationen b. Syphilis. Iritis plasto-fibrinosa b. angeborener Lues. 763 4. Kornea: Gummöser Zerfall der Kornea haben gesehen Trantas (101) im Verlauf einer Iritis syphilitica; dann Terson (98). Das Gummi der Hornhaut in dem Falle von Vinsonneau ist selbständig zugleich mit gummösen Prozessen im Gaumen und der Nase aufgetreten. Über eine ähnliche Beobachtung berichtet Antonelli (6). Die Symptome der angeborenen Syphilis sind unter „Keratitis parenchymatosa" besprochen. Es sei hier nur noch auf einzelne beson- dere Beobachtungen hingewiesen: Darier (26) sieht die Hutchinson sehen Zähne für ein fast sicheres Zeichen der hereditären Lues an. Manchmal fehlt aber diese Anomalie, während hereditäre Lues sicher besteht. Hier findet sich manchmal am ersten Molarzahn eine ähnliche Veränderung: eine mangel- hafte Entwickelung des Schmelzes an der Kuppe, eine Veränderung, die Darier als charakteristisch für hereditäre Syphilis ansieht. Eine Iritis plasto-fibrinosa mit Keratitis parenchymatosa hat Häla (48) bei einem 10 Wochen alten hereditär syphilitischen Kind gesehen, eine Veränderung, die in einem so frühen Alter ausserordentlich selten ist. Was die Therapie der Syphilis anlangt, so ist wohl in Deutsch- land die Inunktionskur das gewöhnliche. Terrien (97a) empfiehlt sehr warm Injektionen mit löslichen oder unlöslichen Quecksilbersalzen. Zur lokalen Unterstützung der Therapie zieht Krückmann (57) die Kataphorese heran. (Er verwendet einen Strom von 1,2—1,5 Milliampere und umgibt das Auge mit einer Sublaminlösung 1 : 3000. Er berichtet über vorzügliche Erfolge.) Die Spirochaeta pallida ist an einem klinisch an Syphilis erkrankten Bulbus von Menschen noch nicht gefunden worden; dagegen in Lidschankern von Greeff (39) und Kowalewski (56). In den Hornhäuten hereditär-syphilitischer Kinder lassen sich die Spirochäten leicht nachweisen (Stock-Gierke, Ophth. Gesellsch. Heidelberg 1906). Ob die Spirochaeta pallida die Erregerin der Lues ist, dürfte noch nicht sicher entschieden sein; dass sie aber in irgendwelcher Beziehung zu dieser Erkrankung steht, ist als sicher anzunehmen. Die Cytorrhyktenbefunde von Siegel und Schulze (86) sind bis jetzt von anderer Seite nicht anerkannt.