150 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. Aufhören des Nässens, firnisartige Röte, Abschälung, Schuppung, Heilung. Ganz besonders heftig sind diese Erscheinungen beim akuten Schübe, welcher mit diffuser Rötung und Odem beginnt, mit schneller Abblassang unter Schuppung und Zurücklassen von Ekzematisations- inseln weiterverläuft. In diesen mehr lokalisierten Ekzeminseln bleibt die Schwellung bestehen und steigert sich zur Bildung von Bläschen und mehrkammerigen grossen Blasen. Wenn diese ihre Decke ver- lieren, kommt Nässen aus Löchern oder (öfter) flächenhaft zustande in der Form, die wir bei Sabourauds Streptokokkendermatitis noch kennen lernen werden. Im Gegensatz zur Regelmässigkeit des Schemas, die wir ja bereits von Jarischs Definition her kennen, herrscht im klinischen Verlauf die grösste Unregelmässigkeit in der Reihe der Stadien, die verschieden lange dauern können und sogar an ein und demselben Ort sich un- gleichmässig entwickeln. E. Brocq (34—36) benutzt das Wort Ekzematisation in anderer Bedeutung als Besnier. Letzterer bezeichnet damit zum Zwecke der klinischen Beschreibung die objektiv bemerkbare Veränderung allein, ohne Rücksicht auf Entstehung und Verlauf. Bei Brocq bedeutet es die Entstehung eines Ekzems auf dem zur Ekzementstehung disponierten Organismus, eine Reaktion auf die verschiedenen ekzemauslösenden Reize (äusserer Reiz, Intoxikation, nervöser Einfluss). Diese Reaktion besteht in der Bildung eines vesikulösen Ausschlages. Brocq definiert die klinische Erscheinung des Ekzems als eine von vornherein vesikuläre Hautveränderung, bei welcher alle anderen Entzündungserscheinungen, sogar die hyperämische und geschwellte Basis, auf der die Bläschen sitzen, meistens nicht in den allerersten Beginn gehören, sondern se- kundär, etwa durch äussere Einwirkungen wie Kratzen, Reiben, bak- terielle Infektion erzeugt sind. Das Ekzem ist streng zu definieren als Hautläsion, deren Elementarform das Bläschen ist. Wie die Quaddel die Urticaria charakterisiert, so charakterisiert für Brocq das Bläschen das Ekzem. Ein Individuum, dessen Haut diese theoretisch supponierte krankhafte Reaktionsweise besitzt, bildet auf einen Reiz die dem Ekzem eigentümlichen Bläschenformationen, wie ein mit Nesselsucht reagierendes Individuum unter entsprechenden Bedingungen Urticaria bekommt. Diese Disposition ist die Grund- bedingung für die Entstehung des Ekzems. Der Weg, auf welchem Brocq zu seiner Ekzemdefinition gelangt ist der mühevolle Weg der Ausschaltung aller benachbarten ähnlichen Dermatosen, nach deren Vornahme ihm eine gewisse Gruppe von Haut- affektionen zurückbleibt, welche er als Ekzem bezeichnet. Er scheidet