658 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. In einem Säuglingsheim in Alexandrien fanden Morax und Lakah (276) 80 bis 90°/o Trachomkranke. Sie rechnen hierzu nicht nur die- jenigen Patienten, welche Granula in der Konjunktiva aufzuweisen hatten, sondern alle Fälle mit chronischer Papillarsch wellung ohne bakteriellen Befund. De Wecker (328) hält diese Gruppierung für unzulässig. Nach seiner Ansicht ist das Trachom nicht als ein entzündlicher Prozess, sondern als eine Neubildung, ähnlich der der Tuberkulose aufzufassen; lässt man daher für die Diagnose allein das klinische Bild, ohne Rück- sicht auf das negative Ergebnis der bakteriologischen Untersuchung massgebend sein, dann berechnet sich die Zahl der kindlichen Trachom- kranken nur auf 20—30%. Den ausserordentlich hohen Prozentsatz an Trachom bei Säuglingen hatten Morax und Lakah übrigens auch nur in dem einen erwähnten Säuglingsheim gefunden, woselbst offenbar eine Hausepidemie bestand. Unter den übrigen Säuglingen konstatierten sie ebenfalls (173) nur 20°/o Trachomkranke. Eine erhebliche Zunahme war dann während der Schulzeit bis zum 22. Lebensjahre zu beobachten und zwar in den Volksschulen mehr, als in den Schulen der Bessersituierten. Die Häufigkeit des Vorkommens der Conjunctivitis granulosa bei Kindern in Ägypten wird ausserdem noch von Hoor (377) und Jaco- v i d e s (262) bestätigt. Mangel an Reinlichkeit und ungenügende hygienische Verhältnisse werden in erster Linie hierfür angeschuldigt. Dies ergibt sich in über- zeugender Weise aus der Statistik von Jacovides, welcher in den niederen Volksschichten 70—75% Trachomkranke fand, in den mittleren 55—60%, in den wohlhabenden 35—40%- Aber auch noch andere Momente kommen hinzu, welche die Verbreitung des Trachoms in Ägypten begünstigen. Hierzu gehören nach de We ckers Ansicht (327) die erhöhte Empfänglichkeit der Konjunktiva für Infektionen, die auf die Reizung durch Staubpartikelchen zurückzuführen ist. Ferner tragen die alljährlich auftretenden, meist durch Koch-Weeksehe Bazillen und Gonokokken bedingten Konjunktivitis Epidemien sehr zur Verbreitung des infektiösen Trachommaterials bei. Auch sollen die zahlreichen Fliegen nach Angabe von Hoor (377) für die Übertragung der Infektionskeime in der heissen Jahreszeit sorgen. In gleicher Weise, wie in Ägypten beginnt in Holland die Con- junctivitis granulosa bereits in der Kindheit. Straub (200, 201) ver- tritt sogar den Standpunkt, dass sie nur für kleine Kinder ansteckend sei, für Erwachsene aber nicht, Daher nimmt sie auch nicht während der