838 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. Während nun alle die Augenkomplikationen, die eine direkte Beteili- gung des Orbitalinhalts an Nachbarerkrankungen erkennen lassen, in ihrer Entstehung ohne weiteres klar sind, stehen wir in bezug auf die isolierte Beteiligung der Uvea an Nasen- oder Nebenhöhlenerkrankungen noch immer vor einem Rätsel. Die Ziem sehe Theorie von der Stauungshyperämie der Uvea kann nicht in allen Fällen als ausreichend zur Erklärung gelten. Wenngleich sie in manchen Fällen sicher durchaus genügt, z. B. in dem von Fish (51) berichteten. Hier trat bei einer seit zwei Jahren bestehenden Sinusitis frontalis durch einen eingedickten Sekretklumpen eine Verlegung des Canalis nasofrontalis ein und damit eine Sekretstauung, die zu einem sofortigen Odem der Orbita und des Auges mit Akkommodations- parese führte. Im selben Moment, wo die Freilegung des Kanals ge- lang, Hessen alle Erscheinungen seitens des Auges nach. Fish (52) teilt dann noch eine Reihe ähnlicher, aber nicht so markanter Fälle mit, in denen immer nach Abfluss des bis dahin ge- stauten Nebenhöhleneiters eine sofortige auffallende Besserung der Uveitiserscheinungen zu konstatieren war. Er glaubt daher auch, dass nur dann eine Nebenhöhlenentzündung zu solchen Komplikationen Ver- anlassung geben könnte, wenn sie latent wäre, oder wenn das Sekret keinen Abfluss hätte. Man kann sich wohl vorstellen, dass eine akute Sekretstauung auch eine Hyperämie der Nachbarorgane zur Folge hat. Es ist aber auch bei anderen Nasenerkrankungen, die sicher keine Hyperämie der Nach- barorgane bedingen können, eine Beteiligung der Uvea behauptet worden.. So kommen Senn und Spirig (167) auf Grund ihres in einer langen Reihe von Jahren gesammelten Materiales zu dem Schluss, dass unge- fähr 66% aller sogenannten idiopathischen Tridochorio- diten auf einer chronischen Ozaena resp. Rhinitis et Pharyn- gitis chronica atrophicans beruhen. Bei diesen jahrelang be- stehenden Affektionen kann an eine Hyperämie der Uvea nicht ge- dacht werden, da erstens nirgends eine Stauung besteht, andererseits in dem vielverzweigten Venennetze des Gesichtes und der Schädelbasis sich genügend Kollerateralwege finden werden, die eine anfangs be- stehende geringe Abflusshemmung sicher wieder ausgleichen können. Ob hierfür etwa von dem Nasenprozess gelieferte Toxine oder gar Bak- terien selbst irgend eine Rolle spielen, ist natürlich noch viel schwerer zu entscheiden. Schottelius (163) teilt zwei Fälle von Aderhautsarkom mit, die durch eine Entzündung kompliziert waren. Diese dokumentierte sich als eine starke leukozytäre Infiltration der Umgebung des Tumors, so-