F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 148 kann, ist nie rein, sondern gemischt aus Ekzem, seinen Vorläufern (Reizungen traumatischer, toxischer, bakterieller Art) und seinen Folgen (Misch-Infektionen oder Reizungen). Dadurch entstehen oft unentwirr- bare Komplikationen. Zur Klärung der Begriffe hat Besnier (7a) schon 1892 die objek- tiven Hautveränderungen des Ekzems als Ekzematisation bezeichnet. Unter diesem Wort hat man die sichtbaren Hautveränderungen zu ver. stehen, ganz abgesehen von Verlauf, Ursache usw., also nur die Reaktionsform der Haut, die bei einem zur Entstehung von Ek- zemen geneigten Menschen besteht. Sie entsteht infolge einer sehr grossen Zahl verschiedener innerer oder äusserer Reize, durch Toxine, Traumen u. a., deren erste Wirkung stets ist, das sensible, vasomotorische und trophische Nervennetz der Epidermis und Kutis in Bewegung zu setzen, das dann in erster Linie immer in derselben einfachen Weise reagiert. Das Stachelzellennetzwerk wird abnorm saftreich, die Horn- schicht wird gelockert, widerstandsloser, die ganze Verteidigungsfähigkeit der äusseren Decke wird herabgesetzt, die in der normalen Haut stets vorhandenen Bakterien können in Tätigkeit treten (dass es nicht die Hautbakterien sind, diese Annahme vielmehr rein theoretisch und un- bewiesen ist, werden wir aus Veiels (139) Untersuchungen im folgenden ersehen). Ist der Mensch, den diese ersten Erscheinungen betroffen haben, normal, so überdauert die Reaktion nicht die schädliche Wirkung, weder an Dauer, noch an Ausdehnung, noch an Stärke; sie endet prompt (von selbst oder unter geeigneter Behandlung) durch Abstossung der erkrankten Hautteile. Kommen die geschilderten Erscheinungen auf . anderen Hautaffektionen zustande (Psoriasis, Prurigo) und ist der Be- fallene nicht gerade ein „Ekzematiker", so hört die Reaktion gerade so auf wie beim Gesunden und lässt die Krankheit, auf die sie aufgepfropft war, unverändert zurück. Betreffen die genannten Reizungen aber einen Menschen, der sich nicht einer physiologisch intakten Haut erfreut, so kommen zwar im Beginn dieselben Reizerscheinungen zustande, sie enden aber nicht mit dem Aufhören des Reizes, sondern entwickeln sich weiter, breiten sich aus und vervielfältigen sich, zuweilen in weit vom Reiz entfernten Stellen. Rezidive kommen nach Ruhepausen zustande, zuweilen besteht der Prozess ohne Pausen, chronisch, es zeigt sich die pathogene Wirkung der abnormen Grundlage. Die Ekzematisation stellt in diesem Fall den Ausdruck einer bestimmten Krankheit dar, welche für sich den Namen Ekzem verdient. So ist das Ekzem eine Krankheit, ein pathogenetischer Begriff (entite morbide), die Ekzematisation ein objektives Symptom.