M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 604 und lmal Streptokokken züchten, während Gonokokken in 15 Fällen gefunden wurden. Xerosebazillen uud Staphylococcus pyogenes aureus et albus wurden in keinem Falle vermisst. Duane (564) kommt auf Grund der bakteriologischen Untersuchung von 132 Fällen von Konjunktivitis zu dem Ergebnis, dass man klinisch 3 Formen unterscheiden muss: 1. Die palpebrale, 2. die bulbäre, 3. die gemischte. Ein sicherer Schluss aus dem klinischen Befund auf die bakterielle Ursache ist nicht möglich, jedoch kommen die Koch-Weekschen Ba- zillen mehr bei der bulbären. die Gonokokken häufiger bei der palpe- bralen Form vor. Die grosse Verbreitung, welche infektiöse Augenerkrankungen in Ägypten gefunden haben, macht es begreiflich, dass daselbst an Ort und Stelle wieder eingehende Studien über die Ätiologie derselben vor- genommen worden sind. L. Müller (72, 404), Baudry (342), Lakah und Khoury (268a), Morax und Lakah (173, 276), Jacovides (262, 378), Hoor (377) und Meyerhoff (606) haben in diesem Lande an einem grossen Material kulturelle Untersuchungen des Bindehautsekrets ausgeführt, welche das übereinstimmende Ergebnis hatten, dass daselbst ausser Trachom die Koch-Weeksche Bazillen-Konjunktivitis und die Gonorrhöe der Bindehaut am meisten verbreitet sind. In ganz besonderem Masse ist in den Berichtsjahren die Ätiologie der Blennorrhoea neonatorum erforscht und klargestellt worden. Den exakten und mühevollen Serienuntersuchungen von Groe- nouw (139), v. Ammon (4), Verdross (406), Spiegelhoff (319), Brewerton (348), Morax (398), Haupt (375), Zabel (448), Druais (474) und Standish Myles (527) entnehmen wir, dass der Gonococcus nur in ungefähr der Hälfte aller Fälle die Ursache der blennorrhoischen Bindehauterkrankungen ist. In den gonokokkenfreien Fällen fanden sich als Erreger: Pneumokokken, Streptokokken, Staphylokokken, Bact. coli, Diplobazillen, Koch-Weeksche Bazillen, Influenzabazillen und Pneumoniebazillen. Vielfach aber Hessen sich trotz genauer kultureller und mikroskopischer Untersuchung des Sekretes keine Mikroorganismen bei der Blennorrhoe nachweisen. Wenn es nun auch durch diese vielseitigen bakteriologischen Unter- suchungen sowie durch zahlreiche andere, mehr kasuistische Mitteilungen gelungen ist, in vielen Fällen die Ursache der Konjunktivitis zu er- mitteln, so gibt es doch trotzdem noch manche Konjunktivitisformen, in denen die bakterielle Diagnostik völlig versagt hat. Dies allein würde schon ein Grund sein, eine Einteilung der Konjunktivitiden nach der Ätiologie als unzweckmässig erscheinen zu lassen. Es kommt aber noch hinzu, dass nach der einstimmigen