32 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. zu haben, dass das Epithel primär ohne vorherige „Absprengung" und ,,ohne Lösung aus dem Verbände des Organismus" kontinuierlich in die Tiefe wachsen könne. Die Veränderungen des Bindegewebes sind denen des Epithels subordiniert oder auch koordiniert. Beim unizentrischen Karzinom finden sich nur direkte (kontinuier- liche) Rezidive, beim multizentrischen auch indirekte (regionäre). Zwischen primären multiplen und einem multizentrischen Karzinom lassen sich keine scharfen Grenzen ziehen. Wie vorsichtig man in der Beurteilung der Verbindung zwischen dem Tumorgewebe und dem Deckepithel sein muss, ergibt sich sowohl aus den Beobachtungen Petersens wie aus der Liebertschen (41) Arbeit. Nach dem letzteren kommen sekundäre Verschmelzungen der Karzinome mit dem normalen Deckepithel (Ribbert) am Rande der Tumoren viel häufiger vor als bisher angenommen wurde. Es gilt das namentlich für die Verschmelzungen zwischen Drüsenkrebs und Deck- epithel. Wir wenden uns nunmehr zu der Benennung und Einteilung der Haut- krebse und lassen zunächst die von Beck und Krompecher auf histo- genetischer Basis aufgebaute folgen. Sie unterscheiden zwei grosse Gruppen von Hautkrebsen: a) Stachelzellenkrebse, Carcinoma spinocellulare, welche aus Stachelzellen bestehen, und ihrerseits wieder verhornte Stachelzellen- krebse (Carc. spinocell. keratodes) oder Kolloidkrebse (Carc. spinoceli. colloides) usw. sein können, und b) Basalzellenkrebse, Carcinoma baso- cellulare, welche von den Basalzellen ausgehen resp. deren Zellen den Typus der zylindrischen Basalzellen beibehalten, und welche je nach Architektur der Epithelgebilde wieder mehr solide Zapfen und Stränge (Carc. basocell. solidum), drüsenartige Gebilde (Carc. basocell. adenoides), mit nekrotischen Massen oder Hornsubstanz erfüllte Zysten (Carc. basocell. cysticum) bilden, oder verschiedene Degenerationen und regressive Ver- änderungen des Bindegewebes (Carc. basocell. myxomatosum, hyalinicum, osseum) erkennen lassen. Ausnahmsweise fanden sich auch Tumoren, an deren Bildung beiderlei Zellen stark beteiligt sind und welche dem- nach Übergangskrebse (Carc. spino-basocell.) zwischen den beiden, so- wohl histologisch als auch morphologisch und klinisch scharf um- schriebenen Gruppen bilden. Bei einem Teil dieser Übergangsformen lassen die einzelnen Zapfen und Stränge zentralwärts Stachelzellen, peri- pherwärts zylindrische Basalzellen erkennen, bei anderen bestehen ein- zelne Teile des Tumors aus Strängen und Nestern vom Stachelzellentypus, andere aus solchen vom Basalzellentypus. Wir glauben, dass eine derartige Einteilung (cf. S. 42 Kreibich) der Karzinome, bei der die Verschiedenheit der die Tumoren zusammen- setzenden Epithelzellen selbst als Principium divisionis genommen wird,