A. Peters, Pathologie der Linse. 478 äugen konstatierten Lentikonusfällen und Pergens zählt in 13 Fällen eine wahrscheinliche und 11 sichere Rupturen. Nach Hess sind in 4/s der Fälle Linsentrübungen vorhanden und unter den klinisch beobachteten Fällen waren vier angeblich sicher angeboren, die anderen erworben; mehrere Fälle waren mit Entwickelungsanomalien kompliziert, unter denen vor allein die Reste der Arteria hyaloidea zu nennen sind, deren Persistenz Hess zuerst für diese Entwickelungsstörung verantwortlich machte und diese Ansicht von Hess erfuhr späterhin durch Bach eine weitere Bestätigung. Auch in einem Falle von Alexander (2) wurde das Zusammentreffen von Lenticonus posterior und Arteria hyaloidea anatomisch festgestellt. Es handelte sich um das rechte Auge eines sieben Monate alten Kindes, welches mit Mikrocephalie und Deviation conjugee behaftet war. Die Anomalie des Auges wurde schon intra vitam festgestellt. Die Linse war nach hinten konisch ausgebuchtet und zeigte dort eine Cataracta polaris posterior mit partieUem Zerfall von Fasern. Die Arteria hyaloidea verlor sich in der hinteren Kapsel. Vor allem aber wird jene Annahme gestützt durch die wertvollen Untersuchungen v. Hippel's (187), der bei drei Kaninchen eines Wurfes, an sechs Augen, viermal Kapselstar, zweimal Zentralstar feststellte; der Kern war dabei nach hinten verlagert. In allen Fällen war eine Ruptur der hinteren Kapsel wahrscheinlich, welche v. Hippel auf eine Schrump- fung oder ungenügendes Mitwachsen von Gewebssträngen zurückführt, die sich während des Fötallebens bildeten. Wenn wir jedoch an- nehmen, dass in diesen Fällen vielleicht auch eine nicht entzündliche Hyperplasie des Mesoderms vorliegt und berücksichtigen, dass in einer Reihe von Fällen klinisch und anatomisch Reste der Arteria hyaloidea gefunden wurden, so ist wohl die Möglichkeit gegeben, dass die meisten Fälle von angeborenem Lentikonus einem Bildungsfehler zur Last zu legen sind, der nicht entzündlichen Ursprunges zu sein braucht, sondern auf der schon so oft konstatierten Persistenz und stärkeren Entwicklung mesodermalen Gewebes beruht. Mit Recht hebt Hess (180) die Ähnlichkeit mit gewissen trauma- tischen Starformen hervor, die mit Kapselzerreissung einhergehen. Ich möchte jedoch auch die Möglichkeit hervorheben, dass die Kapselzer- reissung auch gleichzeitig mit der Zerreissung hinterer Faserschichten infolge der Kernverdichtung vorkommen könnte, womit eventuell später entstehende Formen zu klären wären. Dass die in den Fällen v. Hippels konstatierten Zentralstare nach der Schirmerschen Theorie, d. h. durch nachträgliche Umlagerung neuer, durchsichtiger Faserschichten erklärt werden können, ist sicherlich richtig; es entspricht diese formative Kraft des Epithels durchaus der bei hinterer Kapselzerreissung gelegentlich