Entsteh, d. Influenzabazillenkonjunktivitis. Impfg. am Menschen. Tox. Influenzakonj. 625 auf, welche bis zu drei Tagen anhielten, ohne Beschwerden hervorzu- rufen. Am 4. Tag wurde in dasselbe Auge 0,5 mg geimpft, worauf sich etwas stärkere Injektion bemerkbar machte. Am 6. Tage Hessen sich die Bazillen im Bindehaut- und Nasensekret nachweisen. Kompli- kationen , welche man als Influenza hätte deuten müssen, traten nicht auf. Auch waren im weiteren Verlauf keine Symptome von Trachom zu erkennen. Bei zwei anderen Impfungen der menschlichen Konjunktiva war der Verlauf genau derselbe. Die Geringfügigkeit der Reaktion, welche auf die Impfung folgte, kann nicht ohne weiteres gegen die Pathogenität der Influenzabazillen ins Feld geführt werden, zumal, da die Zahl der Impfungen eine zu geringe ist. Denn es ist sehr wohl denkbar, dass diese Mikroorganismen durch die künstliche Züchtung ihre krankheitserregende Eigenschaft schnell einbüssen. Sind doch auch die Impfungen mit Pneumokokken, deren Bedeutung als Erreger einer Konjunktivitis niemand mehr be- zweifeln wird, häufig negativ ausgefallen. Als Folge der Influenza wurden früher bei Gelegenheit der grossen Epidemien angeblich Konjunktivitiden beobachtet, welche als toxische Erkrankungen aufgefasst wurden. Um eine Verwechselung derselben mit denjenigen Bindehautentzündungen zu vermeiden, welche durch die direkte Infektion der Konjunktiva mit Influenzabazillen bedingt sind, wird es sich empfehlen, für letztere die Bezeichnung „Influenzabazillen- konjunktivitis" zu wählen, um damit zum Ausdruck zu bringen, dass sie auf der Anwesenheit der Bazillen selbst und nicht auf der Fern- wirkung des Influenzagiftes beruhen, während für erstere der kürzere Name „Influenzakonjunktivitis" beibehalten werden kann. Jedoch sei noch darauf hingewiesen, dass die Existenz der letzteren keineswegs sicher erwiesen ist. Es ist sehr wohl möglich, dass bei derselben die Influenzakeime gleichfalls im Bindehautsack gehaftet haben. 3. Diplobazillenkoiijunktivitis. Die ersten Mitteilungen von Morax und Axenfeld über die nach ihnen benannte Diplobazillenkonjunktivitis sind in den folgenden Jahren durch zahlreiche Beobachtungen bestätigt worden. Die Arbeiten von Dudzinski (26), Bietti (12), zur Nedden (174), Pes (181, 285), Collomb (124), Lobanow (54), Pflüger (288), Schmidt (311), Alexander (332), Elmassian (240), Andrade (215), Axenfeld (337a), Nicolai (510), Mc Nab (506), Pollock (514), Saemisch (523), Erdmann (571), Meyerhof f (600), Lundsgaard (602), Gifford (579), Stoewer (640) und Paul (615) beweisen, dass Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 40