F. Scbieck, Pathologie der Ktirzsichtigkeit. 248 obliquus superior gelegt worden, so gewinnen die knöchernen Wandungen der Augenhöhle und der ganze Inhalt der Orbita eine erhöhte Bedeu- tung für die Genese der Myopie durch die eben veröffentlichte Theorie von Gallus (9). Die in einem Vortrage jüngst in Düsseldorf er- örterten Anschauungen dieses Autors berücksichtigen nämlich nicht nur die Dehnung des myopischen Bulbus in der Längsachse, sondern auch gleichzeitig die stärkere Hornhautkrümmung und die so oft zu beob- achtende Divergenzstellung der kurzsichtigen Augen und verdienen da- her unser besonderes Interesse. Zunächst konnte Gallus durch Messungen den Beweis erbringen, „dass das topographische Verhältnis des Bulbus zur Orbita während des ganzen Wachstums einer Veränderung in dem Sinne unterworfen ist, dass der Augapfel immer mehr aus der Höhle heraus verlagert wird." Der Bulbus liegt in einem gewissen embryonalen Stadium der Orbitalwand an, und er wird erst durch die Entwickelung des Fett- polsters allmählich nach vorwärts geschoben, ohne jedoch mit der Be- endigung des fötalen Lebens das Maximum seiner Vorwärtsbewegung erreicht zu haben. Wie die Beobachtungen von Gallus ergaben, findet nämlich auch noch während des Wachstums des Körpers eine weitere Verlagerung des Augapfels nach vorne zu statt. Bei der Myopie liegen nun die Verhältnisse so, dass die Bulbi, welche eine ophthalmoskopisch sichtbare Dehnung aufweisen, tiefer in die Orbita eingebettet sind, als die nicht gedehnten, und dass ein wesentlich grösserer Teil der Bulbusperipherie daher in der Orbita liegt. Durch diese tiefere Lage sind solche Bulbi aber dem Muskeldrucke in erheblicherem Masse ausgesetzt als die anderen, und Gallus macht infolgedessen den stärkeren Muskeldruck in solchen Fällen nicht allein für die Verlängerung der Achse, sondern auch für die stärkere Horn- hautkrümmung bei der Myopie verantwortlich. Bezüglich des Wachstums der Orbita und des Bulbus unterscheidet Gallus aber zwei verschiedene Perioden analog der Wachstumskurve des Menschen, die zur Zeit der Geburt ein steiles Ansteigen und all- mähliches Abstürzen zeigt und zur Pubertätszeit von neuem sich erhebt, um ebenso wieder abzufallen. Diese beiden Perioden setzt Gallus in Verbindung damit, dass auch die Myopie vorzugsweise in zwei Perioden auftritt: „Entweder wird sie im frühen Kindesalter manifest, so dass sie geradezu als angeboren vielfach bezeichnet worden ist, neigt dann zur Entwickelung hoher Grade und ist jedenfalls erheblich seltener, als die um die Pubertätszeit auftretende Myopie, die wegen des Einflusses, den zweifellos Naharbeit, besonders Lesen und Schreiben, auf sie aus- übt, den Namen Schulmyopie führt und im allgemeinen keine hohen