Chorio-Retinitis centralis. Tay-Sach ssehe amaurotische familiäre Tdiotie. 905 zur Netzhaut gerade im makularen Distrikt isolierte Erkrankungen einer der beiden Membranen mindestens ausserordentlich selten sein werden. Die Veränderungen, die Heine (335) in der Makula hochgradig kurzsichtiger Augen beschreibt, erinnern in mancher Beziehung an die Harmsschen Befunde bei seniler Makulaaffektion. Heine konstatierte in einem Auge von 14 Di. Abflachung des perifovealen Walles, Fehlen des Neuroepithels der Retina in einem zentralen Bezirke und Degene- ration desselben in der Umgebung. Im innersten Bezirk waren die Zapfen in wurstartige Klumpen verwandelt, welche die Netzhaut vom Pigmentepithel abdrängten. Der Zwischenraum war von amorphem Transsudat erfüllt. Eine klinische Studie über den zentralen schwarzen Fleck bei Myopie verdanken wir Fuchs (327). Als ophthalmoskopisch sichtbare Grundlage plötzlicher Sehstörung mit Metamorphopsie und zentralem Skotom trat ein scharf begrenzter im Zentrum etwas hellerer Fleck in der Makula auf, der sich während der weiteren Beobachtung entweder vergrösserte oder unter Hinterlassung einer atrophischen Zone der Chorio- idea aufhellte. Fuchs hält die Erscheinung für einen entzündlichen Prozess. Dass gerade die Stelle der Makula davon befallen wird, er- kläre sich aus der besonderen anatomischen Beschaffenheit derselben. Die letzte Ursache der Entzündung sei noch dunkel. 3. Tay-Sachssche amaurotische familiäre Idiotie. Bekanntlich bezeichnet man mit diesem Namen ein ziemlich scharf umschriebenes klinisches Bild, bei dem besonders die Veränderungen in der Makula charakteristisch sind. Die Hauptsymptome, die bei normal geborenen Kindern etwa im 2.—8. Monat sich entwickeln, bestehen in Schwäche der Extremitäten, zunehmender Verblödung und Auftreten eines breiten weissen rundlichen Flecks in der Makula mit einem un- regelmässig rundlichen braunroten Punkt in der Mitte. Die Kinder er- blinden meist gegen Ende des ersten Jahres unter Zeichen von Optikus- atrophie und sterben vor Vollendung des zweiten Lebensjahres. Neuere anatomische Untersuchungen über diese eigenartige Makula- affektion, stammen von Mohr (343), Higier (336), Shumway und Buchanan (354). Ubereinstimmond fanden diese Autoren Chromatolysc und De- generation der Ganglienzellen der Makula, Ödem der inneren und Pigmentinfiltration der äusseren Netzhaut- schichten. Auch im Grosshirn und in der Medulla, besonders in den Pyra-