G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 354 Fall von Thrombosis Venae centralis Retinae, zu welchem sich ein Glaukom hinzugesellte, welches sehr chronisch verlief; der langsame Gang wurde vielleicht verursacht durch zahlreiche Anastomosen, welche sich zwischen den Netzhautvenen ausbildeten. Bei der echten Embolie der A. centralis Retinae kommt so selten Glaukom vor, dass man es dann als ein zufälliges Zusammentreffen betrachten kann (972). Wenn es bei Retinitis albuminurica zu Glaukom kommt, bilden Netzhautblutungen das klinische Zwischenglied (90, 192, 195). Auch die Solutio Retinae, welche anscheinend mit Glaukom unvereinbar, den- noch bisweilen in Glaukomfällen beobachtet wird (561, 673, 776, 979, 1034 a) findet eine Erklärung in Blutungen hinter der Netzhaut, ver- ursacht durch eine Retinitis haemorrhagica (203); bisweilen ist Glas- körperschrumpfung (656, 819) oder Narbenschrumpfung die Ursache (1041). Das gleichzeitige Auftreten von Glaukom mit Retinitis pigmen- tosa (488, 549) wird meistens auch Gefässveränderungen zugeschrieben (232 a, 789). Dass ein Zusammenhang zwischen diesen beiden Krank- heiten besteht, wird durch Schmidhäuser (907) folgendermassen wahr- scheinlich gemacht: Die Fälle primären Glaukoms betragen in Tübingen 0,73% des Krankenmaterials; unter 183 Fällen von Retinitis pigmentosa aber waren 5 oder 2,73% mit Glaukom kompliziert; das Glaukom ge- sellt sich also gerne zu dieser Retinitis; in Giessen ist unter 55 Fällen von Retinitis pigmentosa einer mit Glaukom beobachtet worden, also 1,82% (232a); in der von Blessig (789) beschriebenen Familie litten einige Kinder an Retinitis pigmentosa, andere an Glaukom. — Es ist auch ein Fall beschrieben worden, in welchem als dritte Erkrankung auf beiden Augen die Linse spontan luxiert war (530). — Von Hippel (308) hat in zwei Fällen von Retinitis pigmentosa als Ursache des Glaukoms das Reticulum sclero - corneale verstopft gefunden mit uvealen Pigmentzellen. Nach Pes (893) sollen diese Zellen losgelöst werden durch die Verschiebungen, welche sie bei wiederholtem Wechsel der Tension und Änderungen in Füllung der Aderhautgefässe erleiden; Pes fand das Stratum pigmentatum Retinae selbst in Falten ge- schlagen; Von Hippel und Berenstein (20) Stäbchen und Zapfen schief gedrückt. Nach Gay et und Aurand (278) ist die Pigment- schicht der Netzhaut sehr oft, wenn auch nur in geringem Masse, lädiert. Carbone (821) nimmt für seinen Fall auch Verstopfung des Retikulums mit Pigmentzellen an. 8. Für das Glaukom in myopischen Augen wird angegeben, dass es am liebsten Augen mit starken Fundusveränderungen befällt (464); dieselben sind wirklich bisweilen sehr stark (734). Ischreyt (313) beschreibt die Exkavation der Papille in solchen Augen und erklärt dieselbe teils aus Druckwirkung, teils aus ungleicher Dehnung der