Hypersekretionstheorie. Glaukom als Folge von Überspannung d. Akkommodation. 343 soll eine trophoneurotische sein. — Es ist schwierig sich vorzustellen, dass der langsame Strom im Auge noch soviel langsamer werden kann, dass Verschlammung davon die Folge ist. Über die in vielen Hinsichten ähnliche Theorie von Nicati (125) s. den vorigen Bericht. Schön (168, 391, 587) hat in dem zweiten Teile seiner „Funktions- krankheiten* und in Zeitschriftaufsätzen seine Theorie aufs neue ver- teidigt. Bekanntlich ist seine Lehre kurzgefasst folgende: Die Ursache des Glaukoms ist Uberspannung der Akkommodation. Die drei wesent- lichen anatomischen Veränderungen sind die Exkavation der Papille durch Zerrungen am Sehnerven beim Akkommodieren, die Ausziehung des Netzhautsaumes in Zotten mit Bildung von Blessigschen Hohl- räumen, und die Degeneration des Ziliarmuskels. Die Klinik des Glaukoms wird wie folgt eingeteilt: I. Glaucoma simplex; Zerrung der Papille: a) dynamicum; keine Spannungsvermehrung; akuter Verlauf. b) mechanicum; keine Spannungsvermehrung; keine Schmerzen; chronischer Verlauf. IL Glaucoma atonicum; Verlängerung der Ziliarmuskelfasern, Druck auf der Sklera; schmerzhafter Puls im Auge: a) mechanicum (subakut); Verlängerung der äusseren meridio- nalen Fasern. b) pareticum (subakut akut); Ermüdung des Ziliarmuskels. III. Glaucoma prolapticum; Linse nach vorn gerückt durch Verlänge- rung der Zonula Zinnii: a) mechanicum (chronisch); Verlängerung der Zonula durch Zottenbildung am Netzhautsaume. b) pareticum (subakut); Ermüdung der Ringfasern und der inneren meridionalen Fasern. IV. Glaucoma cycliticum: a) mixtum; Cyclitis. mit I, II oder III. b) secundarium; Seclusio Pupillae. Schön beschreibt ein glaukomatöses Auge, in welchem die De- generation des Ziliarmuskels den einzigen pathologischen Befund bildete. Während Lange (335) ebenso wie Schön die Ora serrata als etwas während des Lebens Erworbenes betrachtet, hat Schultze (392) wie früher Von Hippel dieselbe schon beim Neonatus vorgefunden. Eine physiologische Exkavation der Papille, welche nach Schön eben- falls erworben sein soll, fand Lange (335) schon bei einer 57amonat- lichen Frucht und eine tiefe bei einer 8 monatlichen; El sehn ig (835) bei Kindern von einigen Stunden; De Vries (425) hat unter 112 Neo- naten 37 kleine und 7 grosse physiologische Exkavationen verzeichnet.