958 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Der gleichen Ansicht ist Dyckmeester (651), der einen blau- schwarzen Quadranten in der Papille eines gesunden hypermetropischen Auges beobachtete, in dessen Bereich die Vene einen abnormen Ver- lauf zeigte. Abelsdorf (636) sah beim Krokodil eine kohlschwarze Papillen- scheibe. Ogawa (674) fand eine solche auch beim Schwein und regel- mässig beim Pavian. Er wendet sich gegen die Auffassung von Pick, da er bei menschlichen Embryonen keine Pigmentierung des Optikus nachweisen konnte. So bleibt nach seiner Ansicht nur die Annahme kongenitaler Anlage übrig. Es handle sich wohl um Hypertrophie der häufig histologisch im Bereich der Papille nachzuweisenden einzelnen Pigmentzellen oder um versprengte Keimmassen. Kolobom des Optikus. Dass in den Berichtsjahren den Kolobomen des Oplikus ein viel- seitiges Interesse gewidmet wurde, beweisen die zahlreichen vorliegenden Publikationen. Diejenigen von Terechko witsch (691), As sicot (639), Ernos {657), Beard (640), Perrin (677) und Werner (693) bereichern die Kasuistik. Ausführliche grundlegende anatomische Untersuchungen sind El- sen nig (653) und v. Hippel (663) zu verdanken. Der erstgenannte Autor erblickt die Ursache des Koloboms in einem mangelhaften Verschluss der fötalen Augenspalte durch Einsprossen eines Bindegewebsstrauges oder von Resten mesodermalen Gewebes. Diese Einsprossung sei als ein aktiver Vorgang, als Folge einer Wachstumstendenz abnormer Gefässe und abnormer Richtung anzu- sehen. Dagegen sei der Konus nach unten nicht als Rest der fötalen Augenspalte zu erklären, sondern der Ausdruck einer Deh- nung der Augenmembranen an einer Bulbushälfte, die ihrerseits wieder durch die mangelhafte Ausbildung derselben ver- ursacht werde, wahrscheinlich schon im fötalen Auge. Knapp (665) betont, dass verschiedenartige Missbildungen als Sehnervenkolobom bezeichnet würden, wovon die wenigsten den Namen eines Koloboms verdienten. So handle es sich in den Fällen von Bach, Goerlitz,( Ginsberg und Hess nicht um echte Kolobomen, sondern um zystische Erweiterung der Sklera in der Nähe des Seh- nerveneintrittes. v. Hippel (663) kam durch sorgfältige embryologische Unter- suchungen an Kaninchen zu dem Ergebnisse, dass das Kolobom am dreizehnten Tage des Fötallebens, d. h. zu der Zeit entstehe, wo sich