456 A. Peters, Pathologie der Linse. von Komplementen und von diesen zuerst das dominante Komplement bindet. Es handelt sich auch hier um echte chemische Bindungen und nicht um Absorptionserscheinungen, was dadurch bewiesen wurde, dass die auf Rinderblutambozeptoren des Kaninchens eingestellten Komple- mente des Kaninchen- und Meerschweinchenserums sich verschieden verhalten, indem bei der Aktivierung eines einzigen Immunserums das eine Komplement gebunden wird und das andere nicht. Ein weiterer Beweis für die Spezifität der Bindungsvorgänge liegt darin, dass andere Komplementarten zu finden sind, für welche das Linsenprotoplasma koine Affinitäten besitzt. Für die Pathogenese der senilen Katarakt ist nach Römer auch vielleicht der Umstand wichtig, dass vom Linsenprotoplasma die fötalen Komplemente des menschlichen Serums den verschiedenen Blutarten gegenüber in verchiedener Weise beeinflusst werden. Die fötalen Komple- mente werden vom Linseneiweiss nicht so energisch gebunden. Weiter wurde festgestellt, dass die Kapselepithelien und Linsen- fasern in gleicher Weise Komplemente binden können, ferner dass der Kern der sklerosierten Linse die Hämolyse nicht verhindert, während die Rindenmasse die Komplemente an sich reisst, der intakte Kern die Komplementbindung nicht aufhebt, sondern nur verlangsamt. Am Schlüsse weist Römer darauf hin, dass durch den Nachweis verschiedenartiger Rezeptoren im Linsenprotoplasma das Verständnis für die elektive Tätigkeit des Linsenprotoplasma angebahnt sei. Diffusion, Filtration und Osmose genügen nicht, sondern es muss der Eintritt der Nährsubstanzen in das Protoplasmamolekül studiert werden. Der Nachweis der Rezeptoren ist für Toxine, Agglutinine und Komplemente erbracht. Durch geringe Umlagerung einzelner Atomgruppierungen in den die Linse umgebenden Serumbestandteilen kann eine toxische Ein- wirkung auf das Linsenplasma ausgeübt werden. Einstweilen ist dies nur durch Reagenzglasversuche wahrscheinlich gemacht. Weitere Unter- suchungen werden aber von Römer versprochen. Wer wie ich sich bisher nicht an der Serumforschung beteiligt hat, hat erst Mühe, sich in dem Gedankengang des Verf. zurechtzufinden, weil dieser Zweig der medizinischen Forschung eine Nomenklatur auf« weist, die nicht jedem geläufig ist. Unterzieht man sich aber der Mühe, eingehend zu folgen, und lässt sich nicht durch Sätze wie z. B. auf S. 277 (oben) von weiterem Eindringen in diese schwierige Materie ab- halten, so muss man auf Schritt und Tritt die logische Aneinander- reihung von Tatsachen und Schlussfolgerungen anerkennen und zugeben, dass, wenn auch bezüglich der Verwendung dieser Resultate für die Pathologie der Linse das letzte Wort noch nicht gesprochen ist, hier doch der Forschung neue Bahnen gezeigt worden sind. Eine sachliche