Pathol. Anatomie des Schichtstars. Entstehung des angehor. Zentralstars. 491 zu achten; tritt dieses diesseits des 25. Jahres auf, so würde das für eine solche abnorme Schrumpfung sprechen, während das Auftreten von solchen Kernbildchen ähnlich wie bei normalen Linsen jenseits des 30. Jahres gegen eine stärkere Sklerosierung sprechen würde. Sicher- lich ist dieser Hinweis von Hess für zukünftige Untersuchungen sehr beachtenswert. Den Zentralstar stellt nach Hess eine angeborene, stationäre Star- form dar, die in erblich belasteten Familien mit Schichtstar abwechseln kann und es werden einige anatomische Befunde mitgeteilt, welche eine besonders starke Kernverlagerung nach hinten zeigen. In einem weiteren Falle, der feine bräunliche Pünktchen und bläulichgraue Flecken er- kennen liess, ergab die anatomische Untersuchung der sehr dünnen und auf einen Wurf entbundenen Linse, dass es sich um zahlreiche „Degene- rationsherde" handelte, die sich mit Hämatoxylin stark färbten und um Spalten von unregelmässiger Gestalt und Anordnung im Kern gebiet. Die Herde reichten weit in die Peripherie hinein und durchsetzten den Kern besonders stark. Ferner waren deutliche Poltrübungen vorhanden. Bezüglich des angeborenen Totalstares betont Hess für manche Formen die innere Verwandtschaft mit Schichtstaren auch in ana- tomischer Beziehung, die ich schon 1893 vermutet hatte. An der Hand eines anatomisch untersuchten Falles wird dargetau, dass es sich um schichtstarartige Kernveränderungen und Rindenzerfall und Ver- flüssigung handelte. In weiteren Fällen, bei Kaninchen, welche das Bild eines kleinen Zentralstares darboten, wurden anatomische Verände- rungen im Bereiche des vorderen Poles gefunden, die den Ubergang von Zentral- und Spindelstar dartun und nach Hess am besten mit der verspäteten Abschnürung des Linsenbläschens zu erklären sind. Von Greeff (146) liegen ebenfalls einige neuere Untersuchungen über Schicht- und Totalstare vor, die in instruktiven Abbildungen wieder- gegeben werden. Bemerkenswert ist dabei besonders die abweichende Form eines juvenilen Totalstares. Greeff hält die Anschauung von Hess, dass beim Schichtstar sich neue, durchsichtige Schichten auf die ganze erkrankte Linse auflagern, für zu weitgehend und erkennt das Vorhandensein der Kernschrumpfung bei diesen Starformen an. Von anderen pathologisch-anatomischen Bearbeitungen ist zunächst zu erwähnen die von Heinzel (177), der die Tröpfchen- und Lücken- bildung bei Schichtstaren im Sinne des Verf. durch zentrifugal entwichene Flüssigkeit, dagegen die Reiterchen im Sinne von Hess als Degene- rationsherde ansieht. Aus der Hessschen Schule stammt die Arbeit von Oncken (312), der ausser einem Fall von Kapselstar beim Frosch und einer hyper- maturen Katarakt beim Vogel einen Fall von Schichtstar beschreibt,