R. Panse, Pathologie des Ohres. 230 pons an oder in den Sinus und wies nach, dass zur Bildung einer Thrombose stets eine vorherige Gefässwanderkrankung nötig ist. Durch Abschaben der Innenwand war sie zu erreichen. Die Thrornbenbildung geschieht, ehe die Bakterien ins Blut kommen, die Infektion derselben ist ein sekundärer Vorgang. Beim Menschen setzt in Fällen akuter Mittelohreiterung die Sinus- wand der Infektion einen gewissen Widerstand entgegen und entzündet sich erst bei stärkerer Virulenz der Bakterien in Form einer Lymphangitis und Perilymphangitis; „die Thrombenbildung erfolgt, sobald das Blut mit den diffundierenden Gewebssäften überladen ist und die roten Blut- körperchen zum Zerfall gebracht sind." Die Bakterien durchwandern die Gefässwände weiter und dringen in den Thrombus ein. Eine Eigentümlichkeit im Verlauf der Sinusthrombose, die den Grund der Erfolglosigkeit mancher noch so gründlicher Operationen bildet, ist die von Hansberg (45) beschriebene sprungweise Ver- breitung der Thrombose gegen den Blutstrom hin. Nach operativer Entleerung des Sinus sigmoideus fand sich bei der Sektion gegen das Torkular hin ein weiterer 2 cm langer, verschliessender, gelbroter Thrombus mit Kapselkokken, durch eine völlig gesunde Sinusstrecke vom unteren getrennt. Lombard (72) fand gar eine tödliche Throm- bose beider Sinus cavernosi, des Sinus petrosus sup., occipitalis, plexus basilaris neben gesundem Sinus transversus bei chronischer Otitis med. purulenta. Meningitis. Als bisher wenig beachteter Weg der Entzündung vom Ohre nach den Meningen führt Hilgermann (54) die Erkrankung des Ganglion Gasseri an, in dem oft pneumatische Räume durch die Felsenbekispitze ziehen oder Phlebitis des Sinus caroticus und cavernosus. Ich (82) fand einmal die Eiterung von einem Ohr über die Hirnhäute durch den Akustikus und Aquaeductus Cochleae nach dem zweiten Ohr einge- drungen, Wittmaack (142) in den Nervenscheiden des Glossopharyn- gens vagus, accessorius zu den Meningen. Das Dogma, dass eiterige Hirnhautentzündung eine tödliche Krank- heit sei und ihr Bestehen durch Eiter- und Bakteriennachweis im Lumbalpunktat erwiesen sei, ist, — sicher zum Nutzen vieler Kranken, durch Beobachtungen von Sokolowsky (117), Manasse (73), Grad- nigo, Gruening, Lermoyez (70) u. a. umgestossen worden. In allen Fällen fand sich das Krankheitsbild der Meningitis ausge- sprochen und ergab die Lumbalpunktion einen getrübten Liquor mit Eiterkörperchen und meist auch Bakterien, Staphylokokken, Diplokokken, Bacterium coli und trotzdem trat nach operativen Eingriffen Heilung