994 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. folgen lässt. Auch am Menschenauge hat Schreiber den ersten Be- ginn degenerativer Veränderungen im Nerven bei verschiedenen patho- logischen Prozessen festgestellt. Schreiber fand, dass nach mechani- scher Läsion der Netzhaut bezw. des Sehnerven beim Menschen die aszendierende Degeneration schon nach 50 Stunden mindestens 5 mm weit hinter dem Bulbus im Optikus mit dem Marchi-Verfahren nach- weisbar ist in Form einer Reaktion der Markscheiden mit der Osmium- säure. Nach spätestens drei Wochen hat die Degeneration ihren Höhe- punkt erreicht. Als „Marchi-Reaktion1' bezeichnet der Autor solche Verände- rungen, die rückbildungsfähig sind, aber auch den ersten Beginn eines degenerativen Vorganges darstellen können. Die Markscheide nimmt bei der Marchi-Reaktion bei normaler oder nur mässig veränderter Konfiguration (Quellung) in toto eine mehr oder minder starke grauschwarze Färbung an. Es wird weiteren Untersuchungen vorbehalten sein zu entscheiden, wie weit diese „Mar chi-Reaktion" eine Vorstufe der Degeneration darstellt und in welcher Weise sie zustande kommt. Gewiss wäre es von weittragender Bedeutung, wenn in ihr ein feineres Reagens für wenig intensive, ausgleichbare Schädigungen des Optikus gefunden wäre. In einem Falle von entzündlicher Atrophie des Sehnerven konnte Sachsaiber (936) den Schwund markhaltiger Nervenfasern in der Netzhaut ophthalmoskopisch beobachten. Dieser folgte sekundär auf die Erblindung. Die sekundäre Atrophie des Sehnerven nach Makula- erkrankung macht Haab (908) zum Gegenstand einer Besprechung. Nach Lochbildung der Makula fand er die temporale Abblassung wenig ausgeprägt, was er darauf zurückführt, dass der betroffene Teil der Makula relativ wenig Ganglienzellen enthalte. Über Optikusatrophie nach starkem Blutverlust liegt eine grössere Zahl kasuistischer Mitteilungen vor. Teilweise handelte es sich um Uterinblutungen [Chevaliereau (893), Groenow (906), Sweet (946), Snell (944) und Gallemaerts (901)], teilweise um Magenblutungen [Frankel (899), Theobald (948)]. Stirling (945) beschreibt einen Fall von doppelseitiger Erblindung unter dem Bilde der Optikusatrophie nach einer Zahnextraktion bei einem Hämophilen'. Die Ursache dieser Erblindungen nach Blutverlusten ist vielfach diskutiert worden. v. Graefe (Arch. f. Ophth., VII, 2., S. 143, 1860) und Leber (Handb. Graefe-Saemisch, I. Aufl., V., S. 901, 1877) nahmen einen