816 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. es sich doch nur um eine akzidentelle Verunreinigung mit einem anderen gewöhnlichen Keim; das üppige Wachstum in Rasenform, der in kürzester Zeit den Nährboden überzieht und der Umstand, dass nur eine solche Kolonie aufging, haben doch sehr viel Verdächtiges an sich. Kultivierung der Streptothricheen. Die relativ kleine Zahl der bis jetzt gelungenen Kulturen beweist wohl am besten, dass grosse Schwierigkeiten dabei zu überwinden sind. Die hauptsächlichste derselben liegt wohl darin, dass neben den Streptothricheen meist eine grosse Anzahl anderer Keime, vor allem Kokken verschiedenster Art vorhanden sind, die im Gegen- satz zur Streptothrichee ausserordentlich leicht und üppig wachsen und so durch Überwucherung entweder diese gar nicht aufkommen lassen oder ihre Reinzüchtung verhindern. Die Streptothrichee wächst analog den nahe verwandten Mycobacterium tuberculosis sehr lang- sam. Axenfeld (10) hat deshalb schon 1901 empfohlen, erstens vor allen Dingen ausgedehnten Gebrauch von den an aeroben Kulti- vierungsmethode n, vor allem dem Buchner sehen Verfahren, zu machen. Hier gehen nicht selten, besonders wenn man die Röhrchen möglichst lange unberührt lässt, die akzidentellen Verunreinigungen zugrunde. Auch Silberschmidt, zur Nedden und Dalen kamen nur anaerob zum Ziele. Morax und Awerbach gelang anscheinend ein aerobes Wachstum. Axenfeld empfiehlt ferner, auch sauere Nährböden zu versuchen, Morax sah allerdings auf diesen kein Wachs- tum, er lobt sehr das Verfahren von Veillon (157), mit dem er be- sonders anaerob gute Erfahrungen gemacht hatte. Es besteht in der überall bekannten Technik der Anlegung von 10 fachen Ver- dünnungen in flüssiggemachten und nach der Beimpfung und guter Aufschüttelung wieder erstarrten Nährböden. Das Verfahren ist angegeben in Annales d'oeu- listiques 1900. S. 175. Oft liegt gewiss der negative Kulturerfolg an dem t Alt er des Konkrements selbst, denn es kann an sich nicht gleichgültig sein, ob ein solches nach jahrelangem Verweilen im Tränenröhrchen oder erst kurz nach seiner Entstehung zur Untersuchung gelaugt; dass die verkalkten Konkremente keine Ergebnisse mehr liefern ist eigentlich selbstverständlich. Alle Autoren betonen ferner den auffallenden Pleo- morph isrnus der aus den Kolonien gewonnenen Präparate, deren Ähnlichkeit mit den Stäbchen derDiphtheriegruppe mehr- fach beobachtet ist (Axenfeld, Dalen, zur Nedden, Silber- schmidt). Hervorgehoben wird allseitig die schwere Färbbarkeit, als beste Methode wird die Gramsche angegeben; hier sind die Fäden