Bedeut. d. Riesenzellen in Chalazion. Xerosebazillen als angebl. Erreger d. Chalazion. 781 Sekret der Meibohmsehen Drüsen enthalten sind (Reymond- Coloniatti, Schleich), und zweitens, dass sie, wie auch Hala in Bestätigung der von Deyl erhobenen Befunde von neuem dartut, nach einigem Bestehen der Krankheit verschwinden, während trotzdem die Entzündungserscheinungen ruhig weiterschreiten, ja manchmal dann erst ihren höchsten Grad erreicheu. Als Hauptbeweis für die pathogene Bedeutung der Xerosebazillen wird von Hala (41, 42) angeführt, dass es ihm regelmässig gelang, durch Injektion einer Aufschwemmung von Xerosebazillen in die Lider von Kaninchen Chalazien zu erzeugen. Bemerkenswert ist dabei, dass diese Impfungeu sowohl mit lebendem wie mit abgetötetem Material positives Ergebnis hatten und dass nicht nur Xerosebazillen, die aus Chalazien isoliert waren, sondern auch solche von allen möglichen anderen Erkrankungen herrührende, dieselbe Wirkung hatten. Bietti (7) konnte nun nachweisen, dass es zwar in manchen Fällen gelingt, durch eine sehr dichte Aufschwemmung von Xerosebazillen (in derselben Konzentration wie sie Hala benützte) einen Tumor im Lid zu erzeugen, der eine entfernte Ähnlichkeit mit dem echten Chalazion hat, und zwar gelang dies ebensogut mit lebenden wie mit abgetöteten Bazillen; aber dieselben Tumoren waren auch durch Injektion von Aufschwemmungen anderer Saprophyten (Rosahefe, Sar- cina aurantiaca, Bacillus prodigiosus, „Pseudogonokokken", Staphylo- coccus pyogenes albus, Micrococcus tetragenus und Bacillus subtilis) zu erzeugen. Bietti wies ferner durch umfangreiche Versuche nach, dass auch die Wirkung der abgetöteten Kulturen nicht auf ein im Xerose- bacillus vorhandenes Diphtherietoxin beruhen könne, denn seine Impfungen hatten auch dann Erfolg, wenn entweder eine allgemeine oder lokale Immunisierung des betreffenden Tieres mit Diphtherieanti- toxin stattgefunden hatte. Axenfeld (4) kommt auf Grund dieser Untersuchungen zu der Ansicht, dass nur die grosse Menge der eingespritzten Kulturmedien diese Reaktion hervorrufe und nicht auf eine spezifische Wirkung der Xerosebazillen schliessen lassen dürfe; er weist auch mit Recht darauf hin, dass in Chalazien niemals solche enorme Mengen von Bazillen gefunden würden, und dass die aus diesen isolierten Xerosebazillen für Meerschweinchen weder bei subkutaner noch bei intraperitonealer Injektion pathogen seien. Vogel (128) konnte allerdings eine geringe Pathogenität solcher Xerosebazillen für den Glas- körper des Kaninchens nachweisen. Wenn nicht noch zwingendere Beweise von Deyl und Hala erbracht werden, so muss vorläufig noch die ätiologische Bedeutung des Xerosebacillus für das Chalazion als nicht erwiesen gelten. Einen eigenartigen Bakterienbefund bei einer chronischen Entzün-