Polymorphismus des Ziliarkörpersarkoms. Flächen- u. Ringsarkome. Wachstum. 1101 der Aderhaut erwähnt wurde, kann sich dieses auch auf den Ziliar- körper und die Iris ausbreiten; umgekehrt aber kann auch ein Flächen- sarkom, das im Ziliarkörper entsprungen ist, einerseits nach vorn auf die Iris, anderseits nach hinten auf die Choricidea übergreifen. Für beide Möglichkeiten bringt Ewetzky (217) Beispiele. Interessant ist die Krankengeschichte seines Falles VIII, sowie die Beobachtung Ko- petzkys (224). Die 39jährige Patientin Ewetzkys war vor 14 Jahren wegen eines Irissarkoms iridektomiert worden. Der gelbbraune Tumor war aussen oben gesessen und hatte ein Viertel der Vorderkammer ausgefüllt; es war ein Melanosarkom, welches aus einem seit 7 Jahren bemerkten Pigmentfleck der Iris hervorgegangen war. Noch 4 Jahre nach der Operation wurde Rezidivfreiheit konstatiert. Jetzt aber bestand unten eine Iridodialyse, welche durch Tumor ausgefüllt war, und hinter der Iris und Linse war unten eine Ge- schwulst sichtbar. S = 2/io, T -j- 1. Enukleation. Der ganze Ziliarkörper erwies sich in eine ringförmige Geschwulst umgewandelt, welche 4 mm dick, 7 mm breit war. Sie bestand im Ziliarkörper aus Bündeln von meist pigmentfreien Spindelzellen, in der Iris aus Spindel- und Rundzellen. In Kopetzkys (224) Falle, welcher ebenfalls ein Ringsarkom der Iris und des Ziliarkörpers betrifft, handelt es sich um einen 201 Ii jährigen Mann, der seit 5 Monaten Sehstörung (zentrales Skotom) und Schmerzen hatte. Sklerotomie ohne Erfolg. Im unteren äusseren Quadranten auf der Iris einige dunkle Fleckchen. Ectropium uveae, tiefe Sehnervenexkavation, T + 1. S = 5/36? Iridektomie nach innen und ein Jahr darauf nach oben aussen. Erst 9 Jahre später kam das Auge wegen Erblindung und Vergrösserung zur Enukleation. Bei der mikroskopischen Untersnchung fand sich, dass ein Sarkom allenthalben die Ziliarfortsätze und die angrenzenden Partien des Ziliarmuskels einnimmt, die meridionalen Fasern aber freilässt und in die Firste der Ziliarfortsätze in Form von mehr oder weniger dicken zylindrischen Fortsätzen und Zapfen eingedrungen ist, ohne die äusseren Formen wesentlich zu beeinflussen. Die Iris war verdickt, mit Sar- koinzellen infiltriert, welche in Zügen und Haufen besonders den Gefässen folgten [aber nirgend Endothelwucherung!]. Ausserdem überzog das Sarkom die Vorderfläche der Iris in einer kontinuierlichen Schichte, erfüllte den Kammerwinkel und drang von hier in die innersten Schichten der Sklera und Kornea ein. Bei seinem Wachstum dringt das Sarkom sehr häufig gegen den Kammerwinkel vor, es durchwächst die Iriswurzel (z.B. Hippel [2231, König [228], Walter [213], Krükow [210, 214], Cohn [221], Meyer- hof [223], Goldzieher [235], Young [237]) und erzeugt dabei sehr häufig eine Iridodialyse [unter 123 Fällen 33 mal (Wintersteiner [231])] und infiltriert dann das Ligamentum pectinatum und die Umgebung des Schlemm sehen Kanals (Symens [226], Kopetzky [224]); es kann sich auf die Vorderfläche der Iris flächenförmig ausbreiten (König [228]) oder'in die Hornhaut eindringen (Hippel [222], Parsons [233]), die Korneoskleralkapsel durchbrechen und episklerale Knötchen im Limbus bilden. Aber nicht immer erfolgt die intraokulare Ausbreitung in der Kon- tinuität, sondern manchmal auch diskontinuierlich, so z. B. Jand Meyer- hof (223) regionäre Metastasen am Pupillarrande und ich meine, dass