774 C Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. von Peters (81) und Schäfer (97). Letzterer beschreibt sechs Fälle von Konjunktivitis und zwei von Hornhautgeschwüren, die erst nach Exstirpation des kaum wahrnehmbaren Knötchens am Lidrande heilten. Der Grund für diese eigentümliche Erscheinung wird in einem spezifi- schen Reiz gesucht und dürfte wahrscheinlich erst dann eine Erklärung erfahren, wenn man die wahren Erreger des Molluscum contagiosum kennt. Über diese findet nach wie vor ein lebhafter Streit statt. White und Robey (131) leugnen die parasitäre Natur und führen die Veränderungen der Zellen der Hornschicht auf eine besondere, freilich nicht näher erklärte Umwandlung derselben zurück. Ahnlich drückt sich Herzog (48, 49) aus; er fand den Ausführungsgang des Molluskumsackes mit massenhaften Mikroorganismen vom Habitus der Staphylokokken angefüllt; das definitive Moluskumkörperchen hat nach ihm folgende Zusammensetzung. Es besteht: 1. Aus der Hornmembran; 2. aus dem zuerst physikalisch und chemisch entmischten und dann hyalin gewordenen Zellprotoplasma; 3. aus dem in verschiedenem Grade verlagerten Kern, der entweder ebenfalls hyalin degeneriert ist oder aus meist noch basophiler, aber mehr oder weniger pyknotischer Chromatinsubstanz besteht. Es wird also demnach das Molluskumkörperchen als eine Zelldegeneration auf- gefasst. Ganz überzeugend ist diese Ansicht nicht, und man wird daher vorläufig die Frage, ob Zelldegeneration oder Parasit, noch in suspenso lassen müssen. Die von Herzog gefundenen Mikroorganismen dürften wohl ätiologisch keine Rolle spielen, trotzdem sie nicht nur einmal, sondern in sämtlichen Präparaten, von verschiedenen Mollusca herstammend, vorhanden waren. Tetanus nach Verletzungen des Auges und seiner Umgebung. Eine erschöpfende Darstellung dieses Themas findet sich bei Groenouw (37), der auch alle bis 1903 erschienene Literatur zusammen- fasst. Bei der exponierten Lage des Auges, insbesondere in bezug auf stechende Gegenstände kann es nicht Wunder nehmen, wenn es auch mal die Eingangspforte für das Tetanusgift sein kann. Dabei handelt es sich in den meisten Fällen wohl um Verletzungen der äusseren das Auge umgebenden Teile, seltener sind schon Verletzungen der Orbita und am allerseltensten kommen Verletzungen des Bulbus selbst in Frage. Groenouw stellt von letzteren 8 Fälle aus der Literatur zusammen, denen er noch einen eigenen neunten hinzufügt: „Meist handelte es sich um perforierende, wenn aueh nur kleine Wunden der