Penicillium- u. Mukorkerat. Prim. infekt. Randgeschwüre d. Hornhaut. Bakterienbefund. 691 Als Ursache dieser Affektion wurde ein Bacillus gefunden, der sich von allen bekannten wesentlich unterschied. Derselbe ist 0,6 fi breit, 0,9 p lang, gerade oder leicht gekrümmt und lässt zu- weilen Diplobazillenform erkennen. Er entfärbt sich nach der Gramschen Methode und besitzt keine Kapseln. Sein Wachstum ist auf allen Nährböden, auch bei Zimmer- temperatur, ein gutes. Auf Agar bildet er nach 24 Stunden 2—4 mm grosse, etwas transparente, runde Kolonien, welche schnell zu einem zähen Belag konfluieren. Gela- tine und koaguliertes Serum wurden nicht verflüssigt, Kuhmilch wird koaguliert. In Traubenzuckeragar bildet er kein Gas, aber Säure. In Bouillon kümmerliches Wachstum ohne Indolbildung. Auf Kartoffeln dicke gelbbraune Auflagerung. Der Bacillus ist obligat aerob. Eigenbewegungen besitzt er nicht. Impfungen an der Kaninchenkornea riefen eine starke Entzündung mit Hypopyon- bildung hervor, während alle intraperitonealen und subkutanen Einspritzungen bei Meerschweinchen resultatlos verliefen. In den genannten Fällen fand sich der Bacillus sowohl in der Konjunktiva, als auch im Geschwürsgrund, jedoch selten in grosser Menge, weil immer nur wenig Material entnommen werden konnte. Ausserdem fand ich diesen Bacillus noch in 20 Geschwüren, welche mit Randgeschwüren nichts gemein hatten, und zwar je einmal bei Keratitis neuroparalytica und Ulcus rodens, ferner achtmal bei typischem Ulcus serpens neben Pneumokokken und zehnmal bei trau- matischen Geschwüren, welche namentlich wegen des Hypopyoms eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Ulcus serpens hatten, jedoch kein flächen- haft sergiginöses Verhalten zeigten. Im Rheinland ist die örtliche Verbreitung dieser Bazillen eine grosse, jedoch scheinen sie auch anderswo vorzukommen, denn Paul (615) fand sie in Breslau einmal in einem Hornhautgeschwür und Mc. Nab laut mündlicher Mitteilung in London in drei Fällen von Rand- geschwüren. Ohne Zweifel gehört zu dem Zustandekommen dieser Krankheit eine besondere Disposition, worauf schon das häufige Vorkommen der- selben bei Leuten im mittleren und höheren Lebensalter hinweist. Ich halte es für wahrscheinlich, dass auch andere Mikroorga- nismen gelegentlich ein ähnliches Krankheitsbild hervorrufen können. So hat z. B. Petit (78) bei derselben Affektion den Diplobacillus- Morax-Axenfeld nachgewiesen, indem hierbei die Symptome des Binde- hautkatarrhs ganz in den Hintergrund treten. Auch beschreibt Martin (60) eine analoge Keratitis marginalis ulcerativa. Bakteriologische Untersuchungen wurden nicht vorgenommen, jedoch hält der Autor eine Infektion für wahrscheinlich. Die katarrhalischen Randgeschwüre sind hiermit nicht zu verwechseln, weil dabei die Symptome der Bindehautentzündung doch meist genügend ausgeprägt sind. Namentlich neigen die Infektionen der Konjunktiva mit Diphtheriebazillen, Pneumokokken, Diplobazillen und Koch-Week- 44*