Kombination von Katarakt mit Struma. Katarakt nach starken Blutverlusten. 509 In einzelnen Fällen erkrankte auch die Rinde, wie auch vordere und hintere Polartrübungen vorkamen. Gegen diese Anschauung über einen kausalen Zusammenhang von Struma und Katarakt wurden schon 1902 von einigen Rednern in der Diskussion über einen Vortrag von Vossius (455) Bedenken geltend gemacht. Auch in der Arbeit von Wer nicke (477), der das Frei- burger Material verwendete, treten diese Bedenken zutage, indem bei 140 Patienten ohne Katarakt in 31,4°/o und bei 33°/o der Kataraktösen Struma gefunden wurde. Auch Gerok (139) konnte nach dem Materiale der Tübinger Klinik diesen Zusammenhang nicht finden, obwohl viele Fälle von Struma vorkamen. Es wird ferner von Ruch (362), der das an Strumen reiche Berner Material verwendete, dieser Zusammenhang nicht anerkannt. Die Beobachtungen von Vossius (458) sind jedoch sehr beachtenswert und ich verweise hier auf die neueste Arbeit von Pineles (341), der den sog. Epithelkörperchen im Bereiche der Schilddrüse eine grosse Be- deutung für die Entstehung der Tetanie beimisst. Bei ihrem Fehlen treten die schweren Stoff Wechselstörungen auf, und es ist nicht ausge- schlossen, dass es sich in den Fällen von Vossius um derartige Stö- rungen gehandelt, und die Struma an und für sich nur eine unter- geordnete Rolle gespielt hat. Ob ein Fall von Pihl (339), bei welchem einige Tage nach starken Blutverlusten eine doppelseitige Katarakt auftrat, welche aus einem kon- genitalen stationären Star sich entwickelt haben soll, richtig gedeutet ist, erscheint zweifelhaft, weil sonst häufiger nach chirurgischen Opera- tionen Katarakt auftreten müsste und auch die Diagnose der hysterischen Glottiskrämpfe nicht genügend motiviert ist, um Tetanie ausschliessen zu können. Da Römer diesem alleinstehenden Fall bei seiner Theorie des Altersstares eine gewisse Bedeutung beigelegt hat, so möchte ich diese Bedenken nicht unterdrücken. Ebenso unerklärt ist der Fall von Osborne (314), der bei einer jungen Frau fünf Tage nach der vierten Entbindung eine während der Lak- tation zuerst bemerkte weiche Katarakt konstatieren und schon nach einigen Tagen extrahieren konnte, während in einem zweiten Fall der plötzlich entstandene einseitige Star augenscheinlich mit einem früheren Trauma zusammenhing. Es wurde oben schon darauf hingewiesen, dass in der Statistik von v. Bünau (65) aus der Hallenser Klinik eine auffallend grosse Zahl von Kataraktpatienten gefunden wurde, bei denen Typhus vorausge- gangen war. Sonstige Mitteilungen über diesen Gegenstand liegen nur vor über einen Fall, den Campbell (69) beobachtete.