1006 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Salz mann (991) erwähnt sieben Fälle von sicherer Ausreissung des Optikus aus der Literatur (His, Pagenstecher, Karafiath, Issekutz, Nicolai und Birch-Hirschfeld) und berichtet über einen eigenen Fall von Schlafenschuss, wo, wie in dem Birch-Hirschf eld- schen Falle ein kreisrundes Loch an Stelle der Papille sichtbar war. Die Zirkulation stellte sich teilweise wieder her, das Loch ver- kleinerte sich durch Kontraktion von Naibengewebe. Salzmann unterscheidet zwei Arten des Zustandekommens einer solchen Ausreissung des Sehnerven aus der Papille. Entweder es handelt sich um das Eindringen stumpfer Körper in die Orbita, die zu vorübergehender Luxation des Bulbus und Zug des Seh- nerven nach hinten führen, oder bei Querschüssen der Orbita wird der Augapfel gestreift und die Verbindungen zwischen Optikus und Sklera eingerissen. Einen analogen Fall von direkter Sehnervenverletzung beschreibt Genth (962) (Verletzung mit einer Elfenbeinkrücke, an der eine längere Schraube befestigt war). An der Stelle der Papille fand sich ein weiss- licher Herd, deutlich tiefer liegend als der übrige Fundus, von einem Pigmentstreif und Blutkoagulum umgeben. Der Fall von Gagarin(961) (Hufschlagverletzung, Bruch der Gesichts- und Orbitalknochen) reiht sich den eben erwähnten an, nur waren die Veränderungen noch hochgradiger und betrafen beide Augen. An Stelle der Papille war ein tiefes Loch nachzuweisen. Die Netzhautgefässe fehlten bis auf wenige Astchen. In der Netzhaut fanden sich reichliche Blutungen. Den Mechanismus der Verletzung erklärt Gagarin damit, dass durch plötzliche Raumbeengung in der Orbita die Bulbi herausgedrückt, die Sehnerven angespannt und zerrissen oder abgerissen wurden. Vielleicht kam ausserdem nach meiner Ansicht auch die Mit- wirkung von Knochensplittern (Zertrümmerung der Gesichtsknochen) in Betracht, die in die Orbita vorgetrieben den Sehnerv anspiessten und nach hinten drängten in analoger Weise, wie das in den Fällen von Pechin, Neuburger und Birch-Hirschfeld durch das ein- dringende verletzende Instrument geschah. Ein Fall von Abreissung des Optikus im gefässhaltigen Teil wird von Parsons (982) mitgeteilt. Einen interessanten Fall von Evulsio N. optici konnte ich vor kurzem beobachten. Ein 15jähriger Knabe fiel, von seinem Vater gestossen, gegen die leicht gespreizten Finger des letzteren. Die Untersuchung (kurz nach der Verletzung) liess eine Wunde im unteren Teil der Lidbindehaut nachweisen. Der Bulbus war leicht exophtbatmisch, die Pupille weit und reaktionslos. Es bestand völlige Amaurose. Nach Aufsaugung von Glaskörperblutungen zeigte sich die Papille tief ausse buchtet, von grauer Färbung. Mehrere dünne Gefässe der Netzhaut (Venen) verschwanden am