421 Ernährung und Stoffwechsel der normalen Linse. Osmotische Vorgänge. Hierzu möchte ich bemerken, dass das Wachstum der Linse nach der Geburt, welches ohne diese Gefässe erfolgt, es zweifelhaft macht, dass sie auch vorher auf die Ernährung der Linse einen direkten Einfluss haben. Auch scheint das Aufliegen der Gefässe auf der Kapsel von untergeordneter Bedeutung. Sie dienen doch im wesentlichen der Ausbildung der mesodermalen Teile und verschwinden nach deren Fertigstellung. Ich kann daher in diesen Darlegungen keinen zwingenden Beweis für die Nahrungsaufnahme durch die Vorder- fläche der Linse erblicken, wenn ich sie auch an sich für sehr wahr- scheinlich halte. Hess spricht sich, wie schon oben erwähnt wurde, über das Ein- dringen gelöster Stoffe in die Linse, wie es von Benee Jones, Ulrich, Schöler und Uhthoff u. a. studiert wurde, dahin aus, dass osmotische Vorgänge im Spiele sein können. Dafür sprechen u. a. die Versuche von Ovio (317), der meistens die Linse von der Rinde zum Kerne gleichmässig durchtränkt fand. Der Besprechung der osmotischen Verhältnisse zwischen Blutserum und Kammerwasser legt Hess die Angaben von Kunst, Manca und Hamburger zugrunde, nach welchen letzteres einen höheren osmoti- schen Druck besitzt (113 :100). Mit Recht bezeichnet er es als wünschens- wert, genauere Angaben darüber zu erhalten, innerhalb welcher Grenzen der Salzgehalt des Kammerwassers schwanken kann und inwieweit dieser vom Serum abhängt, welches in dieser Hinsicht variabel sein muss, wenn auch für Druckänderungen durch Einspritzen starker Salz- lösungen und nach Blutentziehungen rasch wirkende regulatorische Ein- richtungen bestehen. A priori seien Schwankungen im Salzgehalte und damit auch des Linsenvolumens unter normalen Verhältnissen nicht ausgeschlossen. Zwischen den Angaben über das Verhalten der Linse im Kammer- wasser nach dem Tode bestehen auffällige Differenzen. Während Leber eine erhebliche Gewichtszunahme konstatierte, konnte Salffner sich nicht von deren Regelmässigkeit überzeugen und Heine wies im Gegen- satz zu Jäger und Kletzinsky nach, dass solche Linsen leichter sind. Diese Differenzen erklären sich wohl zum Teil nach Hess durch Läsionen des Kapselepithels beim Herausnehmen der Linsen; auch müsse mit der Möglichkeit eines verschieden raschen Absterbens der Linsenelemente bei den einzelnen Individuen gerechnet werden, wobei auf die interessanten Versuche von 0verton am Froschmuskel ver- wiesen wird, der erst beim Absterben seine osmotischen Eigenschaften ändert.