10 A. Gassmann, Keratosen. Der von Joseph und Doctor (37) geäusserten Meinung, dass sie der Ichthyosis zugehöre, kann ich mich nicht anschliessen; selbst mit den sogenannten „zirkumskripten Ichthyosen" oder Hornnaevi hat sie nichts gemein. Ein ziemlich gut umschriebenes Krankheitsbild stellt ferner die Keratosis follicularis contagiosa (Brooke) dar. Dieselbe tritt herdweise mit Vorliebe an den Streckseiten der Extremitäten, am Nacken, sodann auch an anderen Körperstellen auf. Während neue Herde ent- stehen , gehen die alten nach und nach zurück und im Verlauf von Monaten heilt die Affektion ab. Die Haut zeigt an den befallenen Stellen zuerst eine diffuse Verdickung der Hornschicht, in der dann schwarze Punkte an den Follikeln auftreten. Diese wachsen an den Extremitäten zu komedoartigen Pfropfen, am Hals zu festen Stacheln aus, während ihre Basis sich zu schmutzigbraunen, nicht entzündlichen Papeln erhebt. Histologisch findet sich ausser den follikulären Horn- pfröpt'en, welche den ganzen Haarbalg ausfüllen können, eine diffuse Hyperkeratose, die auch an den Schweissdrüsen eine Strecke weit herab- steigt. Während Brooke (36) der Zellvermehrung in der Kutis ledig- lich die Bedeutung einer sekundären Reizung beimisst, hält Unna (28), der stellenweise Schwund der elastischen Fasern konstatierte, dieselbe für entzündlich. Wenn auch durch die Beobachtung Brook es, dass in einer »Familie ein Kind nach dem anderen ohne Unterschied des Alters befallen wurde, die Kontagiosität wahrscheinlich gemacht wird, so dürften doch weitere diesbezügliche Beweismomente von grossem Wert sein. Am wenigsten erforscht ist die von Hardy (39) mit dem Namen Acne sebacee cornee beschriebene und von Sei vir und Vidal (41) als Acne Cornea angeführte und histologisch untersuchte Affektion. Sie kommt zirkumskript an jeder beliebigen Körperstelle vor und besteht in dem Vorhandensein disseminierter oder gruppierter, gelblicher, grauer oder schwarzer Hornkegel, die sehr hart sind und sich manchmal ausdrücken lassen. Sie kann Monate und Jahre dauern, macht keine Symptome und scheint eher einen Entwickelungsfehler als eine Krankheit darzu- stellen. Histologisch erweist sie sich als Follikelkeratose, eine wirkliche Entzündung ist nicht vorhanden. — Diese Acne Cornea ist meiner An- sicht nach am besten unter die Hornnaevi einzureihen; Touton (42) möchte sie zu der Ichthyosis stellen. Hierher gehört auch der bekannte Lessersehe Fall von Ichthyosis follicularis (40). Abgesehen von den in die drei angeführten Gruppen einzureihenden Fällen gibt es in der Literatur noch eine Anzahl, die meist ebenfalls unter dem Namen „Acne Cornea" oder „keratosa" publiziert sind und