Cornea glob. u. Hydrophth. Glauk. b. Kindern. Keratoconus u. hypermetr. Refraktion. 357 zugeschrieben (1090), andererseits auf eine kongenitale Verwachsung von Iris und Cornea zurückgeführt (975). Die Cornea globosa scheint eine ausserordentlich seltene Er- krankung zu sein: ausser dem oben erwähnten Falle mit Rissen in der Membrana Descemeti (955), sind mir aus den letzten 5 Jahren nur zwei bekannt geworden (272, 337); in dem ersten dieser Fälle trat nach Kataraktextraktion auf beiden Augen Collapsus Corneae ein. Als dritte hierhergehörige Erkrankung ist das Glaukom bei Kindern zu nennen; dasselbe gibt keine Veranlassung zu klinischen Schwierig- keiten, kann aber durch seinen Namen „infantiles Glauköm" in der Literatur Verwirrung stiften. Es scheint, dass dieses Glaukom nicht so selten dieselben Erscheinungen als beim Erwachsenen bietet (489): ich finde aus den letzten 5 Jahren nicht weniger als 22 Fälle, in welchen die Erkrankung in dem Lebensalter von 6—24 Jahren nicht unter dem Bilde des Hydrophthalmus, sondern unter demjenigen des Glaukoms der Erwachsenen verlief (57, 329, 477, 549, 763, 776, 930, 934, 994, 1034, 1056, 1076). Dazu kommen nocb 13 Fälle, welche Hirsch (514) in den deutschen Blinden-Anstalten unter dem 10. Jahre und 2, welche er unter dem 15. an Glaukom erblindet fand. Der jüngste Glaukompatient war 6 Jahre alt (1056); bei einem Knaben, dessen Auge auf dem 8. Jahre glaukomatös wurde, erreichte der Prozess schon auf dem 9. Jahre das Stadium absolutum (477). Vom Keratoconus sind mehrere Fälle mit hypermetropischer Refraktion beschrieben worden (233, 260, 439). Auffallend ist, dass zwei von diesen Fällen eher zu Myopie disponiert waren wegen Maculae Corneae (260, 439). Die hypermetropische Refraktion ist vielleicht be- dingt durch die flache Stelle, welche Reymond (1031) als Regel neben dem Gipfel des Kegels findet, ungefähr da, wo die Gesichtslinie durch die Hornhaut geht; er empfiehlt zu diesen Messungen den Reidschen Ophthalmometer. Lodato (344) empfieblt denjenigen von Lucciola und Cianciola, einen Gucker, dessen Objektiv von einem drehbaren weissen Viereck umgeben ist; die Diagonalen des Hornhautbildes dieses Viereckes werden mit einem Okular-Mikrometer gemessen. Nach Brad- fiel d (637) ist jeder Fall von Astigmatismus mit Hauptrichtungen, welche nicht senkrecht aufeinander stehen und bei subjektiver Unter- suchung verschiedene Ergebnisse liefern, je nachdem die Pupille eng oder weit ist, auf Keratoconus verdächtig. — Die Hornhaut ist bisweilen so weich, dass man im Astigmometer Pulsationen, mit dem Herzschlage synchron, beobachten kann; auch die Patienten selber nehmen diese Pulsationen wahr (103, 236, 328, 568). Einmal waren die Mitralklappen leicht insuffizient (328), übrigens lag kein Herzleiden vor. Der Gipfel war kokainisiert, sehr leicht eindrückbar (236), offenbar verdünnt; von