56 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. periode an diesen Linien besonders starke Verlagerungen und Ver- schiebungen der einzelnen Hautterritorien aneinander stattgefunden haben". Warum gerade nur die verrukösen Naevi und nicht die weichen, die Pigment- und Haarnaevi linear und metameral angelegt sind, dafür gibt es nach Blasehko noch keine vollkommen befriedigende Antwort, vielleicht kommt es daher, dass die am meisten oberflächlich gelegenen Organe auch am meisten unter den metameralen Störungen leiden. Die Möglichkeit der Abhängigkeit gewisser Gefässnaevi von dem Nerven-System muss man nach Blasehko vorläufig noch offen lassen. Wir wenden uns weiter zu einer dieses Thema behandelnden Arbeit von Okamura (19) aus dem Ehr mann sehen Laboratorium. Im Auschluss an fünf Fälle, die einerseits eine metamere Anord- nung hatten und andererseits dem Verlaufe der Haarströme folgten, und unter Zugrundelage der Untersuchungen vonRabl und Hatschek betreffs Genese und Differenzierung von Ekto- und Mesoderm glaubt Okamura, dass die Ursache für die Bildung der Naevi unilaterales in der Anlage der Kutisplatte zu suchen ist. Ein abnormer Entwicke- lungsgang, der von dieser ausgeht, teilt sich dem mit ihr in innigem Konnex stehenden Ektoderm mit, so dass dieses dann eventuell eine anormale Entwickelung resp. Hypertrophie erfährt. Die Übereinstim- mung mit den Haarströmen, auf die schon Alexander und Blasehko hingewiesen haben, erklärt sich dadurch, dass die Haare ebenso wie das Epithel mit der Kutis in einem engen Zusammenhang stehen. Anscheinende Abweichungen der Naevi von den Haarströmen kommen zustande durch die Wachstumsdifferenzen der verschiedenen Körperteile und die daraus resultierenden Umlagerungen der Haarlinien. Im folgenden seien die verschiedenen Theorien nochmals kurz zusammengestellt mitgeteilt, wie wir sie einem Vortrag Montgomerys (18) entnehmen: 1. Die Linien folgen dem Verlauf der Hautnerven. 2. Die Linien verlaufen längs der sogen. Voigtschen Grenzlinien. 3. Die Linien folgen den Spaltbarkeitslinien der Haut. 4. Die Linien folgen dem Verlaufe der Blutgefässe. 5.. Die Linien verlaufen in den Metameren oder Segmenten des Körpers. 6. Die Linien liegen entlang den embryonalen Nähten und folgen der Wachstumsrichtung der Gewebe. Bemerkt sei auch noch, dass, wie für so viele andere noch nicht völlig geklärte Erkrankungen, so auch für Naevi der Missetäter in der Schilddrüse vermutet worden ist. Beck (4) veröffentlicht einen Fall von Naevus papillomatosus universalis mit auffallend kleiner Glandula