Phthisis bulbi bei Choroidealsarkom. Sympath. Ophthalmie d. sarkomfreien Auges. 1083 Leber-Krahnstöversehe Hypothese aus, dass bakteriell bedingte Nekrosen doch im allgemeinen so verlaufen, dass sich das mortifizierte Gewebe durch Eiterung demarkiert; in den Sarkomen haben aber die reaktiven Veränderungen ausschliesslich serös-plastischen Charakter. Manchmal kommt in dem 2. Auge eine sympathische Oph- thalmie zum Ausbruche. Regelmässig handelt es sich dabei um Augen, welche zwar ein Sarkom beherbergen, aber ausserdem von Irido- zyklitis bezw. Iridochorioiditis befallen oder bereits in Schrumpfung über- gegangen sind. Ganz richtig hat ja schon Schirmer ausgesprochen, dass die sympathische Ophthalmie nie als Folge des Sarkoms als solchen, sondern der begleitenden Uveitis anzusehen ist und die neu hinzu- kommenden kasuistischen Beiträge bestätigen die Richtigkeit seiner Ansicht. Langlais (56) berichtet von einem 56jährigen Manne, der vor 12 Jahren durch Trauma ein Auge verloren hatte. Es musste wegen Gefahr des Ausbruches einer sympathischen Ophthalmie enukleiert werden und enthielt 3 melanotische Aderhautflecke. Gold zieh er (120) beobachtete bei einer 63jährigen Frau Iridozyklitis des linken Auges mit Hypotonie. Das Sehvermögen war erloschen. Später stieg der intraokuläre Druck und es stellte sich gleichzeitig sympathische Oph- thalmie ein, welche nach der Enukleation des ersterkrankten Auges, das in seinem Inneren ein Melanosarkom barg, auffallend rasch heilte. Giese brecht (187) berichtet über folgende Beobachtung: Ein 52jähriger Mann hatte am linken, schon seit Jahren schwachen Auge eine Kalkverätzung erlitten, wonach andauernde Reizung zurückblieb. Aber erst nach einem Jahre traten heftige Schmerzen im Auge und Kopf auf, das Auge erblindete und schrumpfte allmählich und in den folgenden 4—5 Jahren war es öfters schmerzhaft. Jetzt gesellte sich eine Sehschwäche des anderen Auges hinzu (S — V10) und der Augenspiegel zeigte leichte Rötung und Verschleierung der Papille, das Perimeter einen sektorenförmigen Defekt für Farben. Die Diagnose wurde auf Phthisis dolorosa und Neuritis sympathica gestellt. Bei der Enukleation des geschrumpften Auges erwies sich der Sehnervendurchschnitt schwarzbraun bis zum Foramen opticum, weshalb sogleich die Orbita exenteriert wurde. Die Operation hatte für das rechte Auge keinen Erfolg; in 5 Wochen war es vollständig erblindet, später traten noch zerebrale Erscheinungen hinzu [Anästhesie der linken (oder rechten?) Kopfseite, des rechten Armes und der Hand], ferner Schmerzen im Leibe, Geschwulst in der Magengegend. Hier handelte es sich wohl nicht um eine als sympathische Ent- zündung aufzufassende Neuritis optica, sondern um ein Fortschreiten des Sarkoms in der Bahn des Sehnerven nach der anderen Seite bezw. um Neuritis infolge der intrakraniellen Geschwulstausbreitung. Ein Seitenstück dazu ist Fall VII von Rendschmidt (175): Die 66jährige Frau hatte als Mädchen eine Verletzung des rechten Auges durch eine Ähre erlitten, wonach das Sehvermögen langsam abnahm. Vor zwei Jahren hatte durch ein Reis im Walde eine abermalige Verletzung des rechten Auges stattgefunden, deren Folge ein Ulcus corneae war. Ferner wurde konstatiert: alte Keratitis, Iritis chronica mit Synechien, Katarakt. Seit dieser Zeit hörten die Schmerzen nicht auf.