348 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. gefässe abgebildet und dabei angegeben, dass die Tension bei diesen Patienten oft erhöht war und dass, auch bei Gefässkrampf in der Netz- haut, oft Glaukomanfälle gefolgt sind. Gallus (493) fasst die Ring- skotome nicht auf als ein Glaukomsymptom, sondern meint, dass die- selben entstehen durch Läsion der parazentralen Fasern im Canalis opticus; daselbst soll auch die Ursache dieses Glaukoms liegen, welches einer Zusammenschnürung der ürbitalvenen zugeschrieben werden soll; die Stauung in diesen Venen soll sich dann auf die Venae vorticosae fortsetzen. Die Gesichtsfelder bieten auch noch diesen Unterschied dar, dass sie bei der Sehnervenatrophie durch eine konzentrisch eingeengte Zickzacklinie begrenzt sind, während die Begrenzung beim Glaukom keine Einkerbungen zeigt und dem Zentrum unten-innen am meisten genähert ist (1028). Nach Simon (1045) kommt bei Glaukom Violettblindheit vor: der Kranke verwechselt Blau mit Grün, Gelb mit Weiss und Rot; diese Art Farbenblindheit ist eine Erkrankung der Retina und kommt nicht vor bei Optikusatrophie, kann also zur diagnostischen Trennung der beiden Krankheiten dienen. Bei Atrophie des N. opticus schwindet zu- erst die Erkennung von Grün und Rot, am spätesten von Blau (Gatzek 276). Durch Farbenperimetrie konnte aber De Schweinitz (170) die beiden Krankheiten nicht auseinander halten. Ein letztes aber wenig nützliches Differential-Diagnostikum sieht Rogm an (152) in der Therapie, weil das Glaukom gut beeinflusst wird durch eine Iridektomie und die Optikusatrophie schlecht. Für Galezowski's (492) Auffassung dieser Erkrankungen s. den vorigen Bericht. 3. Schnabel (166, 908, 1036) sieht in der glaukomatösen Exka- vation keine Folge des erhöhten Druckes; dennoch meint er durch diese Exkavation den Unterschied zwischen den Glaukomfällen, auch ohne Spanuungsvermehrung, und Fällen von Sehnervenatrophie ana- tomisch nachweisen zu können. Bei jeder Form des Glaukoms ver- schwinden die Nervenfasern des Optikus durch eine spezifische Ent- zündung; das Glia- und Bindegewebe bleibt erhalten. Die Kavernen, welche nach dem Schwund des Nervengewebes da sind, werden nicht ausgefüllt, sie verschmelzen allmählich untereinander und bilden, wenn sie ihren Sitz in der Papille haben, bei ihrer Vereinigung die Exkava- tion; die ganze Papille kann in dieser Weise verschwinden. Der Prozess geht auch weiter hinter der Lamina cribrosa und letztere weicht bald nach hinten aus. Mit Drucksteigerung hat dies alles nichts zu schaffen; zum Beweise davon hat Schnab el (909) eiue Papille gezeigt, desseu eine Hälfte an normaler Stelle lag, während die andere Hälfte exkaviert war, gleich wie in einem Falle von Filatow (488); auch