116 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. gehen, bei dem die knotigen symmetrischen Lipome kombiniert waren mit einer allgemeinen Adipositas des Stammes und der Glieder, die aber die Hände und Füsse freiliess. Gleichzeitig bestand bei der an interstitieller Nephritis zugrunde gegangenen Patientin eine Adipositas des Mesenterium, Perikards etc. Wir wenden uns weiter zu den Xanthomen. Einen Fall von Xan- thoma multiplex, der ausser einem Vitium cordis keinerlei sonstige innere Erkrankung erkennen liess, beschrieb Whitehouse. John- ston (6) untersuchte die histologischen Befunde der streifenförmig in den Handtellerlinien angeordneten Tumoren dieses Falles. Ihrer histo- logischen Zusammensetzung nach entsprechen sie den gewöhnlichen Befunden, und ihre Anordnung ist nach Johnston wohl wenigstens zum Teil bedingt durch den Druck der dicken Hornschicht. Johnston fügt dem histologischen Befunde dieses Falles noch einen weiteren hinzu, den er bei einem Xanthom mit enormen, tuberösen, bis ins Fettgewebe reichenden Tumoren erhoben hat, in denen sich reichlich Cholestearin- krystalle nachweisen liessen. Der Fall, der keinerlei Anzeichen eines entzündlichen Prozesses und keine Neubildung von Blutgefässen oder Bindegewebe erkennen liess, beweist nach Johnston, dass zwischen dem Xanthoma vulgare und dem einen entzündlichen Prozess darstellen- den Xanthoma diabeticum ausser der Gegenwart von Fett, das von einem degenerativen Prozess herrührt, keinerlei Verwandtschaft besteht. Das Xanthoma vulgare ist aber — es gilt das wenigstens für diese zwei Fälle — nicht, wie Török will, zu den Lipomen zu rechnen, sondern es stellt ein von den Gefässen herzuleitendes, durch granulofettige Degene- ration ausgezeichnetes Endotheliom dar. Von weiteren Mitteilungen über nicht diabetische Xanthome er- wähnen wir die von Lie Berthai (7) und L. Hyde (5) als solche, bei denen sich überhaupt keine konstitutionelle oder sonstige innere Er- krankung, mit denen die Xanthome in ursächlichen Zusammenhang hätten gebracht werden können, erkennen liess. Bei einem Falle Schoemakers (9) bestand gleichzeitig eine Milz- und Lebervergrösse- rung, Anämie, subikterische Farbe, und im Urin fanden sich hyaline Zylinder. Interesse verdient dieser Fall auch noch durch die Beteiligung der Mund- und Nasenschleimhaut an der Erkrankung, ein Vorkommnis das übrigens wenigstens für die Mundschleimhaut auch bei einem Falle von diabetischem Xanthom von Lustgarten (8) festgestellt worden ist. Balz er und Francois-Dainville (2) betonen im Anschluss an einen mit einer klinisch nicht genau zu präzisierenden Lebererkrankung einhergehenden Fall die ätiologische Bedeutung des Alkoholismus für die Xanthombildung.