M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. (510 Auch bei Impfung der Nasenschleimhaut mit diesen Bakterien waren dieselben einige Stunden später im Kamnierwasser und in den inneren Organen nachweisbar. Durch chinesische Tusche Hess sich der Weg demonstrieren, den die Bakterien hierbei eingeschlagen hatten. Es zeigte sich, dass die Wanderung der Mikroorganismen von der Bindehaut aus in die Lymphgefässe des submukösen Gewebes erfolgt und von da in den Schlemm sehen Kanal und in die vordere Kammer. Von der Nase aus führt der Weg durch die Lymphgefässe der ethmoidalen Zellen und der Lamina papyracea in die Tenonsche Kapsel und in den Bulbus. Die Kornea erwies sich in allen Fällen für Mikroorganismen als undurchgängig. Trotz des Nachweises der Bakterien im Blut kam es doch niemals zu tödlichen Allgemeininfektionen, wahrscheinlich deshalb, weil die Zahl der ins Blut gelangenden Keime hierzu nicht ausreichte. De Bono e Frisco glauben, durch diese Experimente die Mög- lichkeit einer ektogenen Iristuberkulose bewiesen zu haben. Allein, diese Experimente, so interessant sie auch sein mochten, haben doch der Kritik nicht stand gehalten. Stock (321) prüfte dieselben nach, indem er gleichfalls Infektionen der Nasenschleimhaut und der Konjunktiva getrennt vornahm. Um ein Fortschwemmen der Bakterien zur Nase hin zu verhüten, nahm er vorher die Exstirpation des Tränensacks oder die Kauterisation der Tränenpünktchen vor. Es zeigte sich, dass Bacillus pyoeyaneus, Bacillus prodigiosus und Staphylococcus aureus weder nach der Infektion der Konjunktiva noch nach derjenigen der Nasenschleimhaut in den Bulbus gelangten. Stock kommt daher zu dem Schluss, dass de Bono e Frisco Fehler untergelaufen sein müssen. Desgleichen konnte Lodato (163) nach Einträufeln von Ozäna- bazillenkulturen auf die Konjunktiva niemals im Humor aqueus oder im Corpus vitreum Bakterien nachweisen. Auch die klinische Beobachtung, dass nach den zahlreichen In- fektionen der Bindehaut des menschlichen Auges nie intraokulare in- fektiöse Prozesse auftreten, wenn keine Perforation stattgefunden hat, spricht für die Anschauung Stocks. In welcher Weise nun die Wirkung der Bakterien in der Bindehaut zur Entfaltung kommt, ist noch keineswegs völlig geklärt. In allen Fällen verstreicht jedenfalls von dem Moment der Infektion bis zum Ausbruch der Krankheit eine gewisse Zeit, die sogenannte Inkubations- zeit, welche bei den verschiedenen Bakterienarten verschieden gross ist. Namentlich mit Hilfe des Diphtheriegiftes lässt sich dies experimentell schön demonstrieren. Nach Einspritzung desselben in die Kornea ent- wickelt sich, wie Römer (293) nachgewiesen hat, erst nach einigen Stunden die entzündliche Reaktion. Auch durch fortgesetzte Einträufelung desselben hat man wieder- holt Entzündungen der Konjunktiva und Kornea herbeiführen können,