Histol. d. Alterskatarakt. Cholesterin- u. Fettablagerung in d. Linse. Cataracta ossea. 461 stammten, ohne weiteres richtig ist, erscheint doch wohl fraglich. Ferner gehört hierher die Beobachtung von Oliver (310), der Cholesterinkristalle in einer traumatischen Katarakt sah. Neuerdings führte Toufesco (432) mit Hilfe von Osmiumfärbung den Nachweis, dass bei der Alterskatarakt eine fettige Degeneration der Linsenfasern vorkommt, besonders am Äquator, und zwar scheinen mehrere Fettarten im Spiele zu sein. c) Cataracta ossea. Bei dem heutigen Stande der entwickelungsgeschichtlichen Forschung kann es keinem Zweifel unterliegen, dass in den Fällen, wo an Stelle der Linse oder in der Linse knochenähnliches Gewebe gefunden wurde, dieses mesodermale Gewebe nur von aussen in den verletzten Kapsel- sack hineingelangt sein kann. Dieser Anschauung gibt Hess (180) Ausdruck, und er wünscht mit Recht eine genauere Definition dessen, was nach dem Vorgange von Berger als Cataracta fibrosa bezeichnet wird, deren Bindegewebe nach diesem Autor zur Entstehung der Knochen- teile Veranlassung geben sollte. Nun gibt es aber in der Linse echtes Bindegewebe nur bei Kapselläsionen, weil die bindegewebsähnlichen Wucherungen des Kapselepithels kein Bindegewebe sind, und so lässt Hess den Begriff der Cataracta fibrosa nur für die Fälle gelten, in denen die Entstehung des Knochens aus hineingewuchertem meso- dermalen Gewebe gemeint ist. In einem neueren Falle von Aubineau (10) handelte es sich um zwei phthisische Bulbi, die an Stelle der Linse ein gleich grosses Konvolut von Bindegewebe und Gefässen mit Knochengewebe enthielt. Schon allein die Gefässe beweisen, wie Hess richtig betont, die Läsion der Kapsel, und so reiht sich auch dieser Fall den früheren an, ebenso das Material, welches Lagrange beibringt. Das gleiche gilt für den Fall von Czermak (94), der den Namen Pseudophakia fibrosa vorschlug. Es handelte sich um eine mutmasslich kongenital kataraktöse Linse, die ein faseriges Gewebe mit Gefässen enthielt. Zwei weitere Fälle von Roure (361) waren mir nicht im Origi- nale zugänglich. Hierher gehört auch das Auftreten fibrinähnlicher Substanz in der Linse. Uber eine 64 jährige Pat. mit reichlicher Knochen- und Markbildung im Auge, sowie über fibrinähnliche Gebilde in der Linse berichtet Zia (502). In dem durch Iridozyklitis erblindeten Auge erwies sich die