943 Bedeutung der Gliomrosetten. Histogenese der Gliome. entwickelt, wo keine Spinnenzellen vorkommen, spreche dafür, dass es aus einer Anlage der Neuroglia und gangliöser Elemente seinen Ur- sprung nehme, die eine Zeitlang in einer beliebigen Schicht lagen und später wucherten. Ähnlich ist die Meinung Greeffs (554), der auf die sogenannten „versprengten Zellen" der Netzhaut hinweist. Aus solchen versprengten Zellhaufen, wie sie sich nach Winter st ein er auch in beginnenden Gliomen vorfinden, soll die Geschwulstbildung ganz nach der Cohn- heim sehen Theorie hervorgehen. Steinhaus (586), der in den Rosetten Mitosen nachweisen konnte, lässt gleichfalls die Hohlkugeln aus versprengten epithelialen Zellen ent- stehen. Später sollen dieselben teilweise in Gliazellen, teilweise in Ganglienzellen umgewandelt werden. Ein Fall von Gliom, der dem endophyten Typus zugehörte, wurde von Seydel (583) anatomisch untersucht. Die Innenfläche der flach abgehobenen Netzhaut war von Geschwulstzellen bedeckt. Ausserdem fanden sich gliomatöse Wucherungen in der äusseren Körnerschicht, die mit subretinalen Geschwulstknoten in Verbindung standen. Nach Seydel ist das Glioma endophytum durch regionäre Metastasen aus- gezeichnet. Die Netzhautauflagerung ist nichts anderes als ein Sediment von losgespülten oder abgebröckelten Gliomelementen. Die Geschwulst- metastasen der inneren Netzhautschichten sollen direkt der Auflagerung, vielleicht durch aktive Wanderung der Geschwulstzellen entstammen. Koerber (5e4), der 3 Fälle von Gliom und einen Fall von Pseudo- gliom (Cyclitis, Netzhautabhebung) untersuchte, fand nur in letzterem Rosetten. Er glaubt, dass das Gliom aus der inneren Körnerschicht seinen Ursprung nimmt. Nach Emanuel (549) sind die Netzhauttumoren Mischgeschwülste, in denen sich nervöse Elemente und die spezifische Stützsubstanz in verschiedenen Differenzierungszuständen vereinigt finden. Em an uel nennt sie deshalb Diktyome, da er sowohl die Bezeichnung Gliom als Neuro-Epitheliom für unzutreffend hält. Eine von den gewöhnlichen Anschauungen abweichende Ansicht über die Entstehung der Gliomrosetten vertritt Alt (545). Nach ihm bilden sich die Rosetten einfach dadurch, dass sich Gliomzellen um Gefässe oder Bindegewebe gruppieren. Wenn auch die Beziehung der Gliomzellen zu den Gefässen sicher- lich von Bedeutung ist und, wie besonders von Greeff und Winter- steiner betont wird, das anatomische Bild beherrschen kann, so ist es doch sicherlich nicht richtig, die Gliomrosetten mit diesen perivaskulären Zellmänteln zu identifizieren.