385 Sympathektomie bei Glaukom. Exstirpation des Ganglion ciliare. 70n Langley und Anderson und von Hess und Heine bestätigen, lass der Halssympathikus die Akkommodation nicht beeinflusst. 2. Wenn ein Gegner der Sympathektomie wegen eines nahezu 3linden Auges behaupten möchte, dass dieses Verfahren eine entfernte Ähnlichkeit habe mit der Amputation des Oberschenkels wegen eines Unguis incarnatus, würde man darauf hinweisen können, dass man schon tätig ist, um mit Aufopferung weniger sympathischen Fasern dasselbe Ziel zu erreichen. Der Nutzen der Sympathektomie soll be- dingt sein durch den Ausfall der sympathischen Wurzel des Ganglion biliare (258). Dass letzteres ein sympathisches Ganglion ist, ist wohl 3ie allgemeine Ansicht (760). Langendorff (107) fand nach Tötung 3es Ganglions die Leitung durch dasselbe unterbrochen, was eine Eigen- schaft der sympathischen Ganglien ist, in Gegenstellung mit den spinalen. Allein bei den Vögeln bleibt die Leitung ununterbrochen; hier ist das Granglion also ein spinales und das wird in Verband gebracht mit der ^uerstreifung der Binnenmuskeln des Vogelauges. Bumm (462) fand nach Durchschneidung des Halssympathikus eine Degeneration multi- polarer Zellen im Ganglion ciliare. Dieselben hatten Verbindung mit Fasern, welche durch den N. naso-ciliaris und N. oculomotorius zum Halssympathikus verliefen. Andererseits war die Degeneration zu ver- folgen in den N. N. ciliares longi bis in das Auge, ohne genauer be- kannte Endigung daselbst. Hoff mann (84 a) beschreibt die Entwicke- lung des Ganglions wie folgt: Sympathische Ganglien entstehen nach Zusammenkunft der dorsalen mit der ventralen Nervenwurzel. Der erste Urwirbel hat dorsal den N. ophthalmicus profundus, einen Teil des N. trigeminus, den einzigen dorsalen Hirnnerven, welcher rein sensibel bleibt; und ventral den N. oculomotorius: aus diesen beiden entsteht das rein sympathische Ganglion ciliare. Es wäre nun eine bedeutende Beschränkung des Eingriffes, wenn es sich herausstellen würde, dass es genügt, anstatt des Halssympathikus das Ganglion ciliare zu entfernen. Diese Operation ist in einigen Fällen von absolutem Glaukom versucht worden zur Beseitigung der Schmerzen (567, 574, 606); der Erfolg war ein guter: die Schmerzen hörten auf und die Tension wurde niedriger. Die Erwartung, dass die Tension un- beeinflusst bleiben würde (760), ist also widerlegt worden. Ein Nachteil aber ist, dass mit dem Ganglion auch das Zentrum des M. sphincter Pupillae entfernt wird, was eine Degeneration dieses Muskels mit unge- wünschter Neigung zu Mydriasis veranlasst (544). Die Operationsberichte haben nur geringen Beifall gefunden (730) und auch hat man nach experimenteller Entfernung dieses Ganglions keinen Einfluss auf die Produktion des Kammerwassers beobachten können; dabei sind Gefäss- Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 25