Bedeufc. nervös. Einflüsse f. (1. Ekzembildung. Strich form. Ekzeme. Zusammenfassung. 175 siah seine Art durch klinische Beobachtung nicht ermitteln lassen. Sensibilitätsstörungen sind selten. Die Ausbreitung entspricht weder einem Nervenverlauf in jedem Falle noch einem Grenzgebiet zwischen zwei Nervenausbreitungen (Voigtsche Linie) noch dem Bezirk aller einen bestimmten Rückenmarksquerschnitt durchbohrenden Fasern noch der peripherischen Ausbreitung einer spinalen Nervenwurzel (Blaschko [28]). Am häufigsten entspricht (wie ich in meinen Fällen feststellen konnte) die Ausbreitung noch dem Verlaufe eines peripherischen Nerven. Für die Erklärung des gewöhnlichen Ekzems bieten uns diese Fälle keine geeignete Handhabe, sie scheinen vielmehr eine Krankheits- gruppe für sich zu bilden, deren Fälle einander viel ähnlicher sind als dem Durchschnittsekzem und die es sich wohl lohnte, unter einem be- sonderen Namen zusammenzufassen. Überblicken wir die Ergebnisse unserer Übersicht über die Patho- logie und Pathogenese des Ekzems, so finden wir, dass nur wenig Posi- tives herbeigebracht werden konnte. Nur immer um die Feststellung, dass die behaupteten ursächlichen Momente der Kritik nicht standhalten, handelte es sich bei unseren Betrachtungen. Wir kennen sicher nicht den Erreger der Krankheit. Wir stehen aber auch mit unserer Er- kenntnis der allgemeinen Entstehungsbedingungen noch ganz im Anfangs- stadium. Das schlimmste von allem bei der Besprechung dieser Krank- heit ist der Umstand, dass wir keine scharfumschriebenen Grenzen auf- stellen können, dass eine sichere Definition des Ekzems nicht möglich ist. Die Grenzen des Ekzembegriffes sind bis zu einem hohen Grade in das subjektive Gefühl jedes Beobachters gestellt. Das allen Definitionen gemeinsame Zentrum, welches Brocq als Ausgangspunkt aller Be- trachtungen ansehen will, erscheint unter dem parasitologischen Gesichts- punkt ganz anders als vom einfach klinischen Standpunkt aus, es er- scheint einmal als das wahre Ekzem, dann wieder als eine Mischung von wahrem Ekzem und einer komplizierenden Dermatitis, welche ein so fortgeschrittenes Stadium darstellt, dass erfolgreiche bakteriologische Untersuchungen an ihm nicht mehr angestellt werden können. Wir haben keine allgemeingiltigen Feststellungen darüber, wo das Ekzem anfängt und wo es aufhört. Und nicht besser ergeht es uns bei den verschiedenen klinischen Formen dieser Krankheit. Wir wissen nicht einmal, ob die mit dem Namen Ekzem belegten Affektionen über- haupt einen einheitlichen Krankheitsbegriff bedeuten. Nur wenige Male sind uns Befunde begegnet, die wie klare Er- gebnisse exakter Forschung anmuteten. Aber weder Sabourauds Streptokokkendermatitis noch Bockhardt, Bender und Gerlachs