Retinitis pigmentosa. Hemeralopie u. Ringskotom. Form d. Pigmentflecken. 917 Von grossem Interesse, auch für die Beurteilung der Pathogenese, ist das Verhalten der Gesichtsfeldeinengung. Während man früher allgemein annahm, dass die Einengung des Gesichtsfeldes in der Peripherie beginnt und allmählich nach dem Zentrum zu fortschreitet, haben neuere Untersuchungen, besonders von Gonin (409), gezeigt, dass zuerst bei Retinitis pigmentosa ein Ring- skotom auftritt, das sich zentripedal und zentrifugal verbreitert und meist schneller nach der Peripherie zu vorrückt. Das Ringskotom der Retinitis pigmentosa soll nach Gonin (409) unregelmässiger begrenzt sein als dasjenige, das gewisse Formen von subakuten Chorio-Retinitiden begleitet. Das Gesichtsfeld für Farben ist meist hochgradig eingeengt und zwar für blau mehr als für rot und grün. Mit der Entstehung der Ringskotome haben sich in neuerer Zeit Grzellitzer, Gallus, Handmann, Heinrichsdorff und Gonin befasst. Heinrichs dorff (417) meint, dass das Ringskotom keineswegs selten oder zufällig, sondern vielmehr die typische Gesichtsfeldstörung für alle Formen echter, d. h. auf Läsionen des Stäbchenapparates be- ruhender Hemeralopie sei. Crzellitzer (402) hält eine stärkere Flächenspannung der Chorioidea in der Richtung der Meridiane, welcher Trans- und Exsudate der Ader- haut folgen müssten, für die Ursache des Ringskotoms. Für die Re- tinitis pigmentosa trifft diese Erklärung nicht zu, da es hierbei gar nicht zu Exsudationen zu kommen pflegt. Gonin (409) erinnert daran, dass die äquatoriale Zone der äusseren Netzhautschichten durch Endverzweigungen der langen und kurzen Ziliararterien gespeist und deshalb leichter von Ernährungs- störungen dieser verhältnismässig engen Gefässe bei Gefässwandaltera- tionen betroffen wird als der hintere Pol und der vorderste Abschnitt der Retina. Was die Form der Pigmentflecken bei der typischen Pigment- entartung anlangt, so meint Gonin, dass dieselbe weniger derjenigen von Knochenkörperchen entspricht. Er vergleicht sie mit blattlosen Sträuchern, deren Aste unregelmässigen Raupennestern und Spinn- weben als Stützpunkt dienen. Die Aste entsprechen den Retiual- gefässen, welche das Pigment einscheidet. Neben diesen Pigmentie- rungen kommen auch rundliche oder unregelmässige Pigmentflecke vor, die unter den Netzhautgefässen gelegen sind. Die Pigmentherde können auch gänzlich fehlen (Retinitis pig- mentosa sine pigmento). Dann ist die Diagnose aus der eigen- artigen wachsgelben Färbung der Papille, Verengerung der Arterien und