47 Bindegewebige und epitheliale Theorie. Epitheliale Genese der Naevi. schicht, besonders den Epithelleisten, aus. Übereinstimmend mit Kro mayer (13), der in einer neuen Arbeit zur Stütze seiner Anschauungen ausführlich über die auch physiologischer Weise statthabende „Desmo- plasie" berichtet, tritt Judalewitsch für die Metaplasie der Epithel- zu Bindegewebszellen ein. Nach ihm findet schliesslich eine vollständige Umwandlung des Protoplasma der Naevuszellen zu Bindegewebsfasern statt, so dass die ursprüngliche Epithelzelle dann eine Bindegewebsfaser darstellt, in welche nur ein bläschenförmiger Kern eingelagert ist. Wahrscheinlich gehen auch elastische Fasern von den Naevuszellen aus. Ebenso ist die Rolle, die dem Pigment zukommt nach Judale- witsch eine ganz andere, als Riecke und Schütz annehmen. Er hält sie für durchaus nicht nebensächlich, vielmehr scheint ihm die Pigmentierung mit der Metaplasie der Epithelzelle eng verknüpft zu sein; mit dem Beginn der Wucherung und Metaplasie ist das Epithel gewöhnlich stark pigmentiert, und erst mit deren Vollendung tritt eine Depigmentierung der Zellen ein. Zum Vergleich führen wir die Schlussätze der Abesserschen (1) Arbeit an, der zwar schon im vorigen Bericht (über 1900) Erwähnung getan wurde, die aber ihrem Erscheinen nach in die diesmalige Berichts- epoche fällt. Er sagt: 1. ,,Alle Naevuszellen, auch die verästelten Pigmentzellen, stammen von der Epidermis ab. 2. Die Umwandlung erfolgt unter Verlust der Epithelfaserung. 3. Die abgelösten Zellen erfahren keine Metaplasie zu Bindegewebs- zellen, sondern bewahren auch in der Kutis epithelähnlichen Cha- rakter. 4. Die aus den Naevi hervorgehenden Melanome sind demnach als Naevikarzinome aufzufassen." Den letzten Punkt behandeln im selben Sinne unter anderen auch Beck und Krompech er (5) und Zaajer (34), dessen Dissertation uns leider nur im Referat zur Verfügung stand. Ravogli (23) schreibt: I believe that the pigment crowded in the epidermic layers of the naevus in consequence of irritation or of a trauma, having diminished the resistance of the cement substance is set free in the conneetive tissue. Its presence as an abnormal Stimulus causes epithelial cells to proliierate and extend their appendages deeper in the interpapillary Spaces and in the cutis. These epithelial cells free and wandering, absorb the free pigment, and lodge themselves among the fibers, which by natural reaction close themselves around the cells, forming in this way the alveolar structure. Finally the free pigment taken by the blood on the lymph vessels is carried by them into other parts, where its presence is capable of reproducing the same process and subsequently