1016 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. tumoren, wie sie sich nach den Arbeiten der letzten Jahre darstellt, so müssen wir zugeben, dass iu pathologischer Beziehung noch mancher wesentlicher Fortschritt zu erhoffen ist. Tritt bei manchen Autoren die Neigung hervor, die histologisch verschieden gebauten Sehnerventumoren nur als unwesentliche Modali- täten der gleichen Geschwulstart aufzufassen, so tragen andere durch verschiedenartige Benennung und Deutung des gleichen anatomischen Bildes zur Bereicherung der Nomenklatur, aber zugleich zur Verwirrung der Begriffe bei. Ein Fortschritt ist hier besonders von exakter anatomischer Unter- suchung möglichst früher Stadien unter Benutzung aller zu Gebote stehenden spezifischen Färbungsmethoden zu erhoffen. Ein interessanter Fall von metastatischem Karzinom des Seh- nerven bei Mammakarzinom wurde von Holden (1016) untersucht. Am Foramen opticum und iu der Fissura sphenoidalis fand sich ein Tumorknoten. An der Eintrittsstelle des Sehnerven in den Kanal bestand eine karzinomatöse Infiltration der Dural- und Piaischeide. Von hier aus Hessen sich Züge von Tumorzellen längs der Septen in den Nervenstamm verfolgen. Die verschiedenen Arten, wie der Nerv bei retinalem Gliom von der Neubildung" ergriffen wird, werden von Snydacker (1303) besprochen. Am häufigsten dringen die Gliomzellen entlang der Nerven- fasern durch die Lamina cribrosa. Aber auch die perivaskulären Scheiden der Zentralgefässe und Ziliargefässe können sie zum Durchbruch benutzen. Snydacker fand niemals Gliomzellen in der Wand der Zentralgefässe oder hinterer Ziliargefässe, aber die Gefässe zeigen Wandverdickung und Endothelwucherung. In den Intervaginal- scheiden fand sich häufig endotheliale Proliferation, die dem Eindringen von Gliomzellen vorausging. Die Lamina cribrosa setzt dem Eindringen von Tumorzellen in den Optikus solange gewisse Greuzen entgegen, bis die Nervenfasern atrophisch sind. Intoxikationsamblyopien. Inhalts- Verzeichnis. I. Alkohol-Tabaksamblyopie . . . II. Methylalkobolamblyopie.... III. Chininamblyopie IV. Filixamblyopie V. Sonstige Intoxikationsamblyopien Seite 1018 1026 1032 1035 1038