Paget scher Hautkrebs. Entstehung und Deutung der Hautveränderung. 97 typisches Beispiel einer primären zur Geschwulstbildung führenden Epithelveränderung [im Sinne Hausers (cf. Bericht über 1901—1903)] vor, die aber an sich noch kein Krebs ist. Auch Krogius (33) sieht das Karzinom als ein sekundäres an und zwar waren in seinem Falle die Karzinomknoten von karzinomatös entarteten Schweissdrüsen und nicht durch ein direktes Einwachsen von der Epidermis her entstanden. Schon Wiekham hatte der Vermutung Ausdruck gegeben, dass mitunter auch die Schweissdrüsen als Aus- gangspunkt der Karzinome dienen könnten, der Beweis hierfür ist aber erst durch den Fall von Krogius erbracht, Das oft erst sehr späte Auf- treten des Karzinoms erklärt Krogius, indem er sagt: Wenn man annimmt, dass das Korium durch den für Pagetsdisease charakteristi- schen, ungewöhnlich stark entwickelten Infiltrationswall gegen eine direkte Invasion des bösartigen Prozesses geschützt ist und dass dieser erst auf einem Umweg, durch Vermittelung der Drüsengänge, den schützenden Wall zu durchdringen vermag, so hat man, scheint mir, wenigstens den Anfang zu einer rationellen Erklärung des Verhältnisses in der Hand, dass sich dieser Prozess während einer so langen Zeit ausschliesslich in der Epidermisschicht abspielen kann. Zu wesentlich anderen Endresultaten gelangte Jacobaeus (29) bei der Bearbeitung dreier Fälle. Nach ihm ist Paget sdisease von Anfang an ein Karzinom, ausgegangen vom Drüsenepithel der Ausführungs- gänge. Die Epidermisveränderungen beruhen auf der Proliferation des Drüsenkrebses im Epithel. Die Pagetzellen sind keine in loco krebsig degenerierten Epidermiszellen, sondern eingewanderte Drüsenkrebszellen. Ihr Auftreten, isoliert oder in kleineren Gruppen, beruht auf den eigenen Eigenschaften der Epidermis. Der Beweis hierfür liegt in dem Um- stände, dass dem Pagetsdisease ähnliche Hautveränderungen entstehen, wenn ein gewöhnlicher Drüsenkrebs durch die Haut ulzeriert. Auch Tschlenoff (67) rechnet die Pagetsche Erkrankung von vorneherein zu der Gruppe der krebsigen Affektionen der Haut und zwar der oberflächlichen Hautkrebse, deren sie eine selbständige Form darstellt. In klinischer Beziehung ist sie nach Tschlenoff eine eigenartige Erkrankung, welche sich sowohl vom Ekzem und anderen ähnlichen Erkrankungen, als auch von den übrigen Krebserkrankungen der Haut unterscheidet. Ihre pathologische Anatomie zeigt alle Erscheinungen des Krebses, wobei jedoch die Haupteigentümlichkeit in der Anwesenheit besonderer „blasser" Zellen, sogenannter „Pagetscher Zellen", besteht. In der Deutung dieser Gebilde als Zellen stimmen alle Autoren überein, wie denn auch Darier seine frühere Ansicht, dass es sich bei Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang Suppl. 7