70 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Körpers auf, die ebenso wie die gleichzeitig bestehende follikuläre Ich- thyosis auf eine kongenitale Anlage hindeuten sollen. Diese lokale embryonale Entwickelungsstörung nimmt nach den Befunden beider Autoren ihren Ausgang von den Arrectores pilorum, nach Huld- schinsky in allerdings geringerem Grade auch von den Muskelzügen der Schweissdrüsen und Gelasse. An einem der grössten Knoten fand der letztere bis in das Unterhautzellgewebe reichende Ausläufer der Tumoren. Er hatte den Eindruck, „dass die Formation des Myoms einer Wurzelknolle ähnlich sein müsse, die nach einer Seite hin — ent- sprechend der der Epidermis zugewendeten Fläche — glatt abgerundet ist, nach der Tiefe hin aber eine Menge fingerförmiger Fortsätze aus- streckt". Dagegen stellte sich ein kleines Knötchen als gut abgegrenzte,, rundliche, in der Kutis liegende Neubildung dar. An einigen Nerven- fasern schien eine Degeneration nachweisbar. Wenn Jamin, ebenso wie Jadassohn in seiner Bearbeitung der Hauttumoren in dem Handbuch von Ebstein und Schwalbe, meint, dass Rezidive nach der Exstirpation der Geschwülste nicht auftreten, so stimmt das zwar für die Mehrzahl der Fälle aber nicht für alle (cf. den vorigen Bericht S. 374). Über Hämangiome haben wir nicht viel zu sagen. Die Ver- öffentlichungen sind meist kasuistischer Natur. Verzeichnet sei der Fall von Seifert (53) und der von Riecke (51). Seifert charakterisiert seinen Fall ohne histologische Untersuchung als eine auf dem Boden eines Naevus vasculosus entstandene Bildung von Fibroma molluscum mit elephantiastischer Verdickung der Augenlider, der Nase und der Oberlippe. Riecke, der auch den Seifertschen Patienten gesehen, bestreitet die Richtigkeit dieser Auffassung. An einem im Wesen iden- tischen eigenen Falle weist er histologisch nach, dass es sich lediglich um eine rein hämangiomatöse Bildung, einen einfachen Naevus vascu- losus, ohne Bindegewebs-, Fett-, etc. -Wucherung handelt. Einen gauz ähnlichen Fall teilten übrigens auch Gauche r und Tremol- Ii er es (44) mit. Wir wenden uns nun zu einer von Leser (48) geäusserten Ansicht, nach welcher relativ frühzeitig und in grösserer Anzahl auftretende Hautangiome eine für Karzinom diagnostisch verwertbare Bedeutung haben sollten. Demgegenüber bemerkte schon Genzrner (46), dass ein Zusammenhang zwischen beiden Affektionen nur insofern bestehe, als die Angiome bei den verschiedensten Schwächezuständen als Zeichen einer rückläufigen Entwicklung der Gewebe zur Ausbildung kämen. Holländer (47) nimmt gegenüber der Lesersehen Mitteilung für sich die Priorität in Anspruch. Er hat bereits im Jahre 1900 auf