Entstehung d. angebor. Stars nach Bestrahlung d. Muttertieres. Schichtstar. 487 der Linsenfasern legte sich diesem Verbindungszapfen allseitig an und zeigt in seinen mittleren Teilen die für Zentralstar, in der Peripherie die für Schichtstar charakteristischen Veränderungen." Für die Ent- stehung kommt nach Hess in erster Linie seine Hypothese, die ge- störte Abschnürung des Linsenbläschens, in Frage. Möglich ist aber auch, dass es sich um eine der Cataracta membranacea sich nähernde Form des Stares handelt, welche aus anderer Ursache entstanden ist, z. B. durch Ruptur der hinteren Kapsel. Solche geschrumpften Stare kommen auch infolge von Uveitis, besonders bei Lues, vor und Hess fügt einen neuen Fall dieser Art hinzu, wo es sich wohl zweifellos um Entzündungs- folgen handelte. In einem Falle von Stock (402) bandelte es sich um eine fötale Katarakt mit Kernverlagerung nach hinten und Reste der Arteria hyaloidea. Er wird im Sinne der Hessschen Hypothese erklärt. Von einer Ruptur der hinteren Kapsel ist nichts vermerkt. Vom histologischen Standpunkte aus sind, wie Santucci (370) hervorhebt, die einzelnen Formen der Cataracta congenita nicht voneinander zu trennen, ebenso wie das klinisch sehr schwer ist. Es finden sich vielmehr bei Formen verschiedener Herkunft die gleichen, als regressive Prozesse zu deutende Veränderungen. 4. Der Schichtstar und verwandte Starformen. Wie schon oben erwähnt, sollen die schichtstarähnlichen Linsen- erkrankungen aus Zweckmässigkeitsgründen eine gesonderte Bespre- chung erfahren, wenn auch kein Zweifel darüber bestehen kann, dass ein grosser Teil von ihnen, so der Zentralstar, der Spindelstar und gewisse Formen von Totalstaren, vielleicht sogar vorwiegend intra- uterin entstehen. Die Gleichartigkeit in pathologisch-anatomischer und die nahe Verwandtschaft in klinischer Beziehung rechtfertigt jedoch hinreichend die gemeinsame Besprechung mit den typischen Schicht- staren, welche ihrerseits sehr häufig extrauterin zu entstehen scheinen. Nachdem Schirm er als das anatomische Substrat des Schicht- stares eine den ganzen Kern, allerdings von seiner Peripherie bis zum Zentrum in abnehmender Dichtigkeit, durchsetzende Zone von Tröpfchen und Lücken festgestellt hatte und daran die Theorie knüpfte, dass der vorwiegend intrauterin entstehende Schichtstar die ganze zurzeit be- stehende Linse darstelle, um welche sich nachher ein Mantel durch- sichtiger Linsenfasern herumlege, wurde von mir (324) an der Hand eines doppelseitig in der Kapsel untersuchten Schichtstares die Ansicht verfochten, dass die Alterationen der Kernregion durch Schrumpfung bei präexistierender Kortikalis zu erklären seien. Dabei erwies sich,