974 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Endlich fand Stock (789) in einem enukleierten Auge zwei isolierte Infiltrationsherde mit nekrotischem Zentrum, deren einer der Chorioidea, der andere dem Optikus angehörte und die er, offenbar mit Recht, als Gummata auffasst. Entzündliche Veränderungen des Sehnerven bei Diabetes, die zu hochgradiger Sehstörung und Abblassung der Papille führen können, sind von Zirm (807), Stoewer (792) und Schieck (782) beschrieben und von den beiden letztgenannten Autoren auf Gefässerkran- kungen im Optikus bezogen worden. Abgesehen davon, dass in einigen der beschriebenen Fälle auch Alkoholabusus vorlag, wird man bei Diabetes an die Mitwirkung eines toxischen Momentes denken müssen. Bietti (705), dem wir eine genaue Untersuchung über die Augen- veränderungen bei Pellagra verdanken, erwähnt unter 98 ophthal- moskopisch untersuchten Fällen 11 mal Verwaschenheit der Papille, 9 mal beiderseitige, 3mal einseitige venöse Hyperämie, 12mal beiderseitige, 2 mal einseitige Verfärbung der Papille. Bereitet schon bei den besprochenen Formen von Sehnervenent- zündung, bei denen das ätiologische Moment bekannt oder doch sehr wahrscheinlich ist, die Beurteilung der Pathogenese nicht selten erheb- liche Schwierigkeiten, so dass wir uns nicht wundern dürfen, wenn viele der in der Literatur mitgeteilten Fälle einer genauen Kritik nicht stand halten, so gilt dies noch mehr für die Neuritis optica, die bei Men- struationsstörungen (Wygodsky [806], Herbst [745]), während der Schwangerschaft (B a r [699]) und Laktation (Fe mm er [727]), nach Entfernung der Ovarien (Caudron [716]) beobachtet wurde. Möglicberweise handelt es sich in einem Teil dieser Fälle um eine Pseudoneuritis optica, oder die Sehnervenentzündung beruhte auf einem anderen Leiden, das nicht festgestellt wurde. Auch die Veränderungen der Papille bei Chlorose, Anämie und Leukämie, worüber Mitteilungen von Engelhardt (724), Reraes (780), Hawthorne (741) und Schminck (783) vorliegen, dürften, so- lange anatomische Untersuchungen fehlen, keine andere Deutung zu- lassen. Eine gesonderte Stellung kommt der hereditären Neuritis optica zu, über welche aus den Berichtsjahren Mitteilungen von Hansell (740), Horm uth (749), Vossius (802), Asmus (698), Batten (700), Heins- berger (7^4), Lauber (757), Stood (793), Mathieu (765), Vel- hagen (801), Bickerton (703) und Hanke (739) vorliegen. Besonders verdanken wir Hormuth eine gründliche Studie über diese wichtige Erkrankung, die sich auf nicht weniger als 284 Fälle aus 65 Familien erstreckt.