Metastat. Endotheliom u. Sarkom d. Aderhaut. Metast. Karzin. v. Iris u. Ziliarkörper. 1129 Metastatisches Karzinom der Iris und des Ziliarkörpers. Der Ziliarkörper und die Iris sind gar nicht so selten der Sitz einer sekundären Geschwulstwucherung. Sarkome der Aderhaut, besonders wenn sie vor dem Äquator entspringen, greifen allmählich auf den Ziliarkörper über und dringen in der gewöhnlichen Weise durch die Iriswurzel in die Vorderkammer, können auch die Iris diffus infil- trieren [z.B. Kamöcki (99)] oder auf ihrer Vorderfläche und am Kammer- boden freie Metastasen bilden. Ebenso schreitet das Neuroepithelioma retinae häufig auf das Corpus ciliare, selten auf die Iris in der Konti- nuität fort, zeichnet sich aber gerade durch die Häufigkeit und Reich- lichkeit der frei an der Iris abgelagerten Geschwulstknötchen aus, die zu einer zusammenhängenden, dicken, stets gefässlosen Geschwulstschichte konfluieren können (Winter stein er). Beteiligung der Iris in Form freier Metastasen an der Vorderfläche wurde auch von Hirschberg und Birnbacher (312) in ihrem Falle von Schwammkrebs der Iris- hinterschichte notiert. Manchmal finden sich auch regionäre Metastasen im Ziliarkörper oder richtiger im Lymphspalt zwischen Ziliarkörper und Sklera bei epibulbären Karzinomen oder Sarkomen. Sehr selten ist Iris und Ziliarkörper der Sitz von Metastasen eines in einem entfernten Körperorgan entstandenen Primärtumors. Solche Fälle von metastatischem Karzinom sind bisher nur beschrieben von Lagrange (393), Briehn (407) und Uhthoff (424). Im Falle von Lag ränge (393) fand sich, wie bereits erwähnt, ausser einem flachen Aderhautkarzinom am hinteren Pol eine damit nicht im Zusammenhang- stehende Metastase im Ziliarkörper, welche durch die Iriswurzel in die Vorderkammer gewachsen war, den vierten Teil derselben ausfüllte und ein Geschwulstseminium in den Kammerfalz ausstreute. Der Primärtumor war ein Mammakarzinom. Ebenso in dem Falle von Briehn (407): 3/i Jahre nach Exstirpation der linken Brustdrüse wegen eines Karzinoms fand sich in der Iris des rechten Auges einer 55 jährigen Frau ein stecknadelkopfgrosses, grauröt- liches Knötchen, welches rasch wuchs und zu dem sich bald ein zweites gesellte. Zur Zeit der Enukleation war es linsengross und sass im Ziliarteile. Tod etwa 10 Wochen später unter Gehirnsymptomen (Demenz, Hemiplegie), welche bei der Sektion ihre Erklärung in Metastasen der linken Grosshirnhemisphäre fanden. Iris und Ziliarkörper sind an der erkrankten Stelle in eine Geschwulstplatte von 6 mm Länge und Vji mm Durch- messer umgewandelt. Diese erweist sich als ein alveoläres Zylinderzellenkarzinom, welches aber fast zur Hälfte der Nekrose anheimgefallen ist, während andererseits Mitosen auf eine rasche Zell Vermehrung hinweisen. Da, wo das Corpus ciliare an die Sklera stösst, setzt sich stellenweise die Geschwulst in Form schmaler Streifen ins Gewebe der Lederhaut fort. Briehn lässt die Frage unentschieden, ob die Metastase durch die Zentralarterie der Retina erfolgt sei (eine anatomische Unmöglich- keit!) oder auf dem Wege der vorderen Ziliararterien, was er selbst für