Retentionstheorie des Glaukoms. Experimentelle und histologische Beweise. 341 dass zur Messung der Kamrnertiefe vorgeschlagen worden ist, ausser dem Zehenderschen Instrumente (860), die Ausschaltung der Horn- haut durch ein mit einem Tropfen Flüssigkeit belegtes Deckgläschen und Einstellung eines Mikroskops auf Iris und Hornhautgipfel (958), oder die Messung mit dem Zirkel auf der temporalen Wand des Ortho- skopen (662) oder durch die stereoskopische Vereinigung zweier Paare Merkzeichen, welche man so aufstellt, dass das vereinigte Bild des einen Paares scheinbar in der Pupille, dasjenige des anderen scheinbar auf der Hornhaut liegt (510). Im glaukomatösen Auge nimmt Troncoso als erste pathologische Erscheinung die Ausscheidung von Eiweiss in das Kammerwasser an; dieses Eiweiss verlegt die Ausflusswege, die zurückgehaltene Flüssigkeit macht den Glaskörper anschwellen, dadurch wird die Iris vorgetrieben und der Kammerwinkel um so eher verschlossen; auch drückt die Glas- körperschwellung die Vortexvenen zu. In Troncoso's Theorie sind also die Embolie der Ausflusswege und der mechanische Verschluss des Kammerwinkels vereinigt. Es taucht hierbei gleich die Frage auf und dieselbe ist auch von Leber (1015, 1016) schon gestellt worden, warum das eiweissreiche Kammerwasser bei Iritis nicht Glaukom verursache? Diese Frage be- antwortet Troncoso (1053) in dem Sinne, dass die Spannung bei Ent- zündungen der Uvea im Anfange tatsächlich auch erhöht ist, dass aber der erkrankte Ziliarkörper bald bedeutend weniger Flüssigkeit liefert und die Spannung dadurch wieder niedriger wird. Diese Erklärung reicht aber nicht aus für die Fälle von Iritis mit grossem Hypopyon ohne jede Spannungsvermehrung (1080). De Vries (1107, 1108) hat neben Entzünduugserscheinungen neu- gebildetes Gewebe im Kammerwinkel des glaukomatösen Auges nach- gewiesen, und ist geneigt wenigstens einen Teil der Fälle zu erklären durch eine Entzündung, hervorgerufen durch irritative Substanzen, welche der Flüssigkeitsstrom in den Kammerwinkel anhäuft, und welche Entzündung zur Verwachsung von Kornea und Iris führt. Er legt der Entzündung noch mehr Gewicht bei dadurch, dass er auf die Schwierig- keit hinweist um z. B. in einem Auge mit in den Glaskörper luxierter Linse und weit offener Pupille eine mechanische Erklärung für die Vor- treibung der Iris zu geben. Die Risse, welche man im Reticulum sclero-corneale gefunden hat (1030), in der Sklera in der Gegend des Circulus venosus, und im Corpus ciliare (310) und welche man als Heilversuche der Natur hat gedeutet, können ebensogut mit Hypersekretions- als mit Retentionstheorien in Einklang gebracht werden. Jocqs (90, 91, 321, 322) und Cirincione (970) suchen die Ursache der Retention nicht in der Kammerbucht sondern