Lepra des Corpus ciliare. Chorioretinitis bei Lepra. Lepra der Hornbaut. 723 welche diese Autoren gesehen haben, in der Nähe von Gefässen beginnen, so schliessen sie, dass die Bazillen mit dem Blutstrom verbreitet werden und dass von hier aus die Infektion erfolgt. Auch Bistis (1) sieht chorioretinitische Herde als spezifisch leprös an. Unter 22 Leprösen hat er bei dreien solche Herde gefunden: 1. 46 jährige Griechin: Lepra anaesthetica. Rechts Lagophthalmus, Kornea unempfindlich, die Medien sind klar, im Fundus zwei chorio- retinitische Herde. Links: Iritis, Glaskörpertrübungen. 2. 30jähriger Jude; seit 30 Jahren Lepra anaesthetica. Rechts: eine Menge chorioretinitische Herde. Der Befund ist ähnlich dem bei hereditärer Syphilis. Da diese mit Sicherheit auszuschliessen ist, nimmt Bistis Lepra als Ätiologie an. 3. 23jähriges Mädchen; seit 5 Jahren Lepra tuberosa. Im linken Auge ist ein chorioretinitischer Herd zu sehen. Rubert (18) hat unter 202 Patienten 15mal das Bild der Chorio iditis disseminata gesehen; auch Neve (17) beschreibt solche Erkran- kungen; ausserdem Galezowski (10), der annimmt, dass alle Verände- rungen durch direktes Einwandern der Bakterien entstünden. Es ist nun allerdings von all diesen Augen mit chorioiditischen Veränderungen keines der pathologisch-anatomischen Untersuchung zu- gänglich gewesen; man kann also immer sagen, dass diese Verände- rungen zufällige Nebenbefunde gewesen seien. Es ist aber meines Erachtens sehr wohl denkbar, dass die Lepra ganz ebenso wie die Tuberkulose, der sie ja in mancher Beziehung ähnlich ist, auch einmal primär in der Chorioidea beginnen kann. Neben einer grösseren Zahl klinischer Mitteilungen, die nichts wesentlich Neues enthalten, sei noch erwähnt die Arbeit von Melier (14). Neben einer genauen Literaturzusammenstellung findet sich hier die ausführliche Beschreibung eines Falles von Lepra der Kornea. Bei einem 34jährigen Patienten, bei welchem die Lepra seit vier Jahren besteht, ist die Kornea sowohl oberflächlich wie tief von kleinen Knötchen durchsetzt. Es wurden solche Knötchen mit der Lanze herausgenommen und darin wenige Rundzellen mit Haufen von dichtgedrängten Leprabazillen nachgewiesen. Einen ähnlichen Fall ohne anatomische Untersuchung geben Cuenot und Remlinger (3). Im Augen- und Nasensekret eines solchen Kranken hat D j e 1 o w (4) Leprabazillen gefunden. Während Uhthoff (19) wohl Leprabazillen im Nervus opticus, nie aber eine Neuritis optici in der Literatur beschrieben findet (andere Nerven zeigen ja häufig Entzündungserscheinungen), weist in der sich anschliessenden Diskussion Franke (Diskussion zu 19) darauf hin, 46*