Diagnost. Schwierigk. durch Komplikat. Chron. Iridozyklitis bei Aderhautsarkom. 1081 Diese zuerst von Fuchs eingehender gewürdigte Komplikation des Aderhautsarkoms (v. Graefe hatte die Atrophia bulbi auf ge- schwürige Hornhautperforation bezogen gehabt) erfuhr neuerliche aus- führliche Bearbeitung gleichzeitig durch Leber und Krahnstöver (57) und Ewetzky (14, 46). Die beiden ersten Autoren erbrachten vorerst den Nachweis, dass nur in Ausnahmefällen das Sarkom in einem bereits atrophischen Bulbus sich entwickle, somit das Sarkom nicht auf Grund- lage einer Entzündung entstehe, sondern dass in der Regel die Entzün- dung als Komplikation zu dem bereits mehr oder minder fortgeschrittenen Sarkom hinzutrete; die Phthisis bulbi ist demnach eine sekundäre. Ferner kommen sie vom Standpunkte der parasitären Theorie der Ent- zündungen zu dem Ergebnis, dass die Iridozyklitis vermutlich nicht direkt durch den Tumor, sondern durch eine sekundäre Infektion, in der Regel endogenen Ursprunges, hervorgerufen wird. Genau den gleichen Gedanken sprachen in einer gleichzeitig erschienenen Arbeit Panas (60) und Rochon Duvigneaud (60) aus. Leber und Krahnstöver fassen ihre Anschauung in folgende Sätze zusammen: Ein von Aderhautsarkom ergriffenes Auge ist in gewissem Grade zur Entstehung einer endogenen Infektion durch entzündungserregende Mikroben disponiert. Wird dasselbe auf diesem Wege von Iritis oder Iridochorioiditis ergriffen, so finden die Mikroorganismen in den ab- gestorbenen Zellen des Tumors günstige Bedingungen zu ihrer Ent- wicklung; diese kann einen solchen Grad erreichen, dass es zu totaler Nekrose des Tumors kommt. Hierauf nimmt die Entzünduug durch Störung der intraokularen Flüssigkeitsabsonderung und durch Binde- gewebskontraktion ihren Ausgang in Schrumpfung des Bulbus. Wenn es auch durchaus wahrscheinlich ist, dass den von Leber und Krahnstöver zuerst mit Recht betonten ausgedehnten Tumor- nekrosen, die sich in den mit Phthisis bulbi komplizierten Aderhaut- sarkomen regelmässig fanden, die ihnen zugeschriebene grosse Bedeutung zukommt, so muss andererseits, die angenommene ursächliche endogene Infektion Bedenken hervorrufen. Denn ausser in einem auch von Leber und Krahnstöver als nicht beweiskräftig angesehenen Falle von Deutschmann war eiu Bakteriennachweis in keinem einzigen Falle gelungen, und, wie ich gleich einschalten will, gelang auch keinem der zahlreichen späteren Untersucher. In einem Nachtrag führen die Autoren noch einen ihnen von Samelsohn (58) zur Verfügung gestellten Fall an, in welchem sie ebenfalls vergeblich nach Mikroorganismen suchten. Nichtsdestoweniger kommen sie zu dem mir nicht verständlichen Schluss: „Der Fall steht also mit den oben entwickelten Ansichten in gutem Einklang und liefert für sie eine weitere Stütze/' Plausibler erscheint mir eine andere, von Ewetzky (46) gegebene Erklärung für das Auf-