Bakteriologie der Entzündungen und Eiterungen der Nasennebenhöhlen. 835 Prozess nicht die Rede ist, sondern dass vielmehr beide derselben Schädlichkeit ihre Entstehung verdanken. Stanculeanu und Baup (173) haben eine Reihe von Empyemen bakteriologisch untersucht; sie unterscheiden klinisch und bakteriologisch zwei Arten von Empyemen. I. Solche mit übelriechendem Eiter. Sie entstehen im Gefolge von Zahna.ffektionen, und finden sich meist in der Kiefernhöhle, können aber von da aus auf alle übrigen Höhlen über- greifen. Es finden sich hier immer verschiedene Mikroben, aber meist an aerobe, letzteren wird auch der stinkende Geruch zugeschrieben. Sie erwähnen besonders den Bac. ramosus, Bac. serpens, Bac. perfringens, Bac. theloide, Bac. fragilis und den Staphylc- coccus parvulus. Alle diese Mikroben sind auch von Veillon und Zuber beschrieben als Erreger fauliger und gangränöser Prozesse. Alle Keime waren virulent. Stanculeanu und Baup (1. c.) haben im Gegensatz zu den Befunden in der Mundhöhle, nur ausnahmsweise anaerobe Mikroorganis- men in der Nase gefunden. II. Zu der zweiten Kategorie rechnen sie Empyeme mit schleimig eitrigem nicht übelriechenden Inhalt; diese sind nasalen Ursprunges, und es finden sich demgemäss auch vor allem die Keime, die auch bei entzündlichen Affektionen der Luft- wege gefunden werden. Nach der Häufigkeit zusammengestellt ergab sich folgende Übersicht: 1. Pneumokokken, 2. Pneumokokken und Streptokokken, 3. Pneumokokken und Pneumobazillen, 4. Pneumokokken mit gewissen Anaerobiern vergesell- schaftet, 5. Streptokokken allein, 6. Staphylokokken allein. Die in den Nebenhöhlen seltenerweise vorkommenden Schimmel- pilze haben keine pathogene Bedeutung. (Zarniko [198], siehe hier die näheren Literaturangaben auch über Schimmelpilzbefunde in der Nase und im Nasenrachen.) Als eine Rarität muss der schon erwähnte Axenfeidsehe (9) Fall von Strahlenpilzerkrankung einer hinteren Siebbeinzelle angesehen werden. Aus der Nachbarschaft fortgeleitete Orbitalerkrankungen. Wie schon oben hervorgehoben, nimmt diese Kategorie den ersten Platz in der Ätiologie der Orbitalerkrankungen ein. Es würde zu weit führen, wenn ich alle auf diesen Punkt Bezug nehmende Arbeiten 53*