212 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. In diesen Fällen ist der Ausgang der Geschwulst aus dem Endothel der Saftspalträume konstatiert und teilweise der Übergang des ursprüng- lichen Endothellagers in die Geschwulstzellen deutlich beobachtet worden. Die Geschwülste des inneren Ohres sind, wo sie gefunden werden, in den meisten Fällen sekundär von der Nachbarschaft aufs innere Ohr übergegangen. Vom mittleren und äusseren Ohre gehen über Sarkome und Karzi- nome, von der Dura Fibrosarkome (Burckhardt-Merian) und Sar- kome (Field, Haug, Politzer, Stevens, Moos). Virchow be- schreibt ein Psammom der Dura, das in den Poms acusticus internus eindrang und den Acusticus und Facialis komprimierte. Vermyne fand ein Myxofibrom der Schädelbasis, welches auf das Labyrinth über- griff, Politzer ein kavernöses Angiom, dessen Ausgang vermutlich der Sinus lateralis war, das einen grossen Teil des Felsenbeins mit Einschluss des Labyrinths in einen kavernösen Tumor mit Knochengerüst ver- wandelt hatte. Primäre Neubildungen des inneren Ohres sind seltener. Im Labyrinth sind Fibrome (Voltolini, Schwartze) und Osteome (Moos, Burck- hardt-Merian, Habermann) beobachtet worden. Nach Bötticher kann vom Epithel des Aquaeductus vestibuli ein Cholesteatom seinen Ausgang nehmen. Dryault sah ein Spindelzellensarkom von der inneren Mündung des inneren rechten Gehörganges ausgehen. Die Symptome der Neubildungen im inneren Ohr entsprechen deu Erscheinungen, welche von Reizungen oder Lähmungen des Labyrinths oder der Hörnerven ausgehen. Demnach wird die Diagnose in den Anfangsstadien nicht immer leicht sein. Eine besondere Stellung nehmen die sogenannten Tumoren des Acusticus ein. Man versteht darunter eine Gruppe von Gescbwülsten, die sich in dem Recessus zwischen Pons und Kleinhirn (Recessus acustico- cerebellaris — F. Hartmann), in der Nähe der Acusticuswurzel ent- wickeln und meist mit dem Acusticus, seltener mit dem Facialis, nicht aber mit den anliegenden Hirnmassen in organische Beziehung treten. F. Hartmann (321) hatte 1902 26 solcher Fälle gesammelt und eingehend beschrieben. Klinische Beobachtungen liegen nur wenige vor; dagegen ist ihr histologischer Bau mehrfach genau untersucht und mit- geteilt worden.