Allgemeine Pathogenese der Keratosen. Ichthyosis vulgaris. 3 intrauterina (der „Ichthyose foetale") zu identifizieren, der aber von Ii engl et (7) mit Recht als gescheitert angesehen wird. Letzterer liefert aus Brocqs Klinik eine bemerkenswerte Arbeit über die gegenseitigen Beziehungen der kongenitalen Keratosen und glaubt, dassdie meisten der- selben zurückzuführen seien entweder auf ein Bestehen der Epitrichial- schicht nach Bowens (1) Annahme, deren hypothetische Natur er je- doch nicht hervorhebt, oder auf Läsionen ausschliesslich des permanenten Epithels. Er stellt als Hauptbilder („termes principaux" hin: 1. Agenesie und Dysgenesie der Phaneren, 2. Funktionsstörungen der Talg- oder Schleimdrüsen, 3. Keratoma palmare et plantare, 4. Generalisierte Ex- foliation der Neugeborenen, 5. Fötale Hyperkeratose, 6. Vulgäre Ich- thyose, 8. Erythrodermie congenitale ichthyosiforme (Hyperepidermo- iirophie, 8. Atrophie der Haut und der tieferen Teile, 9. Acanthokeratolyse, (kongenitale Blasenbildung, 10. Epidermolysis bullosa, einfache Form. — Alle diese Formen weisen zahlreiche gemeinsame Merkmale und Übergänge auf. Das erstere ist bei der kongenitalen Natur dieser Affektionen leicht verständlich; den Beweis von der Existenz der meisten angeblichen „Übergangsformen" bleibt der Autor jedoch schuldig. II. Ichthyosis vulgaris. Literatur. 10. Audry, Critique anatomique de quelques keratonoses. Annales de Dermatologie. 1893. pag. 384. 11. Audry, Sur les formes atrophiantes de l'ichthyose et leur histologie. Mercredi medical. 1895. Nr. 20. pag. 229. 12. Auspitz, Archiv f. Dermatologie. 1869. S. 253. 13. v. Bärensprung, Beiträge zur Anatomie und Pathologie der menschlichen Haut. Leipzig 1848. 14. Bateman, Praktische Darstellung der Hautkrankheiten. 1835. 15. Besnier, In: Besnier et Doyon, Übersetzung des Lehrbuches von Kaposi. 1891. 16. Buchner, L., Ein Fall von Ichthyosis. Archiv f. phys. Heilkunde, 1854. XIII. .17. Cels, R., Contribution ä l'etude de Ja keratose pilaire et ses rapports avec l'ich- thyose. These de Paris. 1896. 18. Es off, Zur Lehre von der Ichthyosis. Virchows Arch. 1869. 19. Gaskoin, An epitome of fifty cases of ichthyosis etc. St. Georges Hosp. Reports. X. London 1880. 20. Ginglinger, J., Uber abnorme Lokalisation der Ichthyosis. Dissert. Strassburg 1897. 21. Hallopeau et Jeanseime, Sur une ichthyose avec hypotrophie simulant une sclerodermie. Annales de dermatologie. 1895. pag. 1016. 22. Kaposi, M.. Lehrbuch. 1899. 23. Kohn, M., Über die sogenannte Framboesia und andere Arten von papillären Neu- bildungen der Haut. Archiv, f. Dermatologie. 1869. S. 417. 1*