Epithelbekleidung d. Polypen. Epithelschläuche u. Riesenzellenbildung i. d. Polypen. 199 bildung. Und zwar handelt es sich in diesem Falle nicht, wie Kümmel meint, um lebensunfähige Epidermisschuppen, sondern es liess sich deut- lich erkennen, dass hier ein aktives Wachstum des Plattenepithels in der Tiefe vorlag. Manasse fand ferner im Ohrpolypen Anhäufung von Lymph- follikeln (G ö r k e) und Zystenbildung (Politzer [180]). Im Zentrum des Lymphfollikels war es zu schleimiger Erweichung gekommen, die sich nach aussen ausbreitete, so dass in einem Falle nur ein einschichtiger Leukozytensaum als Wand der Zyste stehen blieb. Im Schleime selbst wies Manasse Riesenzellen nach. Ganz gleichartige epitheliale Schleim- zysten mit Riesenzellen fand übrigens Manasse auch im Verlauf chronischer Entzündungen in den Schleimhäuten des Mittelohres, der Nase und deren Nebenhöhlen und in der des Rachens. Ferner fand er auch in einem einzelnen Falle intraepitheliale Zysten in einem Ohrpolyp. — Ätiologisch kommen für die Entstehung der Polypen in Betracht dauernde Reize verschiedener Art: Entzündung, Fremdkörper wie Knochensequester, Epidermisschuppen, Kalkkonkremente, Cholestearin- kristalle, Haare oder wirkliche Fremdkörper wie medikamentöse Pulver, Baumwollstückchen und ähnliches; ferner chemische Reize, etwa durch stockenden Eiter, Blutstauung und schliesslich Mikroorganismen, beson- ders Tuberkelbazillen. Das Vorkommen von Haaren konstatierte Scheibe, Haug (167), Krepuska (172) und Brieger. Die Haare waren mitunter schon makroskopisch sichtbar und Hessen sich bis ins Innere der Tumoren verfolgen. Ausser den Haaren fanden sich auch drüsige Gebilde, ähn- lich den Talgdrüsen. Wirklich echte Drüsen sind wohl sehr selten (Görke, Brühl). Kümmel, Preysing (181) u. a. verneinen das Vor- kommen von Drüsen in Polypen. Knochenneubildung in Polypen be- obachteten Po 1 itzer und Bezold (159) und zwar in der Nähe der An- satzstelle. Einen grossen Polypen der Tube, der im Gehörgang und in der Rachenmündung sichtbar war, und der die Tubenwände stark aus- einander gedrängt hatte, sah Voltolini (188). Ur bantschitsch und Itard (von Urbantschitsch zitiert) konnten Polypen bei Neu- geborenen konstatieren. Schliesslich will ich noch erwähnen, dass Blutergüsse in die Polypen- substanz beobachtet worden sind (Courtade [163]). Als disponierendes Moment für die Blutung wurde Albuminurie festgestellt. Die Ohrpolypen und die in Polypenform im Mittelohr vorkommenden Fibrome, Myxome und Angiome treten, soweit ihre klinische Bedeutung in Betracht kommt, als Komplikation der Mittelohreiterung auf. Sie passen sich in ihrem Wachstum den anatomischen Verhältnissen an und dringen deshalb meist in den äusseren Gehörgang vor. Sie sind Pro- dukte der entzündeten Mittelohrschleimhaut und können trotz ihrer