1075 Kasuistik der Flächensarkome. Peripapilläres Sarkom. zusammenhing. »In kaum zu erwartender Weise aber war der Uvealtraktus in seiner ganzen Ausdehnung von Geschwulstzellen durchsetzt", insbesondere der Ziliarkörper und der Pupillarteil der Iris. „Die Aderhaut ist in ihrer ganzen Ausdehnung bis zu ihrem Ansätze am Papillenrande von Sarkomzellen mit einer allmählich von vorn nach hinten zu abnehmenden Breite dicht durchsetzt. Mit Ausnahme der völlig verschont gebliebenen "Choriocapillaris und Lamina elastica sind an den übrigen Schichten der Aderhaut sowie im Perichorioidealraum die Sarkomzellen gewöhnlich reihenweise oder perlschnurartig so dicht angehäuft, dass bei schwächerer Vergrösserung von dem ursprünglichen Gewebe nur die Durchschnitte von Gefässen in ihrer Längsrichtung, ebenso die Nerven in mar- kanter Weise wegen ihres völligen Verschontseins wahrzunehmen sind." Im Ziliarkörper ist der Muskel verschont, aber völlig umschlossen von Geschwulstzellen, die Gegend •des Sehlem machen Kanals und das Ligamentum pectinatum sind infiltriert und nicht minder eine Strecke weit die der Descemeti unmittelbar anliegenden Hornhautschichten. Geschwulstknötchen an der Spitze der Ziliarfortsätze. Von besonderem Interesse er- scheint das Auftreten von Rundzellen an der Hinterwand der Hornhaut, teils in kleinen Klümpchen, teils in ein- oder mehrfacher Schichtung, welche Michel als freie Meta- stasen (von der Iris oder dem Ziliarkörper her) auffasst. Michel hält dafür, dass die Geschwulst im epibulbären Gewebe entstanden sei und auf dem Wege der perivaskulären Kanäle sich auf Ziliarkörper und von da dann auf Iris und Aderhaut weiter verbreitet habe. Ich möchte den umgekehrten Weg für den tatsächlich ein- geschlagenen halten, wegen der völligen Übereinstimmung der Ver- breitung mit den bereits bekannten Flächensarkomen der Uvea und weil es gewiss viel ungewöhnlicher ist, dass ein extraokularer Tumor in den Bulbus einbricht, als dass ein intraokularer Tumor nach aussen perforiert. Eine Form des Sarkoms, die infolge ihres Sitzes eine Ausnahms- stellung einnimmt, ist das peripapilläre Sarkom, welches knapp neben dem Sehnerveneintritte entspringt und denselben bald hufeisen- förmig, bald ringförmig, wie eine durchlochte Scheibe umgibt, durch welche die abgelöste Netzhaut strangartig durchzieht. Solche Fälle be- richten Schieck (84), Kerschbaumer (100), Möhlmann (126), Fehr (159), De Lapersonne et Opin (168). Dass gerade diese Fälle wegen der Nähe des Sehnerven, welcher einen Lieblings weg der Aderhaut- sarkome für ihre weitere Ausbreitung bildet, besonders gefährlich sind, zeigt Möhlmanns (126) Fall, in welchem trotz frühzeitiger Operation '(Sehstörungen hatten erst vor D/2 Monat begonnen, der Tumor war nur 10 mm hoch, 7 mm breit und 272 mm dick) bereits melanotische In- filtration im Sehnerven histologisch nachweisbar war. Die Ausbreitung des Aderhautsarkoms innerhalb des Bulbus- raumes erfolgt in der Regel in der Kontinuität. Es dringt entlang den Gewebsspalten in der Suprachorioidea vor, weshalb der Tumor häufig einen zugeschärften Rand zeigt, wenn er auch sonst der knotenbildenden Form angehört. Die Netzhaut ist meist in grosser Ausdehnung abgelöst 68*