Atroph. Veränderungen in der Glashaut, d. Makulagegend u. d. Neuroepithelien. 263 rierten Chrotnatophoren sichtbar sind. Der Sklerose geht eine Dehnung der Gefässe voraus in dem Sinne, dass dieselben einen mehr gestreckten Verlauf annehmen, zum Teil auch von dem benachbarten Grundgewebe sich loslösen und durch Zusammenschieben der Chromatophoren auf der konkaven Seite der Gefässbögen von einer dunklen Kontur, auf der konvexen Seite dagegen durch Lockerung und Abreissen von der Umgebung von einer auf Geweberarefikation beruhenden weissen Kontur eingefasst werden. Diese Veränderungen in der Nachbarschaft der Gefässe ziehen nun zumeist Einrisse in der Lamina elastica nach sich und Krückmann konnte in einigen Fällen bemerken, dass durch die so geschaffenen Spalten sich förmliche „Gliahernien" in die Ader- haut vorstülpten. Als eine ganz eigenartige Komplikation ist schliesslich noch der von Axenfeld (1) erhobene Befund zu erwähnen, dass bei hoch- gradiger Myopie eine kavernöse Degeneration des Optikus direkt hinter der Lamina cribrosa anzutreffen war, ohne dass über die Genese dieser Bildungen etwas Bestimmtes eruiert werden konnte.