A. Gassmann, Keratosen. 8 wandtschaft derselben hin, ohne sie jedoch identifizieren zu wollen. Ich (1. c.) habe gezeigt, dass die bei jeder Ichthyosis histologisch nach- weisbare Follikelverhornung zu einem der Keratosis pilaris klinisch und histologisch sehr ähnlichen Bild sich steigern kann; in manchen Fällen sind die beiden Affektionen aber auch dann noch klinisch unter- scbeidbar. Die Histologie der Keratosis follicularis ist noch zu wenig genau studiert. Nach Giovanninis (32) neuesten Untersuchungen haben bei derselben nur 25% der Follikel getrennte Öffnungen, gewöhnlich münden sie zu zwei oder drei in eine gemeinsame Apertur. Die Horn- schicht dringt in den Trichter oft bis zur Muskelansatzstelle herab. In einigen Fällen fand der Autor in Flemming-Präparaten eine Körner- schicht vor im Gegensatz zu Audry (29). Während letzterer das Fehlen von Kernen in der Hornschicht betont, fand Giovannini (I.e.) solche bisweilen vor, bisweilen nicht. Die von Unna (28) und anderen kon- statierte Hypertrophie der Arrectores sah letzterer nicht; dagegen waren an ihrer Ansatzstelle epitheliale Appendices fast konstant vorhanden. Besonders bedeutungsvoll scheint ihm das häufige Fehlen der Talgdrüsen (in */s der Follikel). Viele Follikel sind haarlos; die gerade austretenden Haarschäfte sind oft abgebrochen, häufig aber bleiben sie im Follikel umgebogen stecken. Es finden sich sowohl Papillen- als Bulbushaare. Besonders bei der Darstellung der entzündlichen Erscheinungen (Gefässerweiterung, Zellvermehrung, die nach Unna (1. c.) aus Binde- gewebs- und zahlreichen Mastzellen besteht) macht sich der Ubelstand geltend, dass die rote und weisse Form nicht gesondert besprochen wird. Giovannini (1. c.) fand bei beiden Formen Follikel vor, die von Entzündungserscheinungen gänzlich frei waren. In der Mehrzahl war jedoch eine perifollikuläre Vermehrung der fixen Bindegewebszellen vorhanden, seltener eine Infiltration von Rundzellen, ausnahmsweise eine solche von Eiter körperchen. Als hauptsächlichste Unterschiede gegenüber der Follikelkeratose der Ichthyosis hebt Gassmann hervor: das Vorhandensein atrophi- scher oder zerstörter Follikel, das Austreten von Haaren ins Binde- gewebe , die häufige perifollikuläre Kernvermehrung bei der Keratosis pilaris; bei letzterer wird ausserdem nirgends die von- ihm bei Ichthyosis stets angetroffene Diapedese von Leukozyten erwähnt und eine Ver- mehrung der Mitosen meist in Abrede gestellt. Die Verschiedenheit der beiden Affektionen erscheint somit nach den bis jetzt vorliegenden Tatsachen auch histologisch begründet.