1014 A. Birck-Hirschteld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Unrecht als Rezidive angesehen werden. Es handle sich vielmehr um multiple Tumorbildungen entweder am ganzen Nervensystem oder um regionäre multiple Nervengeschwülste. Der Sehnerventumor sei also kein solitärer Tumor. Im intrakraniellen Verlauf derselben Nerven oder auch an anderen pflegten noch weitere Tumorknoten schon zur Zeit der Operation zu existieren. Diese sollen dann zum Exitus unter Hirn- symptomen oder zur Erblindung des anderen Auges führen. Der weitere Verlauf des einen von Emanuel untersuchten Falles, über den oben berichtet ist, spricht jedenfalls wenig für diese Auffassung. Hier liegt es viel näher nach den klinischen Erscheinungen ein langsames Fortschreiten des Tumors in der Kon- tinuität des Nervenstammes auf Chiasma und Traktus der gleichen Seite anzunehmen. Auch sonst spricht manches gegen die Ansicht Emanuels. Speziell erscheinen die von ihm aus der Literatur angezogenen Fälle nicht völlig beweiskräftig. Es wird dies besonders von Pagenstecher (1025) hervorgehoben, der nach den bisherigen Erfahrungen das Vorkommen von Optikustumoren bei Elephantiasis neuro- matodes für unerwiesen hält. Als Endotheliome des Optikus sind in neuerer Zeit Fälle von Bietti (1003), Leber (1021), Pagenstecher (1025), Franke und Delbanco (1012) beschrieben worden. Bietti schildert einen Tumor, der 1 cm hinter dem Bulbus dem Optikus aufsitzend den Intervaginalraum und den Nervenstamm infil- triert hatte und teilweise alveolär, teilweise tubulär gebaut war. Der Fall von Leber (1021) ist dadurch interessant, dass erst 26 Jahre nach der ersten Operation ein Tumor im intrakraniellen Teil des Optikus auftrat, der sich als Endotheliom erwies und aus geschichteten Zellen hervorgegangene Psammomkörner enthielt. Der von Pagenstecher (1025) als Endotheliom beschriebene Tumor bot Zeichen hyaliner Degeneration, Verkalkung und zwiebelartige Zellanordnung. Franke und Delbanco (1012) untersuchten eine fibroendo- theliale, von den Sehnerven scheiden ausgehende, reich vaskulari- sierte Neubildung. Die Autoren sind geneigt, die fibroendothelialen Tumoren des Optikus dem Duralsarkom an die Seite zu stellen und für die Entstehung derselben ähnliche Verhältnisse verantwortlich zu machen, wie sie M. B. Schmidt in den in die Dura einwachsenden Pacchionischen Granulationen bezw. in den selbständig an der glatten Oberfläche der Arachnoidea in das Gewebe der Dura vorgeschobenen Zellzapfen beschrieben hat. Endlich sei erwähnt, dass trotz des von Vossius geführten Nach- weises, dass ein echtes Neurom des Optikus nicht existiert (Berl. klin. Wochenschr. 1885, S. 199), von Dehogues (1007) über einen solchen Fall berichtet wird, der aber offenbar als Fibro-Myxosarkom auf- zufassen ist.