Weitere Theorien über Bulbusveränderungen als Ursache der Myopie. 253 kommt. Durch das Hinzutreten einer solchen Chorioskleritis werden die Fälle dann zu den progressiven und bösartigen Formen von Myopie gestempelt. Widmark hingegen glaubt, dass die Hauptursache der Arbeits- myopie das „Sehen in beschränkter Makula" sei, womit er ausdrücken will, dass das bei dem Schreiben und Lesen immerfort notwendige Fixieren mit der Makula und die schnell aufeinander folgenden Netz- hautbilder eine Hyperämie im Augenboden erzeugen und dass hier Ermüdungsstoffe angehäuft werden. Die Hyperämie kann ihrerseits zu einer Erweichung des Gewebes am hinteren Pole führen, welches dem intraokularen Drucke weicht, besonders, wenn es an und für sich nachgiebig ist, wie dies bei jungen Individuen der Fall ist." Die Theorie von Emmert aber geht dahin, dass die Meridional- fasern des Ziliarkörpers insuffizient werdeD und dass dadurch ein Nach- geben der Aderhaut in der ganzen hinteren Bulbushälfte und ganz besonders am hinteren Pole eintreten kann, wohin die Meridionalfasern ohnehin nicht reichen. Schliesslich ist noch die Vermutung von Lange (31) zu er- wähnen, dass die Entstehung der Myopie auf einem Mangel der Sklera an elastischen Fasern beruhe. Der betreffende Autor fand nämlich an Flächen- und Querschnitten von vier myopischen Bulbi, dass die Sclerae derselben „ganz auffallend arm an elastischen Fasern" waren, und glaubte aus diesem Befunde die Myopie durch eine Nachgiebigkeit der Sklera im Sinne von Heine erklären zu können. Dieser Mangel an elastischen Elementen sollte ange- boren sein. Lassen die beigegebenen Photogramme auch deutlich den Unter- schied im Fasergehalte des myopischen und des emmetropischen Bulbus erkennen, so stellte sich doch bald heraus, dass Lange lediglich der Launenhaftigkeit der Färbemethode bei Anwendung von Celloidin- sclmitten diese auffallende Differenz verdankt hatte; denn die Nach- untersuchungen von Birch-Hirschfeld (2), Hosch (28), Elschnig (6) und Fuss (8) beweisen zur Genüge, dass das myopische Auge nicht ärmer an elastischen Fasern ist, als das emmetrope. Man kann also heute die Langesche Theorie als abgetan betrachten, so einleuchtend sie auf den ersten Blick auch schien. b) Der Conus. Wie wir im vorhergehenden gesehen haben, stehen sich die Theorie von Stilling von dem Wachstum des Auges unter Muskeldruck und der dadurch bedingten Formveränderung eines sonst gesunden Auges