1028 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Zunahme der klinischen Beobachtungen, andererseits aus der Möglichkeit, die durch den Methylalkohol akut verursachten Sehstörungen experimentell auf ihre Grundlage zu prüfen, während dies, wie oben erwähnt wurde, bei der chronischen Alkohol-Tabaksamblyopie bei weitem schwieriger ist. Seit von Viger und Meng in (Ree. d'Opht. 1879, pag. 636) der erste Fall von Methylalkoholamaurose mitgeteilt wurde, ist die Zahl der Fälle auf mehr als 160 angewachsen. Während nur 19 hiervon in den Zeitraum von 1879—1899 fallen, gehören die übrigen den letzten sechs Jahren an. Die von Bull er (1072) und Wood (1098) aufgestellte Tabelle ent- hält 54 Fälle von Amaurose, denen von den Autoren 99 bisher noch nicht publizierte Fälle angefügt werden. In neun der letzteren war das Gift durch die Lunge oder die Haut in den Körper eingedrungen. In der grossen Mehrzahl der Fälle handelte es sich um Vergiftungen per o s mit reinem Methylalkohol oder durch Getränke, denen dieser zugesetzt war (Kolumbianspiritus, Jamaika-, Ingwer-, Pfeffermünz- und Litnonen- essenz etc.). In nicht weniger als 82 Fällen trat der Tod ein, ohne dass Zeichen von Sehstörungen nachgewiesen wurden. Hieraus ist jedoch nicht zu schliessen, dass solche nicht vorhanden waren, da wegen schwerer Bewusstseinsstörungen die Sehschärfe meist nicht geprüft und der Augen- hintergrund nicht genau untersucht werden konnte. Der Tabelle von Bull er kann ich acht weitere Fälle von Methyl- alkoholamblyopie aus der Literatur hinzufügen. Es sind dies die Fälle von Payne (1087), Belt (1066), Reynolds (1088), Turner (1096), Herbert (1080), Ströhmberg (1095) (zwei Fälle) und Stir 1 ing (1094). Was die klinischen Symptome der Methylalkoholamblyopie anlangt, so sind dieselben zwar abhängig von der Schwere des einzelnen Falles, von der genossenen Giftmenge und sicherlich auch indivi- dueller Disposition (auch eine kumulative Wirkung ist mit Sicher- heit anzunehmen) verschieden, zeigen aber doch im ganzen ziemliche Übereinstimmung. Es handelt sich meist um akute Vergiftung. Mehrere Stunden oder wenige Tage nach der Intoxikation, oft beim Erwachen aus dem Schlafe, bemerken die Patienten, dass sie erblindet sind. Die ophthalmoskopische Untersuchung zu dieser Zeit (relativ selten wurde dieselbe so frühzeitig vorgenommen) lässt Zeichen von Neuritis optica (Rötung und leichte Verwaschenheit der Papille, venöse Hyper- ämie) erkennen. In anderen Fällen war jedoch der Befund völlig- negativ. Im weiteren Verlaufe tritt meist eine vorübergehende Besse- rung des Visus ein, während später meist vollständige dauernde Erblindung unter dem Bilde der Optikusatrophie zurückbleibt.