Zysten der Pars ciliaris retinae. Metastatisches Karzinom der Chorioidea. 1121 Blessig [413], Brewitt [413]), im Magen und Darm (Gayet1), Ka- mocki2), Bajardi [400], Reis [419]), in der Schilddrüse (Mathew- son [387]), in der Prostata (Green wood [415] = Southard [421]), in den Nebennieren (Beutzen [401]) oder in der Leber (Kämmerer [392]), Oatman (407), Porter (409). Auch ein von Bock3) seinerzeit als „sarkomartiger, Biliverdin enthaltender Tumor der Chorioidea" beschrie- bener Tumor ist zweifellos eine Metastase nach einem primären Leberzellen- krebs, wie ich bereits einmal an anderer Stelle (133) ausgetührt habe. Ich komme aber deshalb hier nochmals darauf zurück, weil dieser Fall in keine der zahlreichen Literaturzusammenstellungen Aufnahme ge- funden hat und auch Axenfeld4) ihn noch unter den Sarkomen der Aderhaut bespricht und die Vermutung äussert, dass der Biliverdin- gehalt des Tumors ein Folgezustand von Hämorrhagien sein könnte. In Coppez' (423) Falle von beiderseitigem Aderhautkarzinom konnte ein primärer Tumor nicht gefunden werden (Keine Obduktion). Das metastatische Aderhautkarzinom stellt in der Regel einen schalenartigen oder linsenförmigen flachen Tumor dar. In Heden- ström s (390) Fall hatte er bei einer Flächenausdehnung von 22 mm nur eine Dicke von 1 mm. Auch sonst erreicht er raeist nicht mehr als 3—4 mm in der Höhe. Ausnahmsweise aber kann er sich doch an einer Stelle mehr hügelig emporheben, wie die älteren Fälle von Hirschberg und Birnbacher5), Uhthoff6), Schultze7) und neuer- dings einer von Brewitt (413) zeigen. Eine Ausnahmsstellung nimmt aber Krukenbergs (416) Tumor ein, welcher 2/3 des Binnenraumes des Bulbus erfüllte und in zwei mächtigen Buckeln zu beiden Seiten des Sehnerven sich vorwölbte. Den Grund für dieses abweichende Ver- halten glaubt Krukenberg in der enormen hydropischen Aufquellung des bindegewebigen Tumorgerüstes erblicken zu dürfen. Der Tumor nimmt gewöhnlich die Gegend des hinteren Poles ein und breitet sich rings um den Sehnerven und nach vorn bis über den Äquator aus. Wenn aber Lagrange (393) die Behauptung aufstellt, dass sein Sitz ausschliesslich am hinteren Pol in der Makulagegend ist, so ist dies unzutreffend, wie z. B. die Beobachtungen von Wagen- mann (395), He den ström (396), Michel (396 u. 397), Baillard (422), Coppez (423) u. a. beweisen, wo der Tumor, entweder mehr in 1) Gay et, Arch. d'opht. 1889. IX. pag. 205. 2) Kamocki, Arch. f. Augenheilk. 1893. XXVII. S. 46. 3) Bock, Virchows Arch. 1883. XCI. S. 442. 4) Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse etc. 1894. S. 94. 5) Hirschberg und Birnbacher, Arch. f. Ophth. 1885. XXX. S. 113. ß) Uhthoff, Virchow-Festschrift. 1891. i) 1. c. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 71