A. Peters, Pathologie der Linse. 482 bismus und Nystagmus vorlag, und auch die Grossmutter soll ähnliche Augen gehabt haben. Dass beim Mikrophthalmus auch Kleinheit der klaren Linse vor- kommt, beweist der Fall von Cordiale (88j, in welchem genaue Messungen vorgenommen werden konnten, und es gehören hierher augenscheinlich auch die Fälle von Mikrophthalmus mit kongenitaler Aphakie, wie sie z. B. von Harman (173), Cherryholmes (78) und Touf esco (433) beschrieben wurden. Eine Zusammenstellung des letzt- genannten Autors ergibt, dass nur in zwei von 15 Fällen die Dimen- sionen des Auges normal waren und 11 mal Mikrophthalmus vorlag. In einem Falle von Muntendam (294) lag Myopie vor, während über das Vorhandensein von Mikrophthalmus in dem zur Verfügung stehenden Referat nichts erwähnt ist. Die Erklärung der kongenitalen Aphakie kann nach dem oben Gesagten darin gesucht werden, dass durch mesodermale Strangbildungen und Strangzerreissungen die Linsenkapsel defekt werden kann, wodurch die Resorption der kataraktösen Linse ermöglicht wird, oder aber es handelt sich um eine fehlende Linsenanlage, was zwar als extrem selten bezeichnet werden muss, was aber doch vorkommt, wie z. B. der Fall von Hanke (170) beweist. Wir hätten demnach eine Reihe von kongenitalen Kataraktformen als Teilerscheinungen von Missbildungen oder als deren Folgen anzu- sehen, indem mesodermale Stränge die Form der Linse verändern und die Kapsel besonders am hinteren Pole zum Einreissen bringen. Handelt es sich nicht um derbe mesodermale Stränge, sondern nur um eine stärker entwickelte Einscheidung der Arteria hyaloidea, so wird deren Ansatzpunkt durch eine hintere Polarkatarakt angezeigt (Annin ]7]) oder es fand sich ein fibröses Gewebe auf die hintere Kapsel aufgelagert, bei einem Mikrophthalmus, der keinerlei Entzündungs- erscheinungen aufwies (Pars ons [321]) oder es wurde ein blutführendes Gefäss festgestellt, welches später durch Kataraktentwickelung verdeckt wurde (Zentmayer [591]), während in dem Falle von van Duyse der Ansatz der verdickten Bindegewebsscheide parazentral gelegen war. Ob und inwieweit dabei entzündliche Vorgänge mitspielen, wird für dieses Gebiet noch aufzuklären sein. Die Koinzidenz mit Mikro- phthalmus , Kolobom , persistierenden Glaskörpergefässen und anderen Missbildungen lässt eine entzündliche Herkunft nicht unbedingt not- wendig erscheinen. Deshalb ist auch vielleicht für die oben erwähnten Fälle von v. Hippel das Vorhandensein von Synechien anders zu deuten, indem aus schrumpfenden Linsen ein eiweisshaltiges Material austreten kann, welches die Verklebung mit der Iris begünstigt.