Periodische Augenentzündung d. Pferde. Neuritis optici bei Infektionskrankheiten. 749 An der Hand dieses Materials hat dann Uhthoff die Mitteilungen in der Literatur zusammengestellt. Es sind im ganzen 273 Fälle von Neuritis optici bei den verschiedensten Infektionskrankheiten beschrieben. Im einzelnen setzen sich diese Fälle folgendermassen zusammen: Nach Influenza 72 Syphilis acquisita 51 ,, hereditaria 10 Rheumatismus 36 Malaria . 17 Typhus abdominalis 17 Masern 9 Diphtherie 6 Polyneuritis 7 Variola 6 Beri-Beri 5 Erysipel 3 Scharlach 3 Tuberkulose 3 Typhus exanthematicus .... 3 Gonorrhöe 2 Recurrens 2 Acutem Gelenkrheumatismus . . 1. Uhthoff führt aus, dass die infektiösen Optikusprozesse durch- weg auf die Stoffwechselprodukte und weniger auf die Anwesenheit der Mikroorganismen selbst zurückzuführen sind. Dass auch bei einer eiterigen Meningitis die Neuritis optici nicht immer auf die Anwesenheit von Mikroorganismen in den Partien der Sehnervenscheiden beruht, die direkt hinter dem Bulbus liegen, sondern dass diese Entzündung eine toxische sein kann, beweisen die Unter- suchungen von De Lieto-Vollaro 1). Dieser Autor hat bei fünf Fällen von eiteriger Meningitis, die klinisch genau untersucht waren, die Sehnerven zusammen mit dem Chiasma anatomisch untersuchen können. Er konnte feststellen, dass unter vier Fällen bei dreien die Eiter- erreger nicht in die Sehnervenscheiden eingedrungen waren, dass durch eine Eiteransammlung im Canalis opticus eine undurchlässige Barriere entstanden war. Nur bei einem Fall Messen sich Kokken bis in die vorderen Partien der Sehnervenscheiden hinein feststellen. i) De Lieto-Vollaro, Ein Beitrag zur Erkrankung des Sehnerven bei der eitrigen Meningitis cerebrospinalis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903, Bd. 61.