Tuberkulose der Chorioidea und der Iris. 715 5. Iristuberkulose. Die gewöhnliche kouglobierte Iristuberkulose ist sowohl klinisch wie pathologisch-anatomisch relativ häufig mitgeteilt. Solche Fälle ohne Besonderheiten berichten: Mayou (175) Puccioni (80) Sartorius (107), Hepburn (43), Taylor (55), de Berardinis (61), Bronner (5), Nuel (14), Posey (79), Rogmann, Moissonier (149), Cakemberg (90), Lagrange (75), Ahlström (59), Emmanuel (67), Kunz (46), Fromaget (70). In dem Falle von Hirschberg und Ginsberg (171) wurden bei einer 31jährigen tuberkulösen Patientin, die bei Irisschwellung an einem Glaukom erkrankt war, ein Knötchen aus der Iris exzidiert; es handelte sich pathologisch auch um einen verkästen Tuberkel, Bazillen werden nicht gefunden. Dass eine Raupenhaarophthalmie klinisch genau aussehen kann wie eine Tuberkulose, zeigt Stargardt (112), in einer sehr eingehenden Arbeit über dieses Thema. Da die Diagnose „Tuberkulose" bei chronischer Iritis ausserordent- lich schwer mit Sicherheit zu stellen ist, fanden sich natürlich unter den Arbeiten der Berichtsjahre eine grosse Menge klinischer Mitteilungen, bei welchen aus den klinischen Befunden allein mit mehr oder weniger Wahrscheinlichkeit die Diagnose Tuberkulose gestellt wird. Es ist hier nicht der Platz, auf alle diese Mitteilungen einzugehen. So- weit die Therapie einen gewissen Anhalt dafür gibt, ob die Ätiologie „Tuberkulose" ist, sollen die Arbeiten unter diesem Kapitel besprochen werden. Dass die Tuberkulose auch zu ganz ungewohnten Krankheitsbildern führen kann, zeigen folgende Beobachtungen: Tuberkulose des Auges unter dem klinischen Bilde einer Pan- ophthalmie: Lüttge (76) gibt die Krankengeschichte und die mikroskopische Beschreibung folgenden Falles: Eine 31jährige Frau bemerkte acht Tage nach der Geburt ihres vierten Kindes, dass das rechte Auge rot war. Bei der Untersuchung war das Auge amaurotisch, Hypopyon, aus der Tiefe gelber Reflex. Nach vier Tagen perforierte der Eiter durch die Sklera, der Bulbus wurde enukleiert. Mikroskopisch fand sich ein typischer Tuberkel der Chorioidea, der die Retina nach dem Glaskörper vorgedrängt hatte. Der Glaskörper ist auch teilweise eiterig infiltriert. In einzelnen Schnittpräparaten fanden sich Tuberkelbazillen, die Tierimpfung führt zu einer typischen Tuber- kulose.