Entstehung des Altersstars. Toxische oder sekundäre Schädigung des Kapselepithels. 467 beigemengt werden. Während die Arbeiten von Peters und die von Uribe-Troncoso sich in der ersteren Richtung bewegen, sehen wir die andere Ansicht hauptsächlich durch Hess und Römer vertreten. Der Gegensatz, der zwischen diesen Ansichten besteht, ist aber kein sehr grosser, insofern, als beide Anschauungen sich bis zu einem gewissen Grade miteinander vereinigen lassen. Mit Recht wird von Hess und Römer auf die beim Altersstar schon frühzeitig nachzuweisende Schädigung des Kapselepithels grosser Wert gelegt, dem unter normalen Verhältnissen die Aufgabe obliegt, das niedriger konzentrierte Kammerwasser von der Linse fern zu halten, während seine Alteration ein Eindringen zur Folge hat, woraus für die Eruährung der Linse ähnliche Störungen resultieren müssen, als wenn die Kapsel zerreisst. Deshalb lag es nahe, besonders für den sogen, subkapsularen Rindenstar eine derartige Entstehung anzunehmen. Die von Salffner inzwischen nachgewiesene Wasseraufnahme in die Linse bei beginnender Naphthalinkatarakt stützt diese Anschauung ebenso, wie die Hess sehen Befunde bei der Blitzkatarakt und die Erfahrungen beim sogen. Massagestar. Da die quantitativen Veränderungen des Karnmerwassers die primäre Erkrankung des Epithels nicht bewirken können, so mussten qualitative, d. h. toxische Änderungen angenommen werden, und diese werden ja in der Tat von Römer seiner Theorie des Altersstares zugrunde gelegt. Der Grundgedanke dieser Anschauungen ist dennoch der, dass eine toxische Schädigung des Epithels und der angrenzenden Schichten das Primäre ist und erst sekundär die Wasserauf- nahme und Trübung erfolgt. Um diese Annahme zu stützen, bedürfte es des Nachweises, dass die Schädigung des Epithels nicht, wie O. Becker und ich annahmen, sekundär durch Druck- und Volumenverminderung im Kapselsack entsteht. Diesen Nachweis hat Hess dadurch zu erbringen gesucht, dass er zunächst die auch bei Drucksteigerung im Kapselsack zu findende Wucherung und Degeneration des Epithels dazu verwertet, um darzutun, dass man nicht aus dieser Erscheinung auf eine Druckverminderung schliessen dürfte, wie es 0. Becker tat. Damit ist aber nach meiner Meinung noch nicht widerlegt, dass eine solche Druckverminderung wenn sie vorkommt, eine Wucherung des Epithels bewirken kann, und wenn wir z. B. die von Hosch gezeichneten Bilder vom Kapsel- epithel bei Dehnung der Kapsel betrachten, so ist die Möglichkeit nicht zu bestreiten, dass die erweiterten Zellinterstitien die Auf- gabe des Epithels, die Linsensubstanz vor dem Kammerwasser zu schützen, erschweren können. Aus diesen Gründen glaube ich auch die Möglichkeit betonen zu müssen, dass die Schädigung des Kapsel- epithels sekundär, d. h. durch die Mechanik des Kataraktprozesses ent- 30*