Experimente über Embolie der Art. central, retinae. 863 Die Wirkung des embolischen Verschlusses der Zentralarterie hat Herrnheiser (Kliu. Monatsbl. 1895, S. 315) experimentell dadurch geprüft, dass er Kaninchen nach Singers Vorgang Ölfarben in die Karotis injizierte. Er fand dabei Übergänge der Arterien in die Venen der Markstrahlen, ein Befund, der, wie Leber betont, mit dem Re- sultat der Gefässinjektionen der Retina nicht übereinstimmt. Uber ana- tomische Untersuchungen der Netzhaut seiner A^ersuchstiere hat leider Herrnheiser nichts mitgeteilt. Birch-Hirschfeld (Arch. f. Ophth. L. 1900) injizierte bei zwei Kaninchen chemisch reines Quecksilber in die Carotis interna und konnte in einem Aste der Zentralarterie einen Embolus ophthalmo- skopisch nachweisen. Die übrigen Arterien waren in der Nähe der Papille verengt stellenweise unterbrochen. Sechs bis sieben Stunden nach der Einspritzung starben die Tiere unter Gehirnerscheinungen. Die anatomische Untersuchung zeigte Kern- und Protoplasma- schrumpfung und Chromatolyse der Netzhautganglienzellen, Zerfallser- scheinungen an den Körnerschichten (diejenigen der inneren Körner- schicht beruhten zweifellos auf gleichzeitig entstandenen embolischen Verschluss hinterer Ziliararterien). Leber spricht die Vermutung aus, dass bei den Versuchen von Birch-Hirschfeld doch eine chemische Wirkung des Quecksilbers stattgefunden habe, wenn auch keine Infiltration in der Nachbarschaft der verstopften Gefässe nachzuweisen war. Shiba hat deshalb in neuester Zeit (Arch. f. Ophthalm. 1906. LXIII. Band, 3. Heft, S. 393) auf Birch-Hirschfelds Veranlassung Embolisierungsversuche mit chemisch indifferentem Material (Russ mit Paraffinum liquidum vermengt) an Kaninchen, Katzen und Hunden angestellt. Die gelungene Embolie Hess sich gut ophthalmoskopisch nachweisen, da der Embolus selbst sichtbar war. Sehr bald trat eine Netzhauttrübung ein, die an Intensität im Laufe einiger Stunden zu- nahm, um später wieder abzunehmen. Die Veränderungen der Netzhautzellen (untersucht nach der modif. Nisslfärbung) Hessen in allen Fällen eine lokale Beziehung zu dem embolisierten Gefäss feststellen. Ihrer Erscheinung nach war die Ver- änderung der Ganglienzellen als Chromatolyse, Vakuolisation, Hyper- chromatose und Schrumpfung des Kerns, Kern- und Zellzerfall zu be- zeichnen, Auch die inneren Körner zeigten dort wo Retinalarterien verstopft waren, ausgesprochene Zerfallserscheinungen. Die äusseren Netzhautschichten fanden sich nur dort verändert, wo Chorioidialarterien embolisiert waren. Die opththalmoskopisch nachgewiesene Netzhaut- trübung führt Shiba im Gegensatz zu Leber, der die gleiche Er- scheinung nach Verschluss der Zentralarterie beim Menschen auf eine