Bedeutung des Alttuberkulins für die Diagnose der Augentuberkulose. 707 ziehen, jedenfalls nicht dahin, dass alle diese drei Fälle von Keratitis parenchymatosa als Tuberkulose aufzufassen wären. Eine grosse Zahl von Injektionen von Alttuberkulin zu dia- gnostischen Zwecken veröffentlicht noch in allerletzter Zeit Reucb- lin1) aus der Universitäts-Augenklinik Tübingen. Es wurden 1—3 mg Alttuberkulin eingespritzt. Als posite Reaktion wird ein typisch steiles Ansteigen und Abfallen der Temperatur an- gesehen : Von 15 Patienten mit Phlyktänen oder sog. skrofulösen Ophthal- mien reagierten 13. 6 Fälle von Keratitis parench. reagierten alle positiv. 2 Fälle von Skleritis positive Reaktion zweimal. 5 Fälle von Chorioiditis fünfmal positive Reaktion. 30 Fälle von Iritis. 27 reagierten positiv. Von den drei Fällen von Iritis, die nicht reagierten, waren zwei frische luische Iritiden und eine rheumatische. Reuchlin kommt in seiner Veröffentlichung noch auf eine Tat- sache zu sprechen, die meines Erachtens bemerkenswert ist. Er hat bei 27 positiven Allgemeinreaktionen bei Iritis nur fünfmal eine lokale Reaktion beobachten können, dieses seltene Auftreten einer lokalen Reaktion betont auch Stock (115), während Haab, Königs- höf er, Michel diese Lokalreaktion viel öfter gesehen haben wollen. Es stehen sich also hier verschiedene Angaben gegenüber. Soll man nun annehmen, dass jeder Fall, der nicht lokal reagiert, nicht auf Tuberkulose beruht? Sicher nicht, denn auch Fälle von sicherer Kon- junktivaltuberkulose reagieren bei allgemeiner sogar sehr starker All- gemeinreaktion lokal nicht. (Wilder [121], auch in der Freiburger Klinik reagierte ein Kind mit sicherer Konjunktivaltuberkulose auf Tu- berkulin lokal nicht.) Auf weitere Vorschläge, z. B. dann Tuberkulose zu diagnostizieren, wenn der Prozess auf eine Quecksilberkur nicht reagiert, also nicht als luisch anzusehen ist, brauche ich nicht einzugehen. (Abadie [124].) Wir sind also in der Stellung der ätiologischen Diagnose bei chronischer Uveitis noch immer nicht ganz sicher, es werden von den einen Autoren Prozesse als Tuberkulosen angesehen, die andere nie als solche anerkennen werden. Es musste deshalb einmal vor allem die Frage experimentell gelöst werden, welche Erkrankungen überhaupt am Auge durch Tuberkulose ') Reuchlin, Uber Erfahrungen mit dem Kochschen Tuberkulin. Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. 1906. 44. I. S. 352. 45*