Zystische Degeneration u. Lochbildung d. Makula. Entstehung durch exsud. Prozesse. 907 der Mitte der Fovea. Ausserdem bestanden deutliche Zeichen von Ent- zündung der Netzhaut. Fuchs äussert die Vermutung, dass der Loch- bildung der Makula eine derartige zystoide Entartung zugrunde liegt. Diese Vermutung erhält eine Stütze durch die anatomische Unter- suchung einer spontanen doppelseitigen Lochbildung der Makula, die von Murakami (345) mitgeteilt wird. Hier war neben der zystoiden Degeneration der Macula lutea im Bereiche der inneren Körner und der Zwischenkörnerschicht ein Defekt in der vorderen Wand im fovealen Bezirk, so dass die Hohlräume mit dem Glaskörperraum in freier Ver- bindung standen. Dass diese zystoide Degeneration der Makula wesentlich auf einen exsudativen Prozess infolge von hochgradigen Gefässwandveränderungen der Netzhaut bezogen werden muss, dafür spricht nicht nur der in den Fällen von Fuchs und Murakami erbrachte anatomische Nachweis einer exsudativen zentralen Retinitis mit ausgesprochenen Wandver- änderungen, sondern auch ein Fall von Birch-Hirschf eld (323), wo nach intensiver Behandlung eines Orbitaltumors mit Röntgenstrahlen vakuolisierende Degeneration der Gefässwände nicht nur am vorderen Augenabschnitt, sondern auch in der Netzhaut nachzuweisen war und — offenbar als Folge derselben — das typische Bild einer zystoiden Degeneration der Makula nachgewiesen werden konnte. In neuester Zeit sind von Reis (Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. XV. 1906. H. 1. S. 37) vier klinische Beobachtungen von Lochbildung der Makula mitgeteilt worden. Reis erblickt in der zystoiden Umwandlung der Netzhautmitte das Anfangsstadium der Lochbildung und bezeichnet dieselbe, sei sie spontan oder traumatischen Ursprunges, als die Folge eines lokalen Hydrops der Netzhautmitte. Es handle sich dabei ent- weder um einen mechanischen Hydrops (Stauung intra oder post partum, Fall Naumoff, Gefässparalyse durch Kontusion, Gefässwand- veränderungen nach Röntgenbestrahlung) oder um einen dyskrasi- schen Hydrops infolge von Gefässveränderuugen auf konstitutioneller Basis (Arteriosklerose, Lues, Nephritis). V. Blendung der Netzhaut. Literatur. 357. Batten, Eclipse blinding with obstruction of a retinal artery and haemorrhage into the vitreous. Oph. Rev. 1901. pag. 85. 358. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Archiv f. Ophthalmolg. 1900. L 1.