Wasseranziehungsfähigk. d. Linse. Abhängigk. d. Linsentrübung, d. Kammerwassers. 425 Allerdings steht der Annahme einer ausschliesslichen Bedeutung der Wasserentziehung nach Wessely der Umstand entgegen, dass trockene Linsen (Mitchell) durchsichtig bleiben können, und ebenso die von Salffner ermittelte Tatsache, dass durch Einwirkung hoch- prozentiger NaCl-Lösungen von der Blutbahn her eine erhebliche Wasser- abnahme, aber keine Trübung eintritt. Noch weniger geklärt seien die Ursachen der Trübung in optischer Hinsicht; Kern und Rinde ver- hielten sich verschieden und es läge hier eine Reihe noch wenig geklärter Probleme vor. Von Interesse seien weiterhin die Angaben von Mauca und Ovio, dass die Linse sich wie eine mit Salz- und Eiweisslösung gefüllte semipermeable Blase verhält und schon eine Konzentrations- verminderung um 0,005 g Mol. NaCl. eine entsprechende Gewichtszu- nahme und Trübung und eine Erhöhung der Konzentration einen Ge- wichtsverlust und Trübung zur Folge hat, wobei die Kernsubstanzen sich etwas anders verhielten als die Kortikalis. Bei der Besprechung der weiterhin von Manca und Ovio gefundenen Tatsachen, dass die Linse zum Kammerwasser und dieses zum Serum bezüglich des osmoti- schen Druckes im Verhältnis vom 133:113:100 steht, d. h. zwischen Linse und Kammerwasser eine Differenz von 0,2% auf NaCl bezogen besteht, letzteres also hypotonisch ist, weist Wessely darauf hin, dass diese grosse Differenz sehr auffallend sei. Gegen ihr Vorhandensein sprechen die oben erwähnten Versuche von Salffner, welcher die Linse in Kammerwasser lange Zeit klar bleiben sah ; dafür jedoch die Tatsache, dass nach dem Absterben der Linse unzweifelhafte Diffusions- eischeinungen auftraten, was nur durch den Fortfall der hemmenden Wirkung der Kapsel und des Epithels zu erklären sei. In der Eigen- schaft der überlebenden Linsenkapsel, die Linse längere Zeit klar zu halten, läge auch eine Schwierigkeit, eine exakte Bestimmung der iso- tonischen Konzentrationen vorzunehmen. Eine elektive Funktion der Linsenkapsel sei nach alledem sehr wahrscheinlich gemacht. Bezüglich der Schutzwirkung des Epithels spricht sich Wessely dahin aus, dass die Erfahrungen bei der Blitzmassage- und Naphthalinkatarakt eine solche wahrscheinlich machen. Jedenfalls besässe die Linse noch die Fähigkeit, sich von der osmotischen Differenz zwischen Linse und Kammerwasser zu emanzipieren und ihren Stoffwechsel unabhängig zu gestalten. Wessely bezeichnet es als „misslich", wenn Peters (331) den Versuch gemacht habe, „den normalen Ernährungsvorgang von jener Differenz abhängig sein zu lassen" und Ernährungsstörungen der Linse auf Konzentrationsänderungen zurückzuführen, weil diese Auffassung der Unabhängigkeit der Linse von der hypotonischen Konzentration des Kammerwassers widerspräche. Auch sei die bei Naphthalinkatarakt vom Peters ermittelte Konzentrationszunahme von 0,05% NaCl zu gering, um