Gummöse Erkrankungen der Iris, Sklera und des Sehnerven. Retinitis syphilitica. 759 glaukomatöse Behandlung keine Besserung brachte, wurde das Auge enukleiert. Zu gleicher Zeit bestanden sekundär luetische Veränderungen im Rachen. Die mikroskopische Untersuchung zeigt einen Tumor in der Papille mit ausgedehnter Verkäsung. Einen sowohl klinisch als pathologisch-anatomisch ausserordentlich ähnlichen Fall teilt Stock (94) mit. Eine 54jährige Frau wird wegen eines seit mehreren Wochen bestehenden Sekundärglaukoms (nach Iritis mit zirkulärer Synechie) in die Klinik gebracht und sofort enukleiert. Anamnestisch ist über eine spezifische Infektion nichts bekannt. Patho- logisch-anatomisch findet sich auch hier ein Gummi im Sehnervenkopf und ausserdem gummöse Neubildungen in der Chorioidea in der Um- gebung der Papille. Die Diagnose Syphilis ist nur aus dem anatomi- schen Präparat gestellt worden. Anderweitige syphilitische Veränderungen. Stein (93) konnte die Bulbi eines Paralytikers untersuchen, bei welchem im Leben die Diagnose Retinitis luetica (?) oder pigmentosa (?) gestellt worden war. Er kommt, indem er den pathologisch anatomischen Befund dieser Augen mit dem einer typischen Retinitis pigmentosa ver- gleicht, zu dem Schlüsse, dass es sich bei dem Paralytiker doch wohl um eine Retinitis syphilitica gehandelt hätte und zwar aus folgenden Gründen: Es findet sich ein hyperplastischer Prozess im Iris- und Ziiiarkörper- gewebe ganz ähnlich wie Baas ihn beschreibt. Die Erkrankung des Augenhöhlengrundes ist deshalb nach Ansicht des Autors spezifischer Natur, weil die Veränderungen in der Chorioidea unverhältnismässig viel stärker sind als die der Retina, während es bei der Retinitis pigmentosa umgekehrt zu sein pflegt. Es sind aber meines Erachtens aus diesem Falle keine ganz sicheren Schlüsse über die Unterscheidbarkeit dieser beiden Erkrankungen zu ziehen. Klinische Mitteilungen. Primäraffekte: Kasuistische Mitteilungen. Weber (111): 3jähriger Knabe. Primäraffekt am Oberlid; die Er- krankung ist durch Küssen entstanden. Maggi (67): Zwei Fälle von Primäraffekt am Unterlid. Maggi ist im Gegensatz zu anderen Autoren (Isaak) der Ansicht, dass die