W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 728 parenchymatosa beim Tier zu erzeugen, so dass es möglich erscheint — wenn auch hier die Untersuchungen nicht abgeschlossen sind — das Zustandekommen dieser Erkrankung genau zu verfolgen. Ätiologie. Dass bei der Keratitis parenchymatosa nicht immer Lues die Ur- sache ist, spricht sich, wie auch schon im letzten Bericht von Axen- feld ausgeführt ist, in verschiedenen Statistiken sehr deutlich aus. Enslin (25) hat bei 11 Fällen von Keratitis parenchymatosa Tuber- kulin zu diagnostischen Zwecken eingespritzt und unter 11 Fällen, bei welchen sicher hereditäre Lues vorlag, einmal, bei weiteren drei mit hereditärer Lues und Tuberkulose dreimal und bei fünf, bei welchen hereditäre Lues auszuschliessen war, fünfmal typische Fiebersteigerung bekommen. Er schliesst daraus, dass die Tuberkulose in einzelnen Fällen die Ursache der Keratitis parenchymatosa sein kann. Stanculeano (80) hat acht Patienten mit Keratitis parenchy- matosa mit Tuberkulin behandelt. Bei fünf Fällen trat Reaktion ein: zweimal bei 1 mg, einmal bei 2 mg, einmal bei 5 mg und einmal bei 7 cg. Gleichzeitig mit der Temperatursteigerung trat auch eine Zu- nahme der entzündlichen Prozesse am Auge ein. In zwei Fällen trat durch Tuberkulinbehandlung Aufhellung der Kornea ein. Brejski (6) bringt eine Statistik über 98 Fälle. Es ist nachzu- weisen: Lues hereditäre 10mal, Lues acquirierte 3mal, luesverdächtig noch 9, Tuberkulose 10mal, Rheumatismus und Gicht je 2 mal, Rhachitis, Influenza, Mumps, Diphtherie, Puerperium je lmal. Verletzungen 11 mal sicher, 2 mal wahrscheinlich. Baslini (4) hat unter 3098 Patienten der Klinik zu Pavia 31 Fälle von Keratitis parenchymatosa gesehen. In Beziehung auf die Ätiologie gibt er folgendes an: Lues hereditäre sicher 11 mal, wahrscheinlich 3mal, lmal Lues in frühester Kindheit erworben, 5mal Tuberkulose, und 11 mal ist die Ursache unbekannt. Lues. Dass bei hereditär luetischen die Keratitis parenchymatosa relativ häufig ist, beweist die Zusammenstellung von Sidler-Huguenin (76): unter 125 hereditär luetischen erkrankten 74 an Keratitis parenchy- matosa. Marbourg (59) glaubt, dass jede Keratitis parenchymatosa syphi- litischen Ursprungs sei, dass Weiber aber etwas öfter als Männer des-