Anatomische Befunde bei Diplobazillenkonjunktivitis. PneumokokkenkonjunktiviMff" G'dl 4. Pneumokokkenkonjunktivitis. Wenn auch die Pneumokokkeninfektion der Bindehaut nicht immer in ein und derselben typischen Form auftritt, so gibt es doch, wie all- gemein bekannt ist, Fälle, die so charakteristisch verlaufen, dass man allein schon aus dem klinischen Bilde die Diagnose mit grosser Wahr- scheinlichkeit stellen kann. Dies wird durch viele Publikationen der Berichtsjahre bestätigt, Zuweilen handelte es sich hierbei um Epidemien, welche in besonderem Masse Kinder zu befallen scheinen. Hauenschild (42) berichtet von einer Pneumokokkenkonjunktivitis, welche in einer Schule epidemisch auftrat. Die Charakteristika der Krankheit, wie leichtes Lidödem, akuter Beginn, reichliche dünnflüssige Sekretion, starke Injektion der Conjunctiva bulbi mit kleinen Apoplexien, massige Schwellung der Lidbindehaut und häufig kritischer Abfall der Krankheitssymptome traten hierbei deutlich hervor. Bänzinger und Silberschmidt (399) hatten Gelegenheit die familiäre Ausbreitung einer Pneumokokkenkonjunktivitis zu beobachten, und Veasey (105), der bei 64 Fällen akuter Konjunktivitis 53 mal Pneumokokken als Erreger nachweisen konnte, sah von 6 Studenten, die zusammenwohnten, 4 an dieser Bindehautentzündung erkranken. Bei sieben von den 15 Patienten Lundsgaards (57), die an dieser Krankheit litten, war gleichfalls ein epidemischer Charakter nachweisbar. Nach Beobachtungen einiger Autoren sollen die Epidemien zu ge- wissen Jahreszeiten häufiger vorkommen. Nicollas (175) sah sie be- sonders im Frühjahr und im Herbst, meist mit Nasenkatarrh kompliziert, der ja.auch von anderer Seite gerade bei dieser Konjunktivitis als Begleit- erscheinung beschrieben worden ist. Rymowicz (302, 303) begegnete der Epidemie im September, Oktober und November am häufigsten und Con- salvo (18) beobachtete sie alljährlich zur Zeit der Weinlese. Bei den meisten Fällen von Pneumokokkenkonjunktivitis jedoch, die in den Berichtsjahren bekannt geworden sind, lag keine Epidemie vor. Auch bei diesen können die klinischen Eigentümlichkeiten ebenso ansgeprägt sein, wie bei den epidemischen. Unter den sporadischen Fällen kommen jedoch weit häufiger ab- weichende Krankheitsbilder vor, welche sich klinisch in nichts von anderen infektiösen Konjunktivitiden unterscheiden und alle möglichen Übergänge von einer einfachen Bindehautreizung bis zur blennorrhoi- schen Sekretion erkennen lassen. Zu dieser Form scheinen die meisten der in Ägypten vorkommenden Pneumokokkenkatarrhe zu gehören, wozu vielleicht auch der Umstand