G. J. Schoufce, Lymplizirkulation und Glaukom. 378 Man hält die Iridektomie für gefährlich, wenn das Gesichtsfeld sehr stark eingeschränkt ist (460) und gibt an, dass dasselbe wenig- stens 15° messen soll (1084); man findet aber in den Statistiken Fälle, welche bei einer Einschränkung bis zu 5° mit gutem Erfolge operiert worden sind (2, 1076); es ist also schwer eine Grenze der Operabilität anzugeben. — Eine vier Tage alte Hornhautnarbe nach Parazentese fanden Villard und Delord (938) nach dem mikroskopischen Bilde sehr geeignet für Filtration, Törnabene (779, 1050) aber von Iridek- tomieu mit Einstich durch die Hornhaut fast gar keinen Einfluss auf Filtration und Tension, bei skleraler Iuzision dagegen durch zwei Monate einen sehr merklichen Einfluss. Doch ist die Wirkung der Iridektomie nicht aus der skleralen Inzision allein zu erklären ('291); die Ansichten darüber lauten, dass die Ausschneidung der Irisnerven (251, 553) dabei eine Rolle spielt, oder die offene Kommunikation, welche zwischen der Vorderkammer und den Irisvenen hergestellt wird (820), oder dass bloss eine Kommunikation zwischen Vorder- und Hiuterkammer vonnöten ist (321). — Unerwünschte Folgen der Iridek- tomie, obwohl selten (787), sind doch nicht zu vernachlässigen: Durch die plötzliche Aufhebung des Druckes kann die Linse in die Vorder- kammer luxiert werden (214), oder die vordere Linsenkapsel bersten (352, 512, 1091) und die Linse aus dem Auge heraustreten (921a); bei Occlusio Pupillae die Irisperipherie einreissen (220). Meiler (352) fand in einem Auge, welches fünf Wochen nach der Iridektomie enukleiert werden musste, das Hornhautepithel durch die Wunde in die Vorder- kammer gewachsen; die Filtration aus dem Auge kann dadurch gehemmt sein. Auch hat man sich in der Operationsnarbe ein Sarkom entwickeln gesehen (591). Es kann auch missliiigen, die Iris durch die Inzision hervorzuziehen (781). Die meist beobachtete schädliche Folge der Iridektomie ist die expulsive Blutung (40, 86, 381, 747, 762). Auf eine innerliche Blutung, welche eine Ablösung der Aderhaut verursacht, hat Fuchs (51) die Aufmerksamkeit gelenkt; er konnte diese Erscheinung nach Katarakt- Extraktion und Glaukom - Iridektomie in kurzer Zeit etwa 40 mal be- obachten (491) und bald darauf den mikroskopischen Befund von 16 solchen Augen beschreiben (845). Er vermutete anfangs, dass sich bei der Operation ein Riss bildete in der Iriswurzel und so eine Kommunikation geschaffen wurde zwischen Vorderkammer und Supra- chorioidealraum. Das Kammerwasser sollte in den letzteren hinein- dringen und die Aderhaut sich in Folge ihrer Elastizität zusammenziehen. Diese bald angegriffene (216), bald verteidigte (631) Hypothese konnten bald darauf Fuchs (845) sowie D e m a r i a (830) beweisen durch den anatomischen Nachweis des Risses, wobei zu beachten ist, dass derselbe