Retinit. albuminur. gravidar. Besserung u. Heilung der Retinit. albuminur. 885 aberMonthus (205) meint, dass man aus der Tatsache der Heilbarkeit der Retinitis albuminurica schliessen müsse, dass die weissen Flecke der Netzhaut nicht auf Gefässerkrankungen zu beruhen brauchen, so kann ich die Richtigkeit dieser Beweisführung nicht einsehen. Bichelonne (179) beschreibt einen Fall, wo bei einem Unteroffizier Erkältung und anstrengende Arbeit bei Lampenlicht zum Entstehen einer Neuroretinitis albuminurica zusammengewirkt haben sollen. Auch in diesem Falle trat fast völlige Heilung ein. Glaukom nach Retinitis albuminurica wurde von Jocqs (197) und Terson (219) beobachtet. Fragen wir uns, was aus den neuesten Arbeiten über Retinitis albuminurica hinsichtlich der Pathogenese dieses Leidens hervorgeht, so können wir zunächst betonen, dass die anatomischen Untersuchungen fast übereinstimmend die Konstanz von ausgesprochenen Gefäss- veränderungen in der Netzhaut und in der Aderhaut ergaben. Bemerkenswert ist, dass nicht selten die Gefässveränderungen der Chorioidea (hyaline Degeneration, Endarteriitis obliterans, Thrombose) diejenige der Netzhaut übertrafen. Ob man aber so weit gehen darf wie v. Michel, welcher sagt (Zeitschr. f. Augenheilk. II. S. 32): „Das ophthalmoskopische Bild der sog. Retinitis albuminurica ist nur der Ausdruck von Zirkulationsstörungen und Gewebsläsionen der Netzhaut, hervorgerufen durch eine primäre Erkrankung des Gefässsystems der Arteria und Vena centralis retinae in Form einer Arterio- und Phlebo- sklerose mit ihren Folgezuständen", ist zweifelhaft. Es spricht manches dafür, dass neben den Gefässstörungen auch entzündliche Prozesse, vielleicht auch toxische Wirkungen in Betracht kommen, die sich nicht ohne weiteres als Folgen der Gefässerkrankung ansprechen lassen, sondern ihnen offenbar koordiniert sind. 2. Retinitis diabetica. Literatur. 227. Hummelsheim u. Leber, Ein Fall von atrophischer Degeneration der Netzhaut und des Sehnerven mit hochgradiger Endarteriitis der Art. cent. ret. bei Diabetes mellitus. Arch. f. Ophth. LH. S. 336. 1901. 228. Momoji, Kako, Beiträge zur Kenntnis der Augenaffektionen bei Diabetes mellitus. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 353. 1903. 229. Nagel, Retinal hemorrhage as the first manifestation in a case of diabetes. Ophth. Ree. 1904. pag. 445. 230. Nettleship, Observations on the prognostic and diagnostic value of retinitis in diabetes. Ophth. Hosp. Rep. XVI. 1904. pag. 11. 231. Nitzsche, Beitrag zur Kenntnis der Augenerkrankungen bei Diabetes mellitus. Di9sert. Jena 1901.