G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 346 nicht in den hinteren, Lange (1014) die Zahl der elastischen Fasern im hinteren Teile der myopischen Sklera stark vermindert, in der hydrophthalmischen normal. Letzterer Befund hat aber bald Wider- spruch erweckt (961, 981, 1008). Marschke (350) fand bei Myopie den hinteren Teil der Sklera gedehnt, bei Hydrophthalmus acquisitus den vorderen und bei Hydr- ophthalmus congenitus die ganze Sklera gleichmässig; er meint darum, dass diese Erkrankungen verschiedene sind; Stilling (772) aber sagt, das Gegenteil durch seine Präparate beweisen zu können. Dem wieder gegenüber behauptet Seefeider (1094), dass die Unscharfe der Korneo- skleralgrenze infolge der Limbusdehnung und die Vergrösserung der Hornhaut Merkzeichen sind des Hydrophthalmus, welche bei dem ein- fach myopischen Auge immer fehlen, und beide Erkrankungen als un- bedingt verschiedene darstellen. 4. Klinischer und anatomischer Teil. a) Primäres Glaukom. 1. Einige Theoretiker (891) sehen in den verschiedenen Formen des primären Glaukoms verschiedene Erkrankungen; von ihnen geht wohl Abadie (1) am weitesten, welcher bei den zwei Hauptgruppen die Ursache an verschiedenen Stellen sucht: bei den akuten und subakuten entzündlichen Formen in den Nerven der Iris, bei den chronischen nicht entzündlichen Formen im Plexus carotideus. Da- gegen lehrt die Klinik (59, 257, 275, 291, 788), dass die verschieden- sten Formen des Glaukoms jeden Augenblick ineinander übergehen können. Auch das Glaukom ohne Spannungsvermehrung macht davon keine Ausnahme; deshalb kann die vermehrte Spannung nach Wahl- fors (788) nicht als das essentielle Symptom des Glaukoms gelten; er nennt eine andere Erscheinung, mit welcher jeder Glaukomfall anfangen soll, nämlich die Hemeralopie. — Wie in dem Verlauf, liefert die Klinik auch in den Erscheinungen keine scharfe Trennung der verschiedenen Unterarten des Glaukoms und findet man sich genötigt, zwischen den klassischen Typen noch andere Formen, Glaucoma simplex mit leichten Entzündungserscheinungen (85, 861), Glaucoma simplex cum Inflamma- tione intermittente (572), Glaucoma intermittens (675), hineinzuschieben. Man kann auch unter den Prodromen noch drei Formen unterscheiden (796); a) Die Fälle, welche mit unregelmässig auftretenden Schmerzen verlaufen, durch das Fehlen von Druckpunkten von einer Trigeminus- neuralgie verschieden; sie bleiben von Antineuralgicis unbeeinflusst, verschwinden aber vor Pilokarpin. b) Die Fälle mit Stephanopsie.