Die Bedeutung der Skleraverdünnung für die Myopie nach Heine. 251 Auch die Untersuchungen von Marschke (33) führten zu dem gleichen Ergehnis. Scheinen diese Resultate auch die Stillingsche Anschauung stark zu erschüttern, so muss doch darauf hingewiesen werden, dass Stilling (41) diese Differenz in der Form des exzessiv myopischen und buphthalmischen Auges keineswegs übersehen hat, sondern in derselben Arbeit, in welcher die näheren Angaben über die „hydropisch gedehnten" Bulbi enthalten sind, darüber folgendes schreibt: „Der auffallendste Unterschied zwischen hochgradig myopischen und buphthalmischen Augen liegt in der Dicke der Sklera, und da bei nicht so gedehnten buphthalmischen Augen die Sklera zwar an den am meisten der Dehnung ausgesetzten Stelleu wohl dünner als an den übrigen und auch wohl einmal dünner als eine normale Sklera sein kann, so erreicht dennoch auch die am meisten verdünnte Sklera in solchem Auge nicht im allerentferntesten den Grad der Verdünnung, wie ihn die am meisten myopischen Augen aufweisen. Dies beweist, dass die Dünne der Sklera in den hochgradig myopischen Augen nur zum Teil sekundär ist, der Hauptsache nach aber präexistiert (wie Heine für alle Grade der Myopie annimmt!). Man wird demnach zu der Annahme gezwrungen, dass der Dehnungsprozess solcher myopischen Augen mit der Zeit beginnt, in welcher die Sklera ihre normale Ent- wickelung noch nicht vollendet hat (vergleiche die Theorie von Gallus von der Entstehung der exzessiv myopischen Augen in der ersten Wachstumsperiode! Schi eck), und eine solche Annahme beseitigt in der Tat auch alle Schwierigkeiten in der Erklärung der beiden Formen der hydropischen Dehnung. Beginnt diese zu einer Zeit, in welcher die Entwicklung der Sklera bereits abgeschlossen ist, so kann die Sklera, besonders da es sich um im Wachstum begriffene Augen handelt, zwar immer noch stark gedehnt werden, allein der Widerstand, den sie der Dehnung entgegensetzt, ist dennoch so gross, dass eine grosse Nach- giebigkeit der Papilla optica und ihrer Seitenwände nicht mehr möglich ist und statt des Konus eine glaukomatöse Exkavation zustande kommen muss. Da die vermehrte Flüssigkeitsmenge sich überall, wo ein Weg ist, Bahn zu machen suchen muss, so wird auch der vordere Bulbus- abschnitt erweitert, indem eine Kommunikation des hinteren und vorderen Bulbusabschnittes durch den der sekundären Augenblase ent- sprechenden Lymphspalt zwischen Pigmentepithel und Retina vorhanden ist. Beginnt aber die krankhafte Dehnung des Auges zu einer Zeit, in welcher die Sklera noch unvollkommen entwickelt ist, so ist sie in so hohem Grade dehnbar, dass sich jene postpapierartige Verdünnung des ganzen hinteren Teiles ausbilden kann, welche den hochgradig myopischen Augen eigentümlich ist."