Parinauds Konjunktivitis. Symptomatologie und pathologische Histologie. 671 tivitis anzusehen. Allerdings ist es auffallend, dass die Diphtherie- bazillen für Meerschweinchen nicht pathogen waren. Posey (622) konstatierte in zwei Fällen von Parinaudscher Konjunktivitis eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Heufieber. Auch die drei Fälle, welche Goldzieh er (481, 582) unter dem Namen „Lymphomkonjunktivitis" beschrieben hat, zeigten, wie Derby und Verhoeff (536) annehmen, ein etwas abweichendes Verhalten, denn es handelte sich hier um sehr starke höhnen- und haselnussgrosse Körner, welche leicht bluteten und mit starken Entzündungserscheinungen einhergingen. Ob hierin allein ein durchgreifender Unterschied zu erblicken ist, erscheint zweifelhaft. Gewisse Variationen kommen ja bei allen Krank- heiten vor. Jedenfalls sind Goldzieh er und mehrere andere Autoren nicht im Zweifel, dass die Lymphomkonjunktivitis mit der Parin au d- schen identisch ist. Zu einem Charakteristikum der Krankheit gehört das einseitige Auftreten. Nur Chaillous sah in einem Falle auch das zweite Auge während der Heilung des ersten erkranken. Die Schwellung der Präaurikulardrüse der erkrankten Seite ist ein regelmässiges und sehr frühzeitiges Symptom, woran sich zuweilen die gleiche Affektion der submaxillaren und zervikalen Lymphdrüsen an- schliesst. Häufig, aber nicht immer geht die Entzündung derselben in Vereiterung über. Die Granulationen der Konjunktiva bilden sich nach mehreren Wochen bis Monaten spontan zurück, ohne dass irgendwelche Narben- spuren hinterbleiben. Auch eine Mitbeteiligung der Kornea ist nicht beobachtet worden. Die histologischen Untersuchungen haben nicht immer ein völlig übereinstimmendes Bild ergeben. Im allgemeinen aber fand sich, wie aus den zahlreichen diesbezüg- lichen Mitteilungen hervorgeht, eine diffuse Infiltration des subkonjunk- tivalen Gewebes mit mononukleären Zellen und einigen Körnchenzellen. An mehreren Stellen konstatierten Verhoeff und Derby (650) deut- liche Zellnekrose, welche klinisch dem Granulum ein gelbes Aussehen verleiht. Fleischer (574) dagegen konnte dieselbe in dem von Kayser (598) publizierten Fall nicht nachweisen. In der diffusen lymphoiden Infiltration waren schlecht abgrenzbare Follikel zu sehen, in denen sich helle epitheloide und Leber sehe Körperchenzellen fanden. Bei der Besprechung dieses Falles hebt Schleich (632) hervor, dass es wohl mehrere Arten von follikulärer Konjunktivitis gibt, welche zu der Parinaud sehen gehören. Auf die Drüsenschwellung, welche allerseits beobachtet worden ist, legt er keinen diagnostischen Wert.