1100 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. gelegt; es herrscht aber natürlich hier die gleiche Mannigfaltigkeit der Struktur wie beim Aderhautsarkom. Auch wollen wir uns daran er- innern, dass nach Ribberts Anschauung, welche derzeit die meiste Wahrscheinlichkeit für sich beanspruchen darf, alle diese mannigfaltigen Variauten nur verschiedene Entwickelungsstufen ein und derselben Ge- schwulstart, des von ihm sogen. Chromatophoroms, sind. Ein exquisites Beispiel des im Ziliarkörpersarkom herrschenden Polymorphismus beschrieb Rogman (225, 230): Ein Melanosarkom bei einer 49jährigen Frau, welches bereits vorne die Sklera perforiert hatte, zeigte im vorderen Abschnitt den Bau eines Hämangiosarkoms (= Peri- thelioms), im hinteren intrabulbären Anteil den eines kavernösen Sar- koms und im extrabulbären Teil den eines alveolaren Sarkoms. Ebenso wechselnd ist manchmal der Pigmentgehalt: Im Falle Walters (213) war das vordere Drittel des Sarkoms schwarz, die hin- teren zwei Drittel schwarz und weiss marmoriert. Groenouw (218) hat ein Flächensarkom von alveolärem Bau be- schrieben, dessen Zellen polygonal oder rundlich, manchmal auch spindel- förmig sind und zum Teil einen ausgesprochen epithelialen Charakter haben. Es ist offenbar den Endotheliomen zuzuzählen. Gewöhnlich bildet das Ziliarkörpersarkom analog dem Aderhaut- sarkome einen stark vorspringenden Tumor, der die Linse usuriert oder luxiert (Symens [226], Walter [213]) oder zur Starbildung anregt (Brewerton [234], Groenouw [218]); jedoch kommt die seltene Form des Flächensarkoms im Ziliarkörper ebenfalls vor. Der oben er- wähnte Tumor Derby s hat derzeit noch eine flächenhafte Ausbreitung; es muss jedoch dahingestellt bleiben, ob er sich nicht bei weiterem Wachstum in der gewöhnlichen knotigen Form fortentwickelt hätte. Die bereits jetzt vorhandene doppelte Perforation der Glaslamelle spricht wohl dafür, dass sein Wachstum mehr gegen die Oberfläche als nach der Fläche gerichtet ist. Dagegen sind weit vorgeschrittene, einwand- freie Fälle von Ewetzky (207), Groenouw (218), Kopetzky v. Recht- perg (224), Freudenthal1), Parsons (233) beschrieben worden. Da sie den Ziliarkörper manchmal in ganzem Umfange (Ewetzky, Parsons), mindestens aber ein bedeutendes Bogenstück davon (Groe- nouw, halber Umfang) ergreifen, bezeichnet sie Ewetzky sehr zu- treffend als Ringsarkome. Sie breiten sich in der Pars plana und plicata oder in den Ziliarfortsätzen aus und zeichnen sich durch infil- trierendes Wachstum aus, so dass die befallenen Teile nur verdickt, plump werden, aber keine erheblichere Formveränderung zu erleiden brauchen. Wie schon gelegentlich der Besprechung des Flächensarkoms i) Freudenthal, Arch. f. Ophth. 1891. XXVII. 1. S. 177.