Verschied. Bau in versch. Abschnitt, d. gleichen Tumors. Angiosark. u. Endotheliome. 1065 Peritheliome. Schieck (62) spricht sich auch in solchem Sinne aus, nämlich, dass von der Choriocapillaris ausgehende sarkomatöse Neubil- dungen den Charakter der Endotheliome tragen müssen; er gebraucht für sie den Namen Angiosarkom, um die Anordnung der Geschwulst- zellen in regelmässigen Reihen um die Blutgefässe zu kennzeichnen und um den Ursprung aus anderen Endothelzellen der Chorioidea als den Gefässendothelien im Namen auszuschliessen. Er glaubt auch in einem Falle den Ubergang normaler Endothelzellen in Sarkomzellen der Um- gebung nachgewiesen zu haben. Borst (137) (S. 472) nimmt au, „dass die Zellen der Melanosar- kome Wucherungsprodukte von Saftzellen bezw. Endothelien, jedoch nicht von normalen, sondern von mangelhaft ausgereiften, primär minder- wertigen solchen Elementen sind." Reserviert drückt sich Leber (34) aus: „Bekanntlich kommt diesen Geschwülsten (d. i. den Aderhautsarkomen) die als Angiosarkom be- zeichnete Struktur zu, welche wesentlich darin besteht, dass die Zellen radiär zum Gefässquerschnitt angeordnet und die jüngsten Zellen dem Gefässe am nächsten , die ältesten und absterbenden am entferntesten von ihm liegen." Baquis (181) betont, dass die Bezeichnung Angio- sarkom für die Geschwülste reserviert bleiben sollte, deren Gerüst aus- schliesslich aus Gefässen besteht. Die Wucherung der Adventitiazellen erzeugt perivaskuläre Zylinder, welche als 2. Formelement Endothelien von neugebildeten Gefässen enthalten, die von der Intima der vorhan- denen Gefässe ihren Ursprung genommen haben. Kerschbaumer (100) hat häufig eine myxomatöse oder hyaline, selten amyloide Degeneration der Gefässe gefunden und betont, dass „nach ihren Beobachtungen das Charakteristische des Angiosarkoms in der vorausgehenden Erkrankung der Chorioidealgefässe, in der Bildung von Zellmänteln im Anschlüsse an diese Gefässe und in mehr oder weniger ausgedehnten Degenerationsvorgängen liege, die stellenweise zur Nekrose der Geschwulstzellen an der Peripherie der Zellmäntel führen." Andere heben wieder mehr deu alveolären Bau hervor. Best (42) be- schrieb ein Endotheliom, welches alveolaren Bau hatte; die Alveolen wände werden von Kapillaren gebildet, die sich in grössere Gefässe ergiessen. Der Tumor war zum grossen Teil zerfallen und enthielt reichlich Glyko- gen. Auf dieses legt er besonderes Gewicht und führt den Glykogen- gehalt als spezifische Eigenschaft der Zellen des Endothelioms gegen- über anderen Sarkomen an. Er scheint aber später von dieser Ansicht selbst zurückgekommen zu sein; denn er erwähnt in seinem Vortrage über das Vorkommen von Glykogen im Auge (113), dass er in 3 von 6 untersuchten Aderhautsarkomen Glykogen nachweisen konnte, und zwar in sehr grosser Menge, ganz ebenso wie in Lidkarzinomen.