205 Cholesteatome. Wachstum und Entstehungsweise. dermisähnliche Elemente sich finden, aus versprengten embryonalen Keimen (Boström) (242) entstehe. Andere (Tröltzsch usw.) sind der Ansicht, dass die epidermoidale Cholesteatommatrix durch Metaplasie des Schleimhautepithels in Plattenepithel infolge dauernder Reizein- wirkung und durch stagnierenden Eiter entstehe. Und die dritte Anschauung, zu der sich wohl die grosse Mehrzahl der Otologen bekennt, führt die Entstehung des Cholesteatoms zurück auf eine direkte Epithelverpflanzung vom äusseren Ohr aus ins Mittelohr. Eine solche Verpflanzung kann auf verschiedenen Wegen vor sich gehen. Und zwar kann die Epidermis des äusseren Ohres nach Hab er- mann (248) bei eiterigen Erkrankungen des Mittelohres durch die Ge- hörgangs- oder Trommelfelldefekte direkt in die ihrer normalen Schleim- haut mehr oder weniger beraubte und in eine Wundfläche verwandelte Paukenhöhle kontinuierlich hineinwachsen. Das direkte Hineinwachsen der Epidermis wird besonders bei rand- ständigen Perforationen keine Schwierigkeiten haben und die Perforationen der Shrapne 11 sehen Membran sind in der Tat oft als Eingangspforten für die Epidermis erkannt worden (Bezold [239], Politzer [264], Haug [247]). In gleicher Weise können cariöse Durchbrüche in der lateralen Atticwand die Vermittelung übernehmen. Ferner macht Panse (265) an der Hand von vier Beobachtungen darauf aufmerksam, dass durch die mit einem Bleinagel lange Zeit offen gehaltenen Meisselkanäle nach dem Antrum die Epidermis ein- wachsen kann, was bereits früher in ähnlicher Weise von Politzer konstatiert worden war. Von Leutert (257) ist darauf hingewiesen worden, dass aus ihrem Zusammenhang losgerissene Epithelinseln, die allseitig von Granulationen verschlossen werden, zu einem Sack auswachsen müssen, welcher dann eine Retentionszyste darstellt, deren Inhalt durch die Verhornungspro- dukte des Epithels gebildet wird. Leutert weist diesen Vorgang an zwei mikroskopischen Präparaten nach und führt als analoge Gebilde die von Garre erwähnten Epithelzysten am Finger an. Auch bei diesen handelt es sich um lose im Bindegewebsbette liegende Knötchen, zusammengesetzt aus konzentrischen Epithellagen und entstanden durch Epidermisstückchen, die durch ein Trauma aus ihrem Zusammenhang mit der Haut gelöst ins Unterhautzellgewebe verlagert sind und dort zur Zyste auswachsen. Dass in der Tat derartige versenkte Epidermisstückchen nicht zu Grunde gehen, sondern lebensfähig bleiben, ist durch die Experimente Kaufmanns am Hahnenkamm nachgewiesen worden. Auch auf die- von Martin an den Zehen nach Nageloperationen gefundenen Epithel- zysten möchte ich hinweisen.