Angebl. Gonokokkenbefunde b. Dakryozystitis d. Neugeborenen. Bakterienbefunde. 805 gleich nach den ersten Lebensstunden im Konjunktivalsack vorhandenen, eventuell schon intrapartum dorthin gelangten Mikroorganismen einen günstigen Nährboden zu ihrer Entwickeluug finden und ihrerseits eine Eutzündung des Sackes mit Eitersekretion veranlassen. Diese aktive Wirkung der Bakterien wird illustriert durch eine von Selenkowski (136) veröffentlichte Beobachtung. Selenkowski sah bei einem Neugeborenen am ersten Tage Rötung und Schwel- lung der Haut im inneren Augenwinkel. Die Diagnose wurde auf Dakryozystitis ge- stellt. Am 13. Tage trat eine Phlegmone hinzu, die eine Inzision nötig machte. Im Eiter fanden sich stark virulente Streptokokken. Es blieb eine Fistel zurück. Auch hier fand sich ein Fehlen der Nasenöffnung des Ductus. Ähnliches berichtet Pechin. Ob den Angaben über die Sterilität des Eiters immer genügend exakte und peinliche bakteriologische Unter- suchungen zugrunde liegen, konnte Referent nicht kontrollieren, da über diese vielfach nichts Näheres ausgesagt wird. Natanson (102) fand in einem Falle grampositive sehr kleine Kokken, zu Diplokokken und Tetraden angeordnet, die in Kulturen auf Agar und Serum kleine helldurchscheinende Kolonien bildeten. Weiter- übertragung gelang nicht. Die Überlegung, dass während des Geburtsaktes eine innige Be- rührung des Gesichts mit der schon im gesunden Zustande Bacterium coli enthaltenden Vagina eintritt, lässt es fast als selbstverständlich erscheinen, dass dieser Keim auch als Erreger einer Dakryocystitis con- genita auftritt, diese Tatsache ist schon früher durch Mercanti und Uhthoff bekannt geworden. Groenouw (54) kann diesen Fällen einen neuen hinzufügen und auch Rabinowitsch (122) hat ähnliche Bazillen gefunden. Der Befund von Groenouw ist insofern von Interesse als im Deckglaspräparat des Eiters Bakterien mit Sicherheit nicht nachgewiesen werden konnten, erst die Kultur förderte sie zutage. Es wäre also auch hier bei einfacher mikroskopischer Untersuchung dieser Eiter als steril passiert. Auf die Ähnlichkeit des klinischen Bildes mit dem der Ophthalmo- blennorrhoe wird überall hingewiesen. Die fehlende Öffnung des Tränennasenkanals ist wieder durch Verarbeitung embryologischen Materials von mehreren Autoren bestätigt worden. Ro ch o n-D u v i gn eau d (128) konnte bei nahezu reifen und bei Neugeborenen in der Regel zwei Klappen nachweisen, deren Lage bei allen ziemlich gleich ist; die obere dieser Klappen ist nichts anderes als eine Falte der Kanalschleimhaut und ist stets durchlöchert, während die untere — die Schleimhautmütze (wegen der Mützenform) genannt — bei der Geburt nicht immer durchlöchert ist. Diese Klappe entsteht aus der Nasen- und Tränenkanalschleimhaut. Der Tränennasenkanal zeigt ausserdem in den