808 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. solche Häufchen von Rundzellen fanden, und ihre trachomatöse Natur verneinen bezw. sie als normalen Bestandteil der Sackschleimhaut er- klären. Sie bestätigen damit die schon in den vorigen Berichtsjahren von Hertel und Joerss verfochtene Meinung. Ebenso hält Greef (51), da das Vorkommen von Follikeln in der gesunden Tränensackschleim- haut erwiesen sei, die trachomatöse Natur dieser für zweifelhaft, denn in krankhaften Prozessen könnten diese selbstverständlich eine starke Vermehrung und scharfe Absetzung gegen das umgebende Gewebe er- fahren. Ischreyt (69) beschreibt einen Fall von direktem Übergreifen des Konj unktivaltrachoms auf die Schleimhaut des Tränen- röhrchens; es fand sich bei einem Trachomatösen erbsengrosse tumor- artige Anschwellung des oberen Röhrchens. Mikroskopisch zeigte sich massige Infiltration des Muskelringes, hochgradige Infiltration der Tunica propria und Degeneration des Epithels, Follikel fanden sich in der Wand des Tränenröhrchens selbst nicht, wohl aber in nächster Nähe auf der Konjunktiva. Gegen die völlig ungeeignete Bezeichnung akute Dakryozystitis wendet sich Greef (51). „Unter dieser Bezeichnung versteht man eine phlegmonöse Erkrankung des um den Tränensack liegenden Gewebes, die durch ein Durchbrechen des Tränensackeiters entsteht. Anatomisch wäre also der Name Perizystitis richtiger." Unter Hinweis auf diese Überlegungen und darauf, dass diese Bezeichnung schon lange in Frank- reich üblich ist, wäre eine demgemässe Revision unserer Begriffe sehr zu begrüssen. An Stelle der zu Verwirrung Veranlassung gebenden Bezeichnung Dakryozystoblennorrhöe wird von Greef mit Recht Vor- geschlagen, diesen Krankheitsbegriff Dakryozistitis zu nennen. Zum Zustandekommen einer Perizystitis muss nach Roche (127) eine Läsion der an sich erkrankten Tränensackschleimhaut vorhanden sein. Er unterscheidet akute und chronische Formen, von ersteren wieder plegmonöse, erysipelatöse und gangränöse, von letzteren die „forme enkystee" und die „periostique". Die Wichtigkeit der Nebenhöhlenerkrankungen der Nase in der Ätiologie der Tränensackleiden wird wieder eingehend von ver- schiedenen Seiten erörtert. Peters (114) und sein Schüler Hammer (60) beobachteten bei 26 Fällen von Phlegmonen und Fistelbildungen der Tränen- sackgegend 12mal Nebenhöhlenerkrankuugen, hiervon war in allen Fällen das Siebbeinlabyrinth, in einem Falle ausserdem noch die Keilbeinhöhle und in einem anderen zu diesen beiden noch die Kieferhöhle erkrankt. Von den übrigen 12 zeigten zwei Naseneite-