198 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Zahlen etwas ab, kommen aber, wenn man die als Angiome und Angio- fibrome bezeichneten Geschwülste, wie es Brühl tut, zu den Granu- lation spolypen rechnet, ungefähr zu demselben Resultat. Görke (164) unterscheidet Granulationsgeschwülste und Schleimpolypen und leitet alle andere Formen von diesen beiden ab. Man kann wohl die An- siebt Brühls akzeptieren, dass wir nicht alle Ohrpolypen stets als ver- schiedene Stadien eines Prozesses aufzufassen haben, sondern, dass neben einer grossen Anzahl von polypösen Granulationen eine Reihe von Fibromen vorkommen, die von vornherein Fibrome sind. Die Bekleidung der Polypen ist nicht abhängig von dem Epithel des Mutterbodens, so dass also der Epithelüberzug diagnostisch für die Herkunft der Polypen nicht benutzt werden kann. Es kommen auf den Polypen vor: Plattenepithel, Zylinderepithel, gemischtes Zylinder- und Plattenepithel und zwar oft auf demselben Polypen in mehrfachem Wechsel, und schliesslich kann das Epithel auch durch Eiterung zerstört sein, oder gar nicht erst zur Entwickelung ge- langt sein (nackte Polypen). Von Interesse ist, dass nach Moos und Steinbrügge u. a. das Rete Malpighi Fortsätze in die Geschwulst hineinsendet. Es bilden sich schlauchähnliche Einstülpungen, in denen das Epithel ebenso verhornt, wie an der Oberfläche. Dadurch kann es vorkommen, dass man auf Schnitten, die diese Zapfen im Durchschnitte treffen, Epithelperlen mit Cholestearintafeln findet, und wenn sich bei der Untersuchung der In- halt dieser Schlauchdurchschnitte entleert hat, dann erblickt man zysten- artige Lücken. Auch Drüsenschläuche können dadurch vorgetäuscht werden. Die Epitheleinstülpungen können übrigens auch (Manasse) abgeschnürt werden, wodurch geschlossene Zysten entstehen, eine Art Rententionszysten (Kuhn), in denen es zu einer schleimigen Erweichung des Inhaltes kommt. Solche Zysten sind auch von Urbantschitsch (187) beschrieben worden. Ma nasse (175) sah bei seinen Untersuchungen in älteren Polypen konstant vielkernige Riesenzellen, welche ringförmig um einen Herd von Plattenepithel lagen. Vereinzelte Riesenzellen schlössen Epidermisschollen und Cholestearinkrystalle in sich ein. In jungen Polypen fand Manasse nur Züge von vollständig intakten Epidermiszellen, einmal eine richtige Hornperle. Er betrachtet die Riesenzellen als Fremdkörperriesenzellen, hervorgerufen durch den Reiz der abgestorbenen Epidermismassen. Be- züglich der Epidermis glaubt er, dass sie durch die im Bindegewebe sich abspielende Entzündung emporgehoben, abgestorben und umwachsen, oder als abgestorbene Masse auf den Polypen liegend umwachsen sei. Dieselben Gebilde fanden auch andere Beobachter (zuerst Moos und Steinbrügge). Zeroni sah in einem Polypen mehrfache Cholesteatom-