Blennorrhoe der Neugeborenen. Bakterienbefunde. Häufigkeit der Gonokokken. 643 (241), Schmidt-Rimpler (199), Griffith (251), Schmidt (311), Mohr (402), Hilzensauer (490), Allport (455), Hess (489), Winter- st ein er (541), Eberth(518), Coppez (558), v. Fleet (573), Jackson (595) und Königstein (599) bestätigen die Häufigkeit des Vorkommens des Gonococcus bei den Neugeborenenkatarrhen. In den meisten dieser Arbeiten wird jedoch, gleichfalls die Tatsache betont, dass sich in einigen Fällen trotz exakter Untersuchung keine Gonokokken vorfanden, obwobl das klinische Bild solche vermuten liess. Als Ursache der gonokokkenfreien Blennorrhöen wird eine grosse Reihe von Mikroorganismen genannt, unter denen der Pneumococcus die erste Stelle einnimmt. v. Ammon (4), Groenouw (139), Brewerton (348), Morax (398), Po Hock (514), Druais (474) und Allport (455) fanden ihn nicht selten als Erreger dieser Bindehautaffektion. Vielfach ist hiermit eine Atresie des Ductus nasolacrymalis oder eine Dakryocystoblennorrböe verbunden, worauf Natanson (74), Haupt (375), Pech in (616) und Antonelli (543) ausdrücklich aufmerksam machen. Nicht so häufig werden Streptokokken als Erreger des Neu- geborenenkatarrhs angegeben. Lundsgaard (57), Groenouw (339), Morax (398), Haupt (375), Pollock (514) und Druais (474) führen derartige Fälle an. Noch seltener kommen Bacterium coli, Staphylokokken und Diplobazillen bei dieser Bindehauterkrankung vor. Die ersteren wurden von Groenouw und Haupt einige Male gefunden; Staphylo- coccus pyogenes aureus wurde in virulenten Exemplaren von Axen- feld (337a), v. Ammon (4) und Groenouw (139) angetroffen und Diplobazillen von Andrade (215) und Morax (398). Es ist noch besonders hervorzuheben, dass die Staphylokokken hierbei gelegentlich intrazellulär liegen und in ihrem Aussehen kaum von Gonokokken zu unterscheiden sind. Aber schon die Gr am sehe Färbemethode gibt über die Art der Kokken Aufklärung. Nach Angaben von Fage (129) soll nächst dem Gonococcus der Koch-Weeksche Bacillus am häufigsten als Erreger der Blennor- rhoea neonatorum in Betracht kommen. Morax (398) und Druais (474) haben gleichfalls einige derartige Fälle beobachtet. Auch Influenzabazillen resp. Pseudoinfluenzabazillen kommen beim Neugeborenenkatarrh vor. Von zur Nedden (405, 75) wurden sie in drei Fällen, die auch Haupt (375) in seiner Arbeit zitiert, zum Teil in Reinkulturen und in solcher Menge nachgewiesen, dass an ihrer ätiologischen Bedeutung nicht zu zweifeln war. Denselben Befund konnte Druais (474) in einem Fall erheben. 41*