Alters- u. Geschlechtsstatistik. Dauer d. Krankh. Genese d. Zellen u. d. Pigmentierung. 1099 Wie beim Aderhautsarkom steht auch beim Ziliarkörpersarkom die Frage nach dem Ursprung der Zellen und der Pigmentierung im Mittelpunkt des Interesses. Für ihre Beantwortung ist eine Beobachtung Derbys (232) von grosser Wichtigkeit. Er hatte Gelegenheit ein sehr frühes Stadium (bisher jedenfalls das früheste) von Ziliarkörpersarkoin zu untersuchen. Der Tumor mass 2 mm in der Länge, 1 mm in der Dicke, 1,5—2 mm in der Fläche. Es fanden sich keine Anhaltspunkte dafür, dass die Gefässwandungen oder die glatten Muskelfasern oder die pigmentierten Zellen der Pars ciliaris retinae den Ausgangspunkt abgaben, sondern nur die pigmentierten Stromazellen und zwar die Zellen des intermuskulären Bindegewebes; dies schliesst er, auf Meyer- hofs Untersuchungen fussend, aus der flachen Form des Tumors. Meyerhof (223) hat nämlich nachgewiesen, dass die Sarkome des Ziliarkörpers entweder aus dem intermuskulären Bindegewebe oder aus den innersten Bindegewebsschichten des Ziliarkörpers entstehen können; im ersten Fall entstehe eine mehr gleichmässige Verdickung, im zweiten ein nach innen prominenter Knoten. Derby (232) hebt insbesondere hervor, dass die Pigmentepithelzellen überall leicht und sicher durch ihre Form und durch die Art ihres Pig- mentes von den Tumorzellen zu unterscheiden waren, selbst an den beiden kleinen Stellen, wo die Glasmembran bereits durch die Geschwulst- zellen (nicht durch das Pigmentepithel der Pars ciliaris) usuriert war. Ewetzky (217) gibt bei einem Flächensarkom als Ausgangspunkt an die äussersten Schichten des Ziliarkörpers, vielleicht auch das Binde- gewebe des Ziliarmuskels selbst; der Muskel fehlte vollständig. Greeff (227) schreibt: ,.Relativ selten scheint die Geschwulst im Anschluss an die Gefässe zu entstehen, wie das z.B. Kerschbaumer in Fall 14x) nachweisen konnte: „Man sieht nämlich in jenen Teilen- des Corpus ciliare, in denen nur wenige Geschwulstelemente vorkommen, diese Elemente um die Gefässe herum; auch ist eine Proliferation der Adventitiazellen unverkennbar. Die Gefässwände selbst scheinen mässig verdickt, allenthalben glasig."" Ich halte durch diesen Fall den an- gestrebten Beweis nicht für erbracht. Der Tumor befand sich schon in weit vorgeschrittenem Stadium, füllte 2h der vorderen Kammer aus, war in die Aderhaut eingedrungen und zeigte hochgradige regressive Metamorphosen und Leukozyteninfiltration. Ein solcher Fall ist zur Entscheidung des Ursprunges überhaupt nicht geeignet. Groenouw hat seiner Statistik der Ziliarkörpersarkome noch die ältere histologische Einteilung einerseits in Melano- und Leukosarkome, andererseits in Rund-, Spindel- und gemischtzellige Sarkome zugrunde i) Soll heissen: Fall 19. S. 103.