Paratyp. Ichthyosis. Ätiologie. Bezieh, zu d. angeborn. Missbildungen. Keratosis pilaris. 7 physiologischen Kenntnisse noch zu gering sind, andererseits die ge- fundenen Drüsen-Veränderungen sehr wohl sekundärer Natur sein können Die Mehrzahl der Autoren rechnet die Ichthyosis zu den ange- borenen Missbildungen. Sie direkt zu den Nävi zu stellen, geht deswegen nicht gut an, weil man unter diesem Begriff bis jetzt im all- gemeinen nur solche Affektionen subsumiert hat, die zirkumskript sind und eine Hyperplasie von Gewebselementen aufweisen, welch letz- teres bei den niedrigen Graden der Ichthyosis nicht zutrifft. Die An sieht von Besnier (15), dass diese eine primäre Verhornungs- anomalie sei, lässt sich auch durch den histologischen Befund be kräftigen (Gassmann [5]). Das Erhaltenbleiben von Kernen in der Hornschicht, das Fehlen des Elaidins, die Verminderung des Keratohyalins in den leichteren Formen bei Abwesenheit entzündlicher Erscheinungen sprechen in diesem Sinne. Ausserdem weisen auch klinische Veränderungen, wie die vermehrter Brüchigkeit und der festere Zusammenhalt der Hornzellen, welcher in in den höheren Graden auch eine Aufstapelung derselben bedingen kann, auf einen Verhornungsfehler hin. Die relativ kleine Mitosenzahl beweist, dass die Verdickung der Hornschicht nur zum geringen Teil auf vermehrter Anbildung von Hornzellen zum grössten Teil jedoch auf einer Retention derselben beruht. III. Keratosis pilaris (Brocq). Literatur. 29. Audry, Über die Beziehungen der Kerodermia pilaris zur Ichthyosis. Le Midi mödical. 1894. S. 559. 30. Besnier, Kerodermie pilaire. Traduction de Kaposi. 1891. pag. 69. 31. Brocq, Note pour servir ä l'histoire de la keratose pilaire. Annales de Dermato- logie. 1890. pag. 97. 32. Giovannini, Zur Histologie der Keratosis pilaris. Archiv f. Dermatologie. 1902. Bd. 63. S. 163. 33. Neisser, Krankheiten der Haut. Nothnagels Handbuch. 1901. S. 339. 34. Veyrieres, M., Keratose pilaire. La Pratique dermatologique. 1901. T. II. pag. 952. In der Auffassung dieser Affektion als einer primären Verhornungs- anomalie der Follikel sind die meisten neueren Autoren einig. Unna jedoch (28) hält sie für entzündlich. Veyrieres (34) glaubt, dass sie auf einer unvollständigen Entwickelung der Haartalgdrüsenkeime beruhe. Ganz unaufgeklärt ist dagegen noch die Frage der Beziehung der Kera- tosis pilaris zur Ichthyosis. Während Brocq (31) und sein Schüler' Cels (17) namentlich auf Grund der klinischen Verschiedenheiten die beiden Krankheiten völlig trennen, weist Besnier (30)-auf die Ver-