Conjunctivitis phlyctaenulosa. Beziehungen zur Skrofulöse und Tuberkulose. 665 Leitner (499) hat im Stephanie-Kinderhospital zu Budapest 585 mit Phlyktänen behaftete und 317 an anderen Bindehautaffektionen leidende Kinder bezüglich des Vorkommens von skrofulösen Erschei- nungen untersucht und gefunden, dass bei den ersteren in 88,7%, bei den letzteren aber nur in 45,1 °/o Symptome dieser Krankheit nachzu- weisen waren. Leitner betrachtet auf Grund dieser Statistik die Phlyk- tänen als eine Teilerscheinung der Skrofulöse. Beide können nach seiner Ansicht auf endogenem Wege zustande kommen, ohne dass die Mikro- organismen der Bindehaut hierbei eine Rolle spielen. Auch Stephenson (98) stellte Erhebungen über die bei Conjunc- tivitis phlyctaenulosa vorkommenden Komplikationen an einem grossen, 699 Fälle umfassenden klinischen Material an. Er fand tuberkulöse Diathese bei 31,98 °/o, Hautekzem bei 53% und andere Krankheiten wie Masern, Keuchhusten, Windpocken und Scharlach bei 13,45 %. Er schliesst hieraus, dass die phlyktänuläre Konjunktivitis mittelbar auf Tuberkulose beruhe, während die äussere Veranlassung allgemeiner Art, teils mangelhafte hygienische Mass- nahmen, teils Masern etc., teils auch geringfügige Verletzungen sein können. Rotholz (629) steht gleichfalls auf dem Standpunkt, dass die Tuberkulose für das Zustandekommen der Phlyktänen von Bedeutung ist. In anderen Fällen aber schreibt er auch krankhaften Nasenaffek- tionen eine ätiologische Rolle zu, sei es, dass es sich um adenoide Wucherungen oder um Eiterungen handle. Ebenso fand Benoit (10) häufig adenoide Vegetationen der Nase als Ursache der phlyktänulären Bindehauterkrankung; denn eine Ent- fernung derselben hatte regelmässig die Heilung der Phlyktänen zur Folge. Derselben Ansicht huldigt Gr adle (35), indem er annimmt, dass die Phlyktänen auf einer Toxinwirkung der Tuberkelbazillen beruhen. Als Stütze für diese Anschauung führt er an, dass in vier Fällen die Anwendung von Tuberkulin eine rasche Heilung herbeigeführt habe. Dass der Tuberkelbacillus selbst bei diesen Prozessen nicht mit- wirkt, ergibt sich aus den sehr exakten Untersuchungen L. Müllers (172), welcher in 20 Fällen Phlyktänen in die vordere Kammer von Kaninchen implantiert hat, worauf nur in einem Falle ein rasch heilendes Knötchen der Iris auftrat, während sich in den übrigen Fällen keine nennenswerten Reizerscheinungen bemerkbar machten. Auch Leber (160) hat Gewebspartikelchen von Phlyktänen sechs- mal in die vordere Kammer und zweimal in die Kornea von Kaninchen eingeimpft, ohne eine abnorme Gewebsreaktion zu konstatieren. Es ist