Unnas Morokokken. Wachstum und Impfresultate. 157 3. Sie müssen auf sauren Nährböden wachsen können (normale saure Hautsekrete), aber auch auf alkalischem fortkommen (alkalische entzündliche Sekretion). 4. Sie müssen, eingeimpft, Ekzeme erzeugen. Je mehr von diesen Eigenschaften ein Kokkenstamm besitzt, desto verdächtiger ist er als Ekzemerreger. Unter Berücksichtigung dieser Kriterien als unverdächtig angesehene Kokkenstämme ergaben von 12 mal 11 negative Impfresultate. Der 12. Coccus der schwach wirksam war, konnte auch bei 37° wachsen. Von sieben als sehr verdächtig bezeichneten Stämmen wurde 7 mal positives Impfresultat erlangt. Allerdings sind die Anforderungen, welche Unna an ein positives Impf- ergebnis stellt, sehr bescheiden, einige kleine in wenigen Tagen spontan abheilende Bläschen, die mikroskopisch Parakeratose und Spongiose zeigen, genügen ihm, um von typischem Ekzem zu sprechen. Den stärkstverimpfbaren Coccus fand Unna unter 74 Fällen 49 mal (Varie- tät Träubel-Paas [136]); von den Ausgangsekzemen waren 28 feuchte seborrhoische Ausschläge an Kopf und Gesicht, 21 universelle nässende Ekzeme. Die Art der von Unna untersuchten Ekzeme war den Veiel- schen wohl ziemlich gleich; ausser diesen alten, floriden Ekzemen hat er aber auch eine Reihe von trockenen Ausschlägen mit in den Bereich seiner Betrachtung gezogen, welche nicht einstimmig als Ekzem ange- sehen werden. Es handelt sich vor allem um Kopf- und Gesichtsaus- schläge von Kindern, Beinekzeme, Gewerbeekzeme, dann aber auch um die trockenen Gesichtsschuppungen, welche nur Unnas Auffassung direkt als Ekzem bezeichnet. Sterilisierung ging der Untersuchung nicht voraus, vielmehr sollte alles wachsen, was auf der ekzematösen Haut vorkommt, und nachträglich sollte erst durch Impfversuche festgestellt werden, ob der oder die Ekzemerreger darunter wären. Die Züchtung erfolgte auf Fleischextraktagar. Der Vergleich mit dem Wachstum auf den üblichen und auf seltener verwendeten festen und flüssigen Nähr- böden ergab, dass der Extraktagar in langsamem Wachstum alle Arten fortkommen liess, welche überhaupt gezüchtet werden konnten. Das langsame und wenig üppige Wachstum auf dem Extraktagar schien sogar die Untersuchungsresultate dadurch zu verbessern, dass nicht die üppig gedeihenden Saprophytenkolonieu die anderen überwucherten. Als Saprophyten schied Unna alle Pilze, die nicht staphylokokkenartig waren, aus, da die histologische Erfahrung ihm ergeben hat, dass nur die letzteren (Morokokken früherer Arbeiten) im frischen Ekzem, und nur sie in einer Lagerung vorkommen, welche sie verdächtig der Ekzemerregung macht. Bazillen und Streptokokken wurden nie im