F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 138 teilen und der klinischen Forschung unterzogen worden. Der inter- nationale Dermatologenkongress in Paris 1900 und die seine Themata vorbereitenden Erörterungen haben in grosser Zahl Einzelarbeiten über bestimmte Punkte, die grossen um die Jahrhundertwende erschienenen Handbücher haben Zusammenfassungen des ganzen Gebietes hervor- gebracht, welche mehr denn je eine Ubersicht des Erreichten ermög- lichen. Die Frage des Ekzems war eine im Fluss begriffene. Das Resultat des vergangenen Jahres wurde geändert durch das des nächsten. Fest- steheudes gab es nicht in den Theorien, wenig in den erlangten Tat- sachen. Zur Diskussion stand auf dem internationalen Kongress die Frage nach dem parasitären Ursprung des Ekzems. Zur Lösung dieser Frage trug der wichtigste Teil der Arbeiten des vergangenen Lustrums bei. Aus allen Beiträgen zur Beantwortung der Frage nach der parasitären Natur des Ekzems leuchtet die Hauptnotwendigkeit hervor, vor allem eine feste Begriffsbestimmung dieser Krank- heit zu geben. Die Bemühungen in dieser Richtung sind gross. Ob sie erfolgreich gewesen sind, sollen die Berichte der folgenden Seiten darlegen. Die erste Frage, die zur Beantwortung der Forscher stand, ist die, ob es überhaupt ein Ekzem gibt, eine wobldefinierbare Krankheit, die als Ekzem bezeichnet werden darf. So eigentümlich diese Frage berührt bezüglich eines Leidens, welches in der alltäglichen klinischen Bezeichnung die allerhäufigsten Entzündungen der Haut darstellt, so berechtigt ist sie für den Systematiker, und allen exakten Untersuchern hat sich ihre Notwendigkeit aufgedrängt. Hyde sagt nicht ganz mit Unrecht, dass nach Ausscheidung all der verschiedenen Formen der Dermatitis, wie sie von vielen Autoren vorgenommen wird, der übrig bleibende Ekzembegriff beinahe zu einem unbestimmten Ausdruck ge- worden ist, mit dem man sich in zweifelhaften Fällen aus der Ver- legenheit hilft. Die zweite Frage ist die nach der Definition dieser Krankheit. Fast könnte es scheinen, als wäre eine exakte Begriffsumgrenzung des Ekzems nicht möglich, wenn wir sehen, wie Kaposi (81) die Frage: „Was ist das Ekzem?" beantwortet. Er bezeichnet als Ekzem einen entzündlichen Prozess, der auf dem Wege der Bildung von Röte, Schuppung, Knötchen- und Bläschenbildung zu seröser Exsudation führt und zu deren Folgen, Nässen, Krustenbildung, Abschuppung. Er kann an jedem Menschen durch direkte äussere Einwirkung hervorgerufen werden. Das Ekzem verläuft stets mit Jucken, dessen Begleiterscheinung — das Kratzen — durch seinen mechanischen Reiz den krankhaften Vorgang von neuem anfacht. Es hat stets einen zyklischen Verlauf