916 A. Birch-Hirschf eld,-Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 438. Snell, Nyctalopia (Ret. pigm.) in five generations. The Lancet 1902. Nr. 4135. 439. Spengler, Eine ungewöhnliche Aderhautnetzhautveränderung auf kongenitaler Basis. Zeitschr. f. Augenheilk. 1901. VI. S. 285. 440. Stein, Zur pathologischen Anatomie und Differentialdiagnose der Chorioretinitis syphilitica und der Retinitis pigmentosa. Arch. f. Ophth. 1903. LVI. S. 463. 441. S tu der, Über Netzhautpigmentierung nach Resectio optico-ciliaris beim Menschen. Arch. f. Augenheilk. 1905. LIII. S. 206. 442. Weiss, Retinitis pigmentosa und Glaukom. Vossius' zwangl. Abhandl. 1903. V. H. 5. 443. Winselmann, Ein Fall von Retinitis pigmentosa ohne Pigmentierung. Ophth. Klin. 1902. Nr. 9/10. 444. Wüstefeld, Zur Kasuistik der Retinitis punctata albescens. Zeitschr. f. Augen- heilk. 1900. V. S. 110. Zweckmässig unterscheiden wir mit Greeff, Fuchs und anderen zwischen der primären Pigmentdegeneration oder Retinitis pigmen- tosa, die eine bestimmte typische Erkrankung darstellt, und atypischen Netzhautpigmentierungen, die bei verschiedenartigen Erkrankungen das ophthalmoskopische Bild beherrschen, ohne dass wir ihnen mehr als eine symptomatische Bedeutung beimessen können. Wir wenden uns zunächst zur Retinitis pigmentosa, deren klinische Erscheinungen bekanntlich durch vier Hauptsymptome bedingt werden: 1. Hemeralopie, 2. Einengung des Gesichtsfeldes, 3. Pigmentein- wanderung in die Netzhaut, 4. graugelbliche Verfärbung des Fundus. Während in typischen Fällen diese vier Symptome vorhanden sind, fehlen sie in anderen Fällen teilweise. Auf die Beziehungen der Hemeralopie zur Sehschärfe wird neuer- dings besonders von Dufour und Gonin hingewiesen (Traite des maladies de la retine, Paris 1906, S. 207). Diese Autoren bemerken, dass man bei methodischer Untersuchung die Hemeralopie gleichzeitig mit starker peripherer Einengung des Gesichtsfeldes und Abnahme der zentralen Sehschärfe auftreten sieht. Aber Sehstörung und Gesichtsfeld- einengung sind nicht notwendig in gleicher Weise entwickelt. Manche Patienten verfügen über einen guten zentralen Visüs trotz hochgradiger Einengung des Gesichtsfeldes bei herabgesetzter Beleuchtung, während bei anderen bei Verminderung der Beleuchtung das periphere Sehen wenig, das zentrale hochgradig gestört wird. Diese Tatsache kann für das Verständnis des anatomischen Prozesses nicht ohne Bedeutung sein. Die Adaptation des hemeralopischen Auges ist von Heinrichs- dorff (417) genau untersucht worden. Während für das normale Auge bereits nach zehn Minuten Dunkeladaption eine Steigerung der Empfind- lichkeit auf das 1500—8000 fache des Anfangswertes eintritt, zeigte das hemeralopische Auge eine weit geringere Endempfindlichkeit, ohne dass der Typus der Adaptationskurve wesentlich von dem normalen abwiche.