536 A. Peters, Pathologie der Linse. 11. Der Chorioidalstar. Diese im Gefolge von Iridozyklitis und Chorioidalerkrankuugen auftretende Starform, welche Hess (180) als Cataracta complicata be- zeichnet, ist klinisch ziemlich gut abzugrenzen, wenn man, wie es Hess mit Recht für wünschenswert hält, die von Guttmann vorgeschlagene Erweiterung dieses Begriffes auf die die Staroperation komplizierenden Erkrankungen überhaupt ablehnt. Wenn auch ein Teil dieser Stare sich nicht von Alters- und sonstigen Totalstaren unterscheidet, so ist doch die Neigung zu regressiven Metamorphosen bemerkenswert, z. B. das Auf- treten kreidig-weisser Flecke und die Neigung zu starker Schrumpfung. Pathologisch-anatomisch ist nach Hess für diese Stare bemerkens- wert, dass eine Neigung des Epithels zu Wucherungen besteht, die Beck er sehe Ansicht, dass die neugebildeten Gefässe an einzelnen Stellen den embryonalen Ernährungsmodus wieder herstellen könnten, lehnt Hess mit der Begründung ab, dass beim Chorioidalstar die begleitende Bindegewebsentwickelung ganz andere Bedingungen schaffen müsse, als beim Fötus, wo die Gefässe der Kapsel direkt aufliegen. In einem solchen Falle, den Hess mitteilt, liess sich die Kapsel leicht von der Liusenmasse mit der Pinzette abstreifen. Sie zeigte an der Innenfläche eine mächtige Schicht spindelförmiger Zellen und die hintere auch mit Zellbelag versehene Kapsel war sehr dünn. Weitere Mitteilungen zu dieser Starform, wie zu der nahe ver- wandten Cataracta calcarea liegen in der Berichtszeit nicht vor. Die Erklärung, welche ich dieser Starform 1901 zu geben versuchte, in dem Sinne, dass eine erhöhte molekulare Konzentration des Glaskörpers eine Wasserentziehung und so den oft als erstes Zeichen des Prozesses auftretenden hinteren Rindenstar bewirkte, möchte ich in dem oben angedeuteten Sinne modifizieren, dass durch die nie fehlende Erkrankung des Ziliarkörpers die Konzentration des Kammerwassers sich ändern und damit die Katarakt hervorrufen kann, die, wenn sie als hinterer Kortikalstar erscheint, sehr wohl durch Faserzerreissung entstehen und sich in einen Totalstar umwandeln kann. Auch für diese Starform sind in Zukunft Untersuchungen der molekularer. Konzentration des Kammerwassers wünschenswert und es erscheint nicht ausgeschlossen, dass auch eine direkte Wasserentziehung von seiten des höher konzen- trierten Glaskörpers eine Rolle spielt. 12. Die Lage Veränderungen der Linse. Zu diesem Kapitel ist eine Fülle von neuen Mitteilungen publiziert worden, die zum grossen Teil nur rein kasuistisches Interesse dar-