F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 238 unserer heutigen Kenntnisse von der Myopie zu geben, ohne alle drei Disziplinen zu berücksichtigen. Tritt auch in einem zusammenfassenden Essai, das der patho- logischen Morphologie und Physiologie der Myopie im besonderen ge- widmet ist, das Resultat der klinischen Erfahrung mehr in den Hinter- grund, so werden wir daher derselben doch nicht völlig entraten können; denn schon die Bestimmung der Refraktion und Sehschärfe eines Auges ist streng genommen ja ein physiologisches Experiment. Überblicken wir die Arbeiten über Myopie, welche den letzten Jahren entstammen, so erkennen wir, dass noch immer in betreff der Genese der Myopie scharf verteidigte Kontroversen bestehen, ja dass gerade in jüngster Zeit der geführte Kampf eher an Heftigkeit zuge- nommen als abgenommen hat. Zwei fundamentale Theorien sind es, die einander gegenüberstehen: die von der Entstehung der Myopie durch Druck von aussen und die- jenige von der Genese durch mangelhaftes Widerstandsvermögen der Sklera. Damit hängt eng zusammen die Auffassung des myopischen Auges als eines gesunden und nur durch äussere Umstände abnorm geformten auf der einen Seite und die Betrachtung des kurzsichtigen Auges als eines kranken, pathologischerweise gedehnten auf der anderen Seite. Der Vorkämpfer der ersteren Theorie ist Stilling', der der zweiten neben anderen vor allem Heine. Wir werden später bei der Besprechung der Conusbildung noch weiter sehen, dass die Differenzen in den Ansichten über die Ent- stehungsursachen der Myopie auch bestimmenden Einfluss auf die Er- klärung der Veränderungen in der Nähe des Optikuseintrittes gewonnen haben, und dass man die Theorien von der Genese des Conus nur im Lichte der Theorien von der Entwickelung der Myopie völlig ver- stehen kann. Daher müssen wir uns zunächst mit der Genese der Myopie be- schäftigen und wir wenden uns nunmehr der Theorie von Stilling zu. Stilling hatte schon im Jahre 1887 in seiner bekannten Mono- graphie über die „Entstehung der Kurzsichtigkeit" (J. F. Bergmann, Wiesbaden) die Ansicht vertreten, dass die Myopie ein Folgezustand der Naharbeit sei und zwar hervorgerufen durch einen stetig wirkenden Druck des Obliquus superior bei nach abwärts gerichtetem Blick unter gleichzeitiger Anspannung der Rekti. Nachdem Heine, Hamburger (14), Seggel (38) und andere die Stillingsche „Kurzsichtigkeitslehre", welche lange Zeit ohne besonderen Widerspruch gegolten hat, neuerdings an- gegriffen haben, ist Stilling seinerseits mit einer ganzen Reihe von Arbeiten vor die Öffentlichkeit getreten und hat für seine Ansicht teils