42 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. noch unaufgeklärt, jedenfalls ist aber der Prozess in der Epidermis und der in den Drüsengängen nicht derselbe. Mit den Geschwülsten bei Xeroderma pigmentosum befasste sich Kr ei b ich (37). Er untersuchte Tumoren von zwei Patienten. Die meisten derselben stellten Karzinome von relativer Benignität dar (Mög- lichkeit der spontanen Involution, rezidivfreie Vernarbung nach Ex- kochleation oder Verätzung mit dem Lapisstii't). Trotz ihrer oft verschie- denen äusseren Form ähneln sie in ihrem Verhalten — Fehlen des tieferen Umsichgreifens und der Metastasen — dem flachen Hautkrebs. Das kommt auch histologisch zum Ausdruck, indem die Karzinome beim Xeroderma pigmentosum fast durchweg den für das Ulcus rodens cha- rakteristischen histologischen Typus zeigen. Nach Kreibich ist nicht das Kankroid (= Hornkrebs) der typische und häufigste Hautkrebs, sondern die Form, bei der die Epithelzelle nicht verhornt sondern nekro- tisiert, hyalin oder auch fettig degeneriert, d. h. der flache Hautkrebs ist in den meisten Fällen ein medulläres Karzinom („medullär" im Sinne Hansemanns auf das Krebsparenchym bezogen). Diese Krebsformen gehen aus einer Wucherung der basalen, oder jener tiefsten Zellreihen hervor, welche noch nicht so weit differenziert sind, dass sie verhornen müssen. Dagegen geht der Hornkrebs wahrscheinlich aus einer Wuche- rung der oberen Retezellen hervor. Kreibich hält es für aussichts- reicher, die Karzinome der Haut nach ihrer epithelialen Genese einzu- teilen, als den Einfluss des Stromas als Einteilungsprinzip zu benützen, schon deshalb, weil diese Wirkung des Stromas in verschiedenen Teilen grösserer Tumoren eine verschiedene ist. Der Einfluss des Stromas auf Form und Wachstum der Geschwülste ist freilich, wie Kreibich weiter ausführt, ein recht wesentlicher. Der zweite Patient des Verf. bot auf der Nasenhaut ein erbsen- grosses, nicht ulzeriertes, ziemlich derbes solitäres Knötchen dar, das histologisch dem Trichoepitheliom (Jarisch) entsprach, d. h. seinen Ausgang von den Haarbälgen nahm (cf. S. 50). ,,Der Umstand, dass sich diese Geschwulst bei Xeroderma fand, beweist, dass es bei dieser Erkrankung ausser den durch atypische Wucherung entstandenen Kar- zinomen auch noch Gebilde epithelialer Natur gibt, welche eine Atypie nicht erkennen lassen." Übrigens zeigen nicht alle Karzinome beim Xeroderma pigmentosum medullären Charakter, so fanden sich z. B. in den Fällen von Pernet (5l) und von Halle (29) Hornkugeln in grosser Menge in der Geschwulst. Wie mannigfaltig die Befunde sind, ergibt sich aus des letzteren Arbeit, in der die verschiedenen Angaben der Autoren über Tumoren bei Xero- derma pigmentosum zusammengestellt sind. Es finden sich verzeichnet: Angiome, Angiomyxome, melanotische Sarkome, Sarcoma giganto-cellu-