Neurit. opt. bei epidem. Cerebrospinalmeningitis. Tuberkulose u. Syph. d. Sehnerven. 973 sation des tuberkulösen Prozesses in derselben und Druckwirkung nach v. Michel auch die Wirkung von Toxinen in Betracht. Ein Fall von Tuberkulose des Sehnervenkopfes ist weiter von Knapp (753) beschrieben worden, während in dem Lunnschen Falle (764) neben Chorioidealtuberkulose gleichzeitig doppelseitige Neuritis optica bestand, die sich zurückbildete, also offenbar auf Toxinwirkung beruhte. Ein anderer Fall doppelseitiger Sehnervenentzüudung bei Lungen- tuberkulose, wird von Stevens (787) mitgeteilt. Seit von Förster (1872) der erste Fall von primärer Neuritis optica auf syphilitischer Grundlage beschrieben wurde, sind zahlreiche Fälle (von Horstmann, Juler, Scbmidt-ßimpler u. a.) mitgeteilt worden. In die Berichtsjahre fallen die Publikationen von Grossglick undWeissberg (736), Veasey (800), Peters (776), Schieck (782), Wagner (804), Stölting (791) und Stock (789). Hier sind besonders die anatomischen Untersuchungen der drei letztgenannten Autoren zu erwähnen. Wagner fand bei einem Patienten, der an sekundärer Lues litt, die zu Iridozyklitis und Glaukom geführt hatte, einen Infiltration sberd im Optikus, der an den obliterierten Intervaginalraum grenzte, bis zur Lamina cribrosa reichte und epitheloide Zellen, Nekrose und Kernzerfall darbot. Die Optikusscheiden waren enorm verdickt. Die kleineren Gefässe zeigten Endothelwucherung und Obliteration. Auf die Gefässveränderungen im Sehnervenstamm bei Lues und ihre Bedeutung für die Entstehung der Neuritis optica wird besonders von Stölting und Schieck hingewiesen. Stölting (791) schreibt: „Finden wir eine Vergangenheit, die spezifische Infektion wahrscheinlich macht oder reichlichen Alkoholgenuss erweist, eine Neuritis optica mit vielleicht starker Schwellung, die langsam fortschreitet mit guter Erhaltung des zen- tralen Visus, Schwankungen im Sehvermögen, Verschlechterung durch körperliche An- strengungen, so sind wir berechtigt, an Atheromatose zu denken. Wahrscheinlicher wird die Diagnose, wenn die Optikusgefässe verändert sind und eine Abduzensparese eintritt, die durch langsame Zunahme der Symptome ausgezeichnet ist und grosse Ten- denz zu Fusion der Doppelbilder bietet. Schieck, der die Veränderungen des Sehnerven bei chronischer Tabak-Alkoholamblyopie auf Gefässstörungen im Optikus zurückführt. schildert zur Stütze dieser Ansicht einen Fall, wo bei einem an Lues leidenden Patienten ein zentrales relatives Skotom auftrat, das er als Folge einer Optikuserkrankung durch luische Gefässveränderungen ansieht. Der Fall von Hay (742), bei dem eine entzündliche Affektion des Ziliarganglion und retrobulbäre Neuritis angenommen wurde und auf Jodkali völlige Heilung eintrat, ist wohl gleichfalls hierher zu rechnen.