708 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. entstehen können und was von dem Begriff der sog. gutartigen Tuberkulose zu halten ist. Solche Untersuchungen sind von Stock (114, 115, 188) gemacht worden. Er hat einmal festgestellt, was übrigens schon lange bekannt ist, dass bei direkter Impfung des Auges mit Tuberkelbazillen in die Vorder- kammer in den meisten Fällen eine verkäsende Tuberkulose entsteht, die das Auge zerstört und von hier aus zu einer Allgemeininfektion des Tieres führt. Ganz dieselben Tuberkulosestämme, die alle als hochvirulent fest- gestellt waren, wurden Tieren in die Blutbahn injiziert. Es traten bei fast allen Tieren tuberkulöse Veränderungen an den Augen auf, Ver- änderungen, die vor allem durch ihre relative Gutartigkeit auffielen. Es entstanden massenhaft Herde in der Chorioidea, die wieder ausheilten, und zwar spurlos verschwanden, andere hinterliessen eine Narbe. Pathologisch-anatomisch bestanden die Herde am Anfang aus einer Anhäufung von Rundzellen, später traten einzelne Riesenzellen auf. Dagegen fehlte gewöhnlich die für den Tuberkel meist als typisch angesehene Verkäsung. Dass aber doch Tuberkelbazillen die Erkrankung hervorriefen, beweist der Nachweis dieser Bazillen in den Herden. Ganz ähnliche Veränderungen wurden in der Iris festgestellt: Knötchen traten auf, die wieder verschwanden. Es bildeten sich hierbei Synechien, dann konnte der ganze Prozess wieder ausheilen; in anderen Fällen entstand eine schwere Iritis mit Keratitis parenchymatosa. Wieder bei anderen Tieren war klinisch das Bild der sklerosierenden Keratitis aufgetreten. Pathologisch-anatomisch konnte nachgewiesen werden, dass es sich um eine Tuberkulose — hier allerdings mit Ver- käsung — handelte, die vom Ziliarkörper ausgegangen war. Einmal sah dieser Autor auch ein Knötchen in der Konjunktiva und eine chalazionähnliche Bildung im Lid. Beides typische tuberkulöse Veränderungen. Nun könnte hier der Einwand gemacht werden, dass durch die Einspritzung der Kulturen ins Blut die Virulenz herabgesetzt worden wäre. Es wurden deshalb Stückchen aus der erkrankten Iris exzidiert und anderen Tieren implantiert. Es entstand m einzelnen Fällen eine typische verkäsende Tuberkulose. Tuberkelbazillen aus den Irisstückchen gezüchtet, waren ebenso virulent wie die Stammkulturen. Es ist also nicht eine Abschwächung der Bazillen selbst, sondern der gutartige Verlauf der Erkrankung erklärt sich aus dem Weg der Verschleppung, dem Blutwege. Dadurch, dass der Körper imstande ist sofort eine grosse Menge von Abwehrvorrichtungen ins Feld zu führen, gestaltet sich die Er- krankung leichter.