28 K. Herxheimer und W. Bomemann, Neoplasmen der Haut. Schleimhäute fehlten. Vereinzelt sind sie allerdings von anderen Autoren (Hansemann, Ribbert, Kürsteiner) in Harnblasenkarzinoinen gefunden worden. Es ist natürlich, dass man ausser dem Versuche, Erreger der malignen Tumoren gemäss dem 1. Postulate Kochs in jedem Falle nachzuweisen, sich auch bemühte, deren Reinkultur und Überimpfuugen mit solchen zu erzielen. Trotz vielfacher Bemühungen, wie z. B. von Alessandri (11) ist eine einwandsfreie Reinkultur bisher nicht ge- glückt, infolgedessen fehlt es natürlich auch an positiven Überimpfungen solcher. Dagegen sind einzelnen Forschern — lange nicht allen — Transplantationen von Tumormassen auf andere Individuen gelungen. Daraus auf eine parasitäre Natur der malignen Tumoren schliessen zu wollen, ist falsch, da es für diese Fälle genügt, die Tumorzellen selbst gewissermassen als Parasiten anzusehen. Als Beispiel positiver Experi- mente führen wir die von L. Loeb (42) an, die Überimpfungen von Sarkomzellen auf Ratten betrafen. Die Entscheidung, ob die malignen Tumoren auf parasitärer Basis beruhen oder nicht, ist, wie gesagt, zurzeit noch nicht zu fällen; während eine grosse Anzahl von Klinikern, wie v. Leyden und Czerny (18, 18a), die parasitäre Natur annehmen, ist namentlich die Mehrzahl der patho- logischen Anatomen für eine nicht parasitäre Ätiologie. Wir müssen uns nun kurz mit den Anschauungen derjenigen Forscher befassen, die eine nicht auf Parasiten fussende Erklärung der malignen Tumoren, speziell der Karzinome, zu geben suchen. Wir werden sehen, dass dieselben sehr mannigfacher Natur sind. Lubarsch (43), Marchand (44), Israel (34), Hauser (32) u. a. stimmen in den wesentlichsten Punkten überein, nämlich in der An- nahme von Wachstumsanomalien als Ätiologie der bösartigen Geschwülste. Sie sind Vertreter der zellulären Geschwulsttheorien. Israel präzisiert seine Auffassung dahin, dass er sagt: „Die patho- logische Fruchtbarkeit der Geschwulstzellen ist das Resultat einer erb- lichen Anpassung an wiederholte Reize, durch die eine einseitige Aus- bildung der Fortpflanzungstüchtigkeit gewisser Körperzellen auf Kosten anderer Eigenschaften erzeugt wird. Die Malignität der Neubildung ist, abgesehen von der Proliferationsintensität und dem Zusammenhang der Zellen unter sich, vor allem abhängig von der Anpassungsfähigkeit der Nachbarschaft". Die Disposition des jugendlichen Alters für Sarkom, die des höheren für Karzinom erklärt sich nach Israel als Folge des natürlichen Ablaufes der Lebenserscheinungen. Die den verschiedenen Krebstheorien zugrunde liegenden Dispositionsverhältnisse sind derartige, dass sie günstige Bedingungen für die Zellvariation im Sinne einer ein- seitigen Ausbildung der Fortpflanzungstüchtigkeit bilden. So sind natur-