772 C. ßrons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. anfangs nur auf Brotbrei, erst später auch auf. Agar Wachstum erzielen konnte. Dieser konnte auch den Favus mit Erfolg auf die rasierte Rückenhaut des Kaninchens überimpfeu. Von seltenen Liderkrankungen infektiöser Natur seien noch kurz erwähnt das von Rosenstein (95) näher untersuchte schimmelige Geschwür der Lidhaut, das nach den bakteriologischen Untersuchungen durch eine Infektion mit Hefe bedingt war : 17 jähriger Landmann zeigt am rechten Unterlid bohnengrosses Geschwür mit wallartigen Rändern und kraterförmigem Grund. Das Geschwür ist absolut trocken und ohne jede Reizung von Seiten der Umgebung, es ist mit einer weissgelben bröcke- ligen Masse bedeckt, die auch die Ränder überwuchert. In den aufgeschwemmten Bröckeln fanden sich reihenartig aneinander gelagerte Stäbchen, die beim ersten An- blick den Verdacht auf Milzbrandbazillen erweckten, eine genauere Untersuchung ergab aber, dass es sich um Hefezellen im Zustande der Sprossung handelte, nur selten fanden sich myzelartige Gebilde. Die Kultur lieferte nur Sarcine und eine Mukorart, Streptotricheen wurden nicht gefunden. Leider gibt die Kultur keinen Aufschluss darüber, ob es sich hier tatsächlich um echte Blastomyzeten gehandelt hat. Die in der Be- schreibung erwähnte Myzelbildung, die ja allerdings auch mal bei echten Hefen vorkommen kann, macht es wahrscheinlich, dass hier sog. wilde Hefen oder Oidien (cf. Plaut in Kolle-Wassermann, I, 1903, S. 531 und Busse [12a]j vorgelegen haben. Die durch solche Pilze hervorgerufenen geschwürigen Erkrankungen der Haut werden aber analog dem Entdecker derselben, Gilchrist (J. Hopkins Hosp. Rep. 1896, Vol. I, pag. 209 und Vol. VIII, 1898) als Blastomycosis cutis bezeichnet, trotzdem es sich nicht nur in diesen ersten Fällen, sondern auch in allen später veröffentlichten um Oidien gehandelt hat. Diese Erkrankung ist bisher nur in Amerika beobachtet und galt bisher auch für eine spezifisch amerikanische Erkrankung (Wood [138]). Der Rosensteinsehe wäre somit der erste des Kontinents. Die Lider scheinen ein Lieblingssitz zu sein, wie aus der Zusammenstellung von Derby (Transactions of the amer. ophth. soc. 1906) hervorgeht, waren unter 40 bekannten Fällen 10mal die Lider betroffen. Gilchrist be- schreibt sie als eine sehr chronische, sich über 10 Jahre hinziehende Hauterkrankung, bei der sich zur Eiterung führende Infiltrationsherde mit Riesenzellen und zahlreichen grossen Zeileinschlüssen fanden, die sich kultivieren liessen. Auch Wood betont den langen Verlauf des Leidens. Er sah bei einem 14jährigen Mädchen ein jauchiges Ge- schwür, verbunden mit geringer Schwellung des Lides. Der ulzerierte und unebene Tumor mass 27 X 7 mm, die Haut war in der Umgebung gerötet. Wood meint, dass die Infektion mit den Oidien wahrschein- lich durch Trauma oder durch Einreiben erfolge. Als Spezifikum in der Therapie wird Jod bezeichnet. Die Prognose ist meist gut, jedoch ist unter 26 Fällen nach Wood einmal eine Allgemeininfektion mit