E. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 118 Unserer recht eingehenden Besprechung der Keloide (S. 63 ff.}, haben wir nichts Wesentliches hinzuzufügen. Wir fanden in der Lite- ratur der letzten IV2 Jahre über dieses Thema nur kurze kasuistische Beiträge, wie die von Baumeister (12), Leredde und Pautrier (13), Müller-Aspergen (14), Ravogli (16), Rentout (15), Morton Smith (17), die keine wesentlich neuen Gesichtspunkte enthalten. Die Literatur über die Recklinghausensche Erkrankung hat eine Bereicherung durch sehr zahlreiche, meist kasuistische Beiträge er- halten, die zwar als solche manches Interessante bieten, aber kaum wesentlich neue Gesichtspunkte zur Beurteilung und zum Verständnis, der Erkrankung bringen. Auf eine bisher noch nicht beschriebene Form der Hautveränderung bei dem in Rede stehenden Leiden macht Merk (28) aufmerksam nämlich auf eigentümliche Hautatrophien, die sich am besten mit dem Namen Leukoderma atrophicum charakterisieren lassen. Merk hält diese Form der Atrophie für das einzige Beispiel einer wahren echten Atrophie der Haut, die gleich von Anbeginn klinisch unter demselben Bilde der Dehiszenz beginnt und unter demselben Bilde weiterverläuft. Auffallende Veränderungen fand Merk ferner in der linken Nebenniere, was ihm den Gedanken nahelegt, dass die Pigmen- tierung bei der Neurofibromatose vielleicht mit Veränderungen in den Nebennieren in Zusammenhang stehe. Was die Hautatrophie anbelangt, so hat schon Weichert (36) in seiner Dissertation (1903) über einen Fall von Fibroma molluscum mit Hautatrophien berichtet. Leider kennen wir seine Arbeit nur aus einem Referat der Monatshefte für prakt. Dermat. und können daher nicht entscheiden, ob, wie wir vermuten, die von ihm beobachteten Atrophien mit den im Merkschen Falle beobachteten identisch waren. Wir beschränken uns im übrigen darauf die Namen derjenigen Autoren wiederzugeben, die während unserer Berichterstattungsepoche Mitteilungen über die Fibromatose und Neurofibromatose gebracht haben. In den Fiches bibliographiques des Annales de D. und de S. 1905 Nr. 5 S. 5 finden sich folgende Autoren (des Jahres 1904) verzeichnet: Benaky (18), Berger (19), Cavaillon (20), Delfosse (21), Ehr- mann (22), Francois-Dainville (23), Hallopeau und Francois- Dainville (24), Hallopeau und Lebret (25), Jeanseime (26), Lion und Gosne (27), Morel und Jeannel(29), Richardson (30), Rudier (31), Sarazanas (32), Simon (33), Spitzmüller (34), Tickhov (35), Ziegert (37). Für die erste Hälfte des Jahres 1905 sind diesen Namen, soweit wir die Literatur übersehen, keine weiteren hinzuzufügen. Den in unserem vorigen Berichte zitierten Fällen von Hautmyomen reihen sich die von Brölemann (38) und von Hardaway (39) an.