Metastat. Tumoren. Neurom, u. Gliom d. Netzhaut. Klin. Verlauf d. Netzhautglioms. 941 Dass nur frühzeitige Entfernung des betroffenen Auges mit mög- lichst ausgiebiger Resektion des Optikus einem Rezidiv vorbeugen kann, zeigen die neueren Zusammenstellungen von Renz (577), Jessop (560), Holmes (557), Oliver (571), Chalier (547), Heinrich (555), Plaut (574) und Schmidt-Rimpler (580). So ging von den 5 Patienten von Renz (577), die im ersten Stadium enukleiert wurden, nur einer zugrunde, während im zweiten Stadium von 5 Fällen 4, im dritten Stadium sämtliche operierte Fälle starben. Von den 47 von Jessop (560) zusammengestellten Fällen mit tödlichem Ausgang waren 46 extraokulär (drittes Stadium), nur ein Fall intraokulär. Von den 24 von Plaut (574) untersuchten Bulbis gehörten nur 2 dem ersten, die meisten dem zweiten (glaukomatösen) Stadium an. Nicht allzu selten kommt es vor, dass sich nacheinander und ohne direkte Abhängigkeit in beiden Augen ein Gliom entwickelt. Nach Hirschberg (556) trifft dies in 18°/0 der Fälle zu. Solche Fälle sind in neuerer Zeit ausser von Hirschberg von Snell (584), Cantley (546), Schmidt-Rimpler (580), Plaut (574), Holmes (557) und Jessop (561) mitgeteilt worden. Fälle, die einen atypischen klinischen Verlauf boten, beschreiben Jessop (561), Lenders (567) und Mohr (570). Der Jessopsche Fall war durch ein Hornhautulcus und Katarakt kompliziert. Der Tumor, der auf die Uvea übergegriffen hatte, täuschte ein Hypopyon vor. In dem von Lenders (567) untersuchten Fall bestand totale Netz- hautabhebung. Der gefässreiche Tumor war vom hinteren Teil der Netzhaut ausgegangen und zeigte umfängliche Nekrosen, Verkalkung und Eiterung. Mohr (570) beobachtete Gliomknoten an der Oberfläche der Iris, während ausserdem die Körnerschichten in der Umgebung der Papille von der Neubildung ergriffen waren: Emanuel (548) beschreibt ein Gliom, das von der Pars ciliaris retinae ausging. In pathologisch-anatomischer Hinsicht ist in neueren Unter- suchungen besonders auf den Ausgangspunkt der Gliombildung geachtet worden, wobei namentlich diejenigen Gebilde, die von Winter- steiner (Über Neuro-Epithelioma retinae, F. Deuticke 1897) als Rosetten bezeichnet und als Beginn der Neubildung aufgefasst wurden, ihrem Wesen nach zu erforschen waren. Wir werden sehen, dass über diese Fragen trotz eifriger Be- mühungen noch keineswegs Ubereinstimmung unter den Autoren erzielt worden ist.