Hämorrhag. Pigmentsarkom. Benignes Sarkoid u. seine Stellung zur Tuberkulose etc. 125 Chorium zu entsendet. Sie setzt sich häufig aus lyraphoiden, epithelialen und Riesenzellen zusammen, die häufig Knötchen (Follicules) bilden, deren Zentrum mehr oder weniger häufig einer Nekrose anheim- gefallen ist. Der histologische Befund entspricht also nach Darier vollständig dem der von Boeck als multiple benigne Sarkoide beschrie- benen Form. Klinisch unterscheidet er sich von Boecks Fällen durch das Fehlen dem Derma angehöriger Knoten oder Papeln, sowie durch gewisse Verschiedenheiten der Farbe, des Härtegrades und der Lokalisation. Koch sehe Bazillen waren nicht nachweisbar, jedoch reagierte der Fall ebenso wie zwei weitere von Darier und Roussy beschriebene auf Tuberkulin. Den Bericht über die beiden letztgenannten Fälle schliesst Darier mit den Worten: Jusqu'ä preuve du contraire, je me crois donc autorise ä soutenir, que ces sareoides sous-cutanees constituent une nouvelle forme de tuberculides. Francais (13) hat im Anschluss an einen hierher gehörigen Fall derselben Ansicht Ausdruck verliehen. Dieser Anschauung hat sich nun, wie schon erwähnt, Boeck (3) für das früher von ihm mit der „vorläufigen" Bezeichnung „Multiples benignes Sarkoid" belegten Affektion angeschlossen. Boeck kommt auf Grund seiner reichen Erfahrung — er hat wenigstens schon zehn Fälle der Erkrankung in Norwegen gesehen — zu der Ansicht, dass das Leiden entweder als eine höchst eigentümliche Form der Tuberkulose oder als eine mit der Tuberkulose sehr nahe verwandte konstitutionelle Infektionskrankheit aufgefasst werden muss. Das auch in klinischer Hinsicht eigentlich Pathognomonische dieser Hauterkrankung ist nach Boeck das Auftreten des krankhaften Pro- zesses in kleinen miliären Foci, die überall die verschiedenen Ausschlags- formen (die grossknotige, die kleinknotige und die diffus infiltrierte) kon- stituieren, und auch immer in derselben, jedenfalls mittelst der Diaskopie, nachgewiesen werden können. Für alle Formen ist ausserdem eine fein- schuppige Abschilferung an der Oberfläche gemeinsam. Häufig ist die Beteiligung der Schleimhäute namentlich die der Nasengänge. Zuweilen sind auch die Drüsen auffallend erkrankt, so in zwei Fällen Boecks namentlich die Femoral-, Inguinal- und Cubitaldrüsen. Die Drüsen- tumoren haben ebensowenig wie die Hautveränderungen, mit denen sie in engem Rapport stehen (gleichzeitiges Anschwellen; Beginn der Rück- bildung der Hautaffektionen nach vorangegangener Involution der Drüsen- tumoren), eine Tendenz zu erweichen und zu vereitern. In einem Fall gelang ihm, worauf er ganz besonders grossen Wert legt, der Nachweis eines säurefesten pathogenen Bacillus in der krank- haften Infiltration der Nasenschleimhaut, der sowohl tinktoriell wie morphologisch mit dem Tuberkelbacillus übereinstimmte, während seine