Einfliiss ehem. Reize auf d. Absond. d. Kammerwass. Chem. Zusammens. d. Kammerl. 315 daraus, dass diese Absonderung der Lymphebildung gleich zu stellen sei. Leber (714) dagegen meint, dass die "Wirkung der Lymphagoga der zweiten Reihe physikalisch durch Filtration und Diffusion erklärt werden kann, während die Lymphagoga der ersten Reihe nach Ashers Ver- suchen die Sekretion des Kammerwassers nicht beeinflussen. III. Zusammensetzung und Eigenschaften der Lymphe. A. Im normalen Auge. 1. Chemisches. Raehlmann (899) fand bei ultramikroskopischer Untersuchung nicht mehr als Spuren von Albumen im Kammerwasser und im Glas- körper. Wessely (198) bestimmte den Eiweissgehalt des Kammer- wassers auf 0,02 bis 0,025 °/o durch Vergleichung des Niederschlags mit demjenigen des Rindersemms in bekannten Verdünnungen (Genauigkeit bis 0,015 °/o); Parsons (730) stellt diesen Gehalt viel höher, nämlich auf 0,12%. Für den Salzgehalt des Kammerwassers fand Peters (895) 0,76 bis 0,85%; er verwendete zu diesen Bestimmungen das Prinzip, dass eine Flüssigkeit den elektrischen Strom um so besser leitet, je höher ihr Salzgehalt ist. Zu beachten ist, dass diese Leitfähigkeit zwar mit dem Salzgehalte zunimmt, aber mit Erhöhung des Eiweissgehaltes abnimmt (Niewerth, 888). Für den Salzgehalt des Kaninchen-Glas- körpers fanden Rochon-Duvigneaud und Onfray (902) 0,84,0,67 und 0,53 °/o nach chemischer Analyse von Billon und 0,70 °/o nach , der Methode der Hämatolyse. Cavazzani (822) hat im Glaskörper und im Kammerwasser eine phosphorhaltende Substanz gefunden. Leber (714) wies in den Augenflüssigkeiten freie Kohlensäure nach durch das Ausbleiben der roten Farbe, welche eine alkoholische Phenolphthalein-Lösung alkalischen Flüssigkeiten verleiht, und durch das Erscheinen der Farbe beim Austreiben der Kohlensäure durch Er- hitzen. 2, Physikalisches. L. Dor (259) gibt die Reaktion des Glaskörpers als sauer an. Leber (714) aber hat nachgewiesen, dass hier ein Irrtum vorliegt durch falsche Deutung der Phenolphthalein-Reaktion: die rote Farbe bleibt nicht aus, weil der Glaskörper sauer reagiert, sondern weil diese alkalische Flüssigkeit Kohlensäure enthält. Erst ein bis zwei Tage nach dem Tode fangen Glaskörper und Kammerwasser schwach sauer zu