Anatom, u. klin. Beobachtungen über Netzhautablösung bei Retinit. albuminurica. 883 Zwischenkörnerschicht fanden sich ausgesprochene Veränderungen an den Aderhaut- gefässen (Thrombosen, hyaline Degeneration), während die Netzhautgefässe wenig ver- ändert waren. Die Ursache der Ablatio sieht er in den Gefäss Veränderungen der Chorioidea. Klinische Beobachtungen über Ablatio retinae bei Retinitis albumin- urica stammen noch von Hann und Knaggs (192) (beiderseitige Amaurose durch Netzhautabhebung, Heilung nach 25 Tagen), Eason (185) (rezidivierende Netzhautabhebung mit subretinalen Blutungen und Atrophie der Aderhaut) und Machek (203) (doppelseitige Amotio bei Retinitis albuminurica gravidarum, die nach zwei Monaten mit Hinter- lassung weisser Bindegewebsstränge unter der Netzhaut heilte). Die wichtige Frage der Prognose der Retinitis albumin- urica wurde in den Berichtsjahren von Greenwood, Carpenter und Elschnig studiert. Greenwood (191) verfolgte in 24 Fällen von Retinitis albumin- urica den weiteren Verlauf. Mehr als drei Jahre nach Auftreten der Netzhauterkrankung lebten nur noch zwei Patienten, zweimal trat bei Retinitis gravidarum Heilung ein. Von den 24 von Carpenter (180) länger beobachteten Fällen starben 17 und zwar 13 nach einem Jahr, einer im zweiten Jahre, drei nach zwei Jahren. Carpenter sieht das Wesentliche bei Ret. alb. in Gefässaltera- tionen, während de Schweinitz (Diskussion zu Carpenters Vortrag) neben den Blutgefässveränderungen auch toxische Störungen der Netz- haut annimmt. Elschnig (186) teilt ein besonders reichliches Untersuchungs- material mit. Unter 199 Fällen von chronischer Nephritis war 74 mal die Retina normal, 60 mal bestand Arteriosklerose allein oder mit ge- ringem Netzhautödem, 15 mal leichte atypische Retinitis (vereinzelte Blutungen und Degenerationsberde), 24mal schwere atypische Retinitis (Fehlen der Sternfigur), 13 mal typische Retinitis albuminurica, 6 mal Retinochorioiditis albuminurica, 7mal andere Netzhauterkrankungen (Anastomosen der Netzhautvenen nach Thrombose, Retinitis proliferans, Atrophie der Netzhaut und des Optikus). Was die Mortalität anlangt, so starben von Kranken mit patho- gnomonischem Netzhautbefund 16 (von 65 Fällen) innerhalb von sechs Wochen, 17 innerhalb von sechs Monaten. Die 6 Fälle von Retinochorioiditis albuminurica starben sämtlich 8 Tage bis 6 Wochen nach Konstatierung. 56*