Histol. d. Kerat. intrauterina. Acanthosis nigricans. Keratoma hereditär palmare etc. 13 zum Keratoma intrauterinum, noch zur Ichthyosis, sondern sind den Hornnaevi zuzuzählen. Ebensowenig gehört hierher die bei sonst normalen Kindern vorkommende grosslam ellöse passagere Desquamation der Hornschicht, die nach Grass und Török (46) nur eine Abart der physiologischen Desquamatio neonatorum darstellt. VIT. Acanthosis nigricans. In ätiologischer Hinsicht hat sich herausgestellt, dass die Acan- thosis nigricans (Pollitzer) meist in Beziehung steht zu schweren inneren Leiden, speziell dem Karzinom. Uber die Art des Konnexes lassen sich vorläufig nur Vermutungen anstellen. Die Nebennieren waren in einigen Fällen normal. VIII. Keratoma palmare et plantare. Literatur. 56. Boegehold, Ein Fall von Ichthyosis Cornea. Virchows Arch. 1880. Bd. 79. 57. Dupre et Mosny, Note sur un cas d'ichthyose keratosique avec Seborrhoe. Annales de Dermatologie. 1894. pag. 1361. 58. Hovorka, Über einen bisher unbekannten endemischen Lepraherd in Dalmatien. Archiv f. Dermatologie. 1896. ßd. 24. 59. Hovorka und Ehlers, Mal de Meleda. Archiv f. Dermatologie. 1897. Bd. 40. 60. Neumann, J., Uber Keratoma hereditarium. Archiv f. Dermatologie. 1896. Bd. 42. 61. Raff, Stereoskopischer Atlas von Neisser. 1896. 7. Folge. 62. Stulli, Mal de Meleda. Bull, des sciences med. T. XXI. 63. Vorn er, Zur Kenntnis des Keratoma palmare et plantare. Archiv f. Dermatologie. 1901. Bd. 56. Unter der Bezeichnung Keratoma palmare et plantare werden ver- schiedene Krankheitsbilder zusammengefasst. Unberücksichtigt bleiben hier die mit anderen Krankheiten (Ichthyosis, Infektionskrankheiten, Erythrodermien usf.) einhergehenden Hornschichtverdickungen der Hand- und Fussflächen, ferner diejenigen mit bekannter Ätiologie (Arsen- keratose usw.). a) Keratoma hereditarium palmare et plantare (Unna). Diese Keratose gehört nach des Ref. Ansicht zu den Naevi. Von der Ichthyosis ist sie klinisch und anatomisch verschieden. Sie ist auch niemals in Ichthyosisfamilien beobachtet worden. — Die anatomischen Befunde Thorts sind von Raff (61) und neuerdings von Vörner (63) bestätigt und ergänzt worden. Das Keratohyalin ist bedeutend vermehrt,