A. Peters, Pathologie der Linse. 526 dass Flüssigkeit in präformierte Spalten gepresst würde. Hess (180) teilt dagegen Versuche mit, die ihm eine andere Erklärung nahelegen. Durch Klopfen mit dem Finger konnten bei Kaninchenaugen Linsen- trübungen erzeugt werden, die mit der Blitzkatarakt Ähnlichkeit hatten und es trat am Rande der Pupille ein ringförmiges Exsudat auf, ferner je nach der Stärke des Inhaltes Hyperämie des Ziliarkörpers. Schon nach zwei Stunden traten Trübungen der Linse, besonders an der Hinter- fläche auf; ebenso glashelle Speichen in der Nähe des Äquators, ähnlich wie bei Naphthalinstaren. Diese Trübungen schritten gelegentlich fort oder bildeten sich zurück. Auch hier fanden sich reichliche Mitosen im Kapselepithel. Hess nimmt daher einen Untergang der Kapsel- epithelien, wie bei der Massagekatarakt an. Es sei ferner erwähnt, dass Vossius (456; 457) in 6 Fällen eine ringförmige Trübung der Linsenvorderfläche nach Kontusion beobachtete, welche er für einen Abdruck der Pupille an der Linsenfläche hält. Die gelegentlich beob- achtete bräunliche Farbe des Ringes kann durch Pigmeutabstreifung entstehen; er verschwindet gänzlich im Gegensatz zu den Auflagerungen bei Synechienbildung. Ist der Ring nicht pigmentiert, so kann es sich wohl nur um eine ringförmige vorübergehende Alteration der Kapsel- epithelien handeln. Genaueres über diese Beobachtungen findet sich in der Dissertation von Keller (222). Eine ähnliche Ringbildung vorübergehender Art beschreiben Chail- lous und Polack (73) und Terrien (420) hebt bei der Diskussion über deren Vortrag hervor, dass derartige Trübungen auch andere als die Ringform besitzen könnten. Ich hatte schon früher darauf hingewiesen, dass die Konzentrations- zunahme des Kammerwassers die oft sehr langsam sich beim Menschen entwickelnden Fälle erklären konnten und führte als Stütze für diese Ansicht die Experimente von Bäck an, welche ein Exsudat in der vorderen Kammer und Ziliarhyperämie ausser dem subretinalen Trans- sudat nachwiesen und Hikida (185) konnte später auf die Analogie dieser Formen mit der Naphthalinkatarakt hinweisen. Neuerdings liegen nun Untersuchungen von Pardo (319) vor, welche mit Hilfe der hämo- kritischen Methode von Hamburger eine für einige Zeit andauernde Konzentrationsänderung des Kammerwassers nachweisen und der Autor nimmt an, dass die Störungen der osmotischen Verhältnisse und die veränderte Flüssigkeitsströmung eine Ernährungsstörung der Linse her- beiführten. In dem Falle von Merz-Weigand (282) rief die Kontusion einen Schichtstar hervor, während in dem Falle von Weiss (471) der Schicht- star noch Kapselruptur und Dislokation auftrat. In den fünf Fällen von