A. Peters, Pathologie der Linse. 512 kommt, was aber durch einwandsfreie Statistiken nicht einmal feststeht, so muss zunächst an den Einfluss der oft frühzeitig auftretenden Arterio- sklerose gedacht werden, welche aus der rascheren Abnützung des Ge- fässsystems durch schwere Arbeit entsteht. Für die Glasbläserkatarakt ist aber das Zahlenverhältnis ein sehr auffälliges gegenüber anderen Alters- und Berufsklassen und so muss hier noch ein anderer schäd- licher Faktor hinzukommen. Gegen die von Leber (244, 245) ange- nommene Bedeutung der Konzentrationsänderuug durch Verdunstung habe ich das Bedenken geltend gemacht, dass auch andere Berufsklassen dieser Verdunstung ausgesetzt sind, ohne dass sie kataraktös werden und dass aus einer Verdunstung an der Hornhautoberfläche noch keine Konzentrationszunahme des Kammerwassers erfolgen kann, weil die Verdunstung an der Hornhautoberfläche stattfindet und das ersetzte Kammerwasser die gleiche Konzentration hat, wie das durch die Horn- haut nach aussen gelangte. Gegen die Leber sehe Annahme und gegen die Heranziehung der E waldschen Beobachtung, dass beim toten Auge die Verdunstung Katarakt hervorruft, macht ferner Hess geltend, dass der Glasbläserstar am hinteren Pole mit Vorliebe auftritt, während bei experimenteller Salzkatarakt die Trübung vorzugsweise im Pupillar- gebiet, am vorderen Pole erscheint. Ich möchte hierzu bemerken, dass es sich hierbei um viel stärkere Konzentrationen handelt, als sie beim Lebenden in Frage kommen könnten, und ich muss Leber darin Recht geben, dass andauernde geringe Konzentrationserhöhungen schwere Folgen für die Ernährung der Linse haben müssen. Nur bestreite ich dass beim Glasbläserstar sich die Konzentration durch Verdunstung ändert. Es deutet vielmehr der Umstand, dass die starke Anstrengung des Blasens der Flaschen bei dieser Berufsart den Hauptunterschied gegenüber den übrigen Feuerarbeitern ausmacht, daraufhin, dass die durch das Blasen erzeugte Stauung eine Ernährungsstörung für die Linse bedeutet und sich damit der Starform nähert, die nach Unter- bindung der Venae vorticosae auftritt. Nun bestreitet zwar Robinson (355), dass die Glasbläser Katarakt bekämen; es würden vielmehr nur die bottle-finishers betroffen, welche besonders lange der Glut ausgesetzt seien. Diese rekrutieren sich aber aus der Kategorie der Glasbläser, die demnach schon den Anfang des Leidens haben können, wenn sie die andere Art der Arbeit aufnehmen. Genaueres muss durch zukünftige eingehende Untersuchungen festgestellt werden und diese sind erwünscht, weil die Entstehung dieser Starform ein hohes theoretisches Interesse darbietet.