Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 11 Negative Bakterienbefunde b. frischem Ekzem. Weitere bakteriol. Untersuchungen. IG 1 Sekretionen steril verbundener Ekzemflächen (Desinfektion und Leim- Verband) fernzuhalten. Dasselbe Resultat hat K reib ich (84) gehabt, dessen Staphylo- :okkenfunde in älteren Ekzemen wir bereits erwähnten. Auch Sabouraud (118) kennt ein primäres, steriles Bläschen, das •v allerdings nicht für gleichbedeutend mit dem typischen Bläschen des Ekzems hält. Er erkenut an, dass das tiefliegende Bläschen der Dys- ddrosis und das ganz oberflächliche des Sudamens steril sind. Bei ler Umbildung zum Ekzem, die bei ersterer häufig ist, tritt aber eine nfektion ein und eine solche Infektion hat auch die meisten Bläschen les chronischen Ekzems ergriffen. Die vorgefundenen Mikroorganismen ind aber keine Staphylokokken, sondern Streptokokken. Sabouraud ;laubt, dass der Grund, aus welchem die Ekzembläschen meistens steril ;efunden werden, darin liegt, dass die Streptokokken auf den üblichen igarnährböden überwuchert werden. Er züchtet sie in bouillougefüllten 'ipetten, bei denen sich die Streptokokken in dem ausgezogenen unteren ]nde in Reinkultur finden. Vor allem beschreibt Sabouraud als streptokokkenerzeugt eine lautveränderung, die sich durch folgende Erscheinungen charakterisiert. jS entsteht eine rote Plaque, ähnlich der akuten Dermatitis; diese wird lsbald oberflächlich erodiert und nässt tröpfchenförmig über die ganze lache, ganz wie beim chronischen Ekzem. Das Sekret trocknet zu Sorken ein, und es kommt eine Abheilung mit Lichenisation zustande. 7ie\e Fälle von Liehen chronicus, dem Endstadium, haben diese Ent- tehungsgeschichte. Im nässenden Stadium kann man anfangs, aber nur wenige Tage ing, mit Leichtigkeit aus jedem Tröpfchen die Streptokokken heraus- üchten. Sehr schnell kommt es aber zu Mischinfektionen, meist mit Staphylokokken, und dann lässt sich auf festem Nährboden der Strepto- occus überhaupt nicht mehr nachweisen. Dagegen findet man ihn tets, auch im späteren Stadium der Lichenisation, durch die Kultur in er Bouillonpipette. Auch mikroskopisch überwiegt dann der leicht ichtbare Staphylococcus, während die Streptokokken, zumal sie nie in mgen Ketten, sondern meistens nur zu zweien lagern, sehr schwer rkennbar sind. Die Ähnlichkeit dieser Hautveränderung mit dem wirklichen Ekzem st auch mikroskopisch sehr gross. Parakeratose, Akanthose und spon- ;oide Umwandlung im Epithel, unter der Hornschicht Exsudation von Serum mit kleiner, oberflächlicher Bläschenbildung ihre Zeichen sind. )ie Bläschen gleichen völlig denen der Impetigo contagiosa von T. Fox in verkleinertem Massstabe), welche nach Sabouraud ebenfalls durch Streptokokken erzeugt ist. Im Stadium der Lichenisation, in welchem