1010 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Tumoren, die er als künstlich verwirft. Die primären Sehnerventumoren betreffen mit Vorliebe jugendliche Personen (2/3 der Fälle bis zum 20. Lebensjahr). Traumen kommen gelegentlich als disponierendes oder auslösendes Moment in Betracht. (Neben 13 Fällen aus der Literatur erwähnt Lagrange einen eigenen, wo sich nach einem Stoss an die Schläfe drei Monate später ein Sarkom entwickelt hatte.) Die Optikustumoren entstehen sehr selten aus dem Nerven selbst, meist aus den Scheiden. In erster Linie handelt es sich um Myxo- sarkome. Diese sind so häufig, dass man sie als typische Seh- nervengeschwülste bezeichnen könne. Zu den Charakteren der primären Sehnervengeschwülste gehört nach Lag ränge, dass sie nie auf die Papille übergreifen und die Lamina cribrosa ein unüberwindliches Hindernis für sie bildet. Fälle aus der Literatur, die das Gegenteil zu beweisen scheinen (Goldzieher, Arch. f. Ophth. XIX. S. 119, Knapp, Aich, of Ophth. V. pag. 132, Armaignac, Journ. de med. de Bord. 1878), seien als retinale Gliome Goldzieher, Armaignac) oder Orbitaltumoren (Knapp) zu er- klären. Der Fall von Sattler, den Lagrange ausserdem anführt (Tuber- kulose des Sehnerven), kann natürlich hierher nicht gerechnet werden, da er gar nicht als Tumor anzusehen ist. Sattler hat übrigens in seiner Publikation (Über die eigentlichen Sehnerventumoren und ihre hirurgische Behandlung, Festschr. für Billroth. 1892) ausdrücklich darauf hingewiesen, dass das Myxofibrom des Optikus niemals auf den Bulbus übergreift. Auch einen Fall von Finlay (Arch. of Ophth. 1895. pag. 224) deutet Lagrange als retinales Gliosarkom und nur einen Fall von Barraquer (1002), wo ein Neoplasma des Optikus die Papille infiltriert haben soll, lässt er als Ausnahme gelten. In neuerer Zeit sind mehrere Fälle beschrieben worden, wo ein Tumor der Papille ophthalmoskopisch nachgewiesen wurde. Es sind dies die Fälle von Doyne (1008), Kurzezunge und Pollack (1019) (von den Autoren für ein primäres Neurofibrom oder Myxosarkom der Papille gehalten). Über diese Fälle ist, da eine anatomische Untersuchung nicht vorliegt, kein sicheres Urteil zu fällen. Die Möglichkeit, dass es sich um die Fortsetzung eines im peripheren Teil des Sehnerven entstan- denen Tumors auf die Papille handelte, ist jedenfalls nicht zu bestreiten. Andererseits spricht der Umstand, dass in dem Falle von Kurzezunge und Pollack noch ein Visus von 6/so bestand, gegen diese Annahme. v. Michel (1024) untersuchte einen Fall, wo ein weissglänzender Tumor die Papille verdeckte, anatomisch und diagnostizierte ein Fibrom, das vom Gefässhilus ausgegangen war und mit der Innenfläche der Netz- haut im Umkreis der Papille verwachsen war. Wir müssen also zugeben,