Anatomische Befunde bei verschiedenen Arten von Linsenluxation. 543 beginnendes Interkalarstaphylom zustande kam, welches den einen Bulbusteil dehnte. In einem vierten Falle ist die Linse durch ein Gliom mit der Iris nach vorne gedrängt worden und diese mit der Hornhaut ver- wachsen. Zu den spontan entstandenen seitlichen Linsenverschiebungen (Subluxationen) liefert neuerdings von Michel (285) zwei interessante Beiträge, der auch die Seltenheit gut beobachteter und untersuchter Fälle betont. Im ersten Falle war nach einem fieberhaften Exanthem Iridozyklitis bei einem achtjährigen Mädchen mit Einklemmung der Linse im Pupillar- gebiet aufgetreten. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass die Linse etwas deformiert und nach unten verlagert war. Die Einklem- mung der Linse in das Pupillar.gebiet wurde bewirkt durch die Zer- störung der Zonula und durch die durch ein Glaskörperexsudat bedingte Druckwirkung. Die Luxation der Linse in die vordere Kammer wurde durch die Verklebung mit der Iris gehindert. Die Usur der hinteren Kapsel ist durch die einschmelzende Wirkung des Exsudats zu erklären. Der zweite Fall betraf einen 53 jährigen Mann mit tiefer vorderer Kammer, Irisschlottern, Irisblutungen, Katarakt, die nach hinten und nach aussen mit dem losgelösten oberen Rande geneigt war, und Glaukom. Der anatomische Befund war: Verlagerung der nur wenig deformierten Linse nach unten; oberer Rand nach rückwärts gesunken, untere Hälfte durch Verwachsung mit dem Pupillarrand der Iris fixiert; Oberfläche der Linse vorne glatt, am Äquator und hinten höckerig und unregel- mässig. Nach vorn und an den Randteilen liegt eine Lage feinfaserigen neugebildeten Gewebes; geringe Zerfallserscheinungen von Fasern, in der hinteren Kortikalis reichlicher. Die Linsenverschiebung nach unten ist hier ohne nachweisbare Ursache eingetreten. Die Linse wäre wohl in den Glaskörper luxiert worden, wenn sie nicht durch die Verwachsungen mit der Iris festge- halten worden wäre. Die** Zonulafasern fehlten völlig. Bei Gelegenheit der Untersuchung von 24 glaukomatösen Augen fand de Vries (460) zweimal Luxation der Linse in den Glaskörper. Es bestand freie Kommunikation zwischen Glaskörperraum und vorderer Kammer und dennoch unvollständige Schliessung des Kammerwinkels, die demnach in diesen Fällen nicht mechanisch erklärt werden kann. Einen weiteren Beitrag zur pathologischen Anatomie der Spontan- luxation liefert Werncke (474) mit einem Falle aus der Freiburger Klinik, nachdem bereits von Sievert (391) aus derselben Klinik mehrere