A. Peters, Pathologie der Linse. 440 2. Der Altersstar, a) Die Entstehung des Altersstares. Die früheren Anschauungen über das Zustandekommen der Ca- taracta senilis bewegten sich im wesentlichen nach zwei Richtungen hin, indem man die Ursache der Starbildung entweder in Veränderungen der Linse selbst oder in Allgemeinstörungen suchte oder eine Kombination beider Momente als wirksam betrachtete. Am nächsten lag es wohl, den Prozess der Altersstarbildung als einen Exzess des normalen Sklero- sierungsvorganges aufzufassen; diese Anschauung, die im wesentlichen von Förster begründet und von 0. Becker und Deutschmann weiter aufgebaut wurde, basiert auf der Annahme, dass der Kernschrumpfung eine wesentliche Bedeutung zukomme in dem Sinne, dass sie die gleich- massige Durchtränkung der Linse hinderte und dadurch zu einer Lockerung der perinuklearen Schichten führte und dass gleichzeitig der schrumpfende Kern einen Zug auf die Kortikalis ausübte, wodurch be- sonders am Äquator Spaltbildungen auftreten müssen, weil hier die Linse durch die Zonula fixiert ist. Diese Anschauung fand eine Stütze in den Arbeiten von Priestley Smith, der angab, dass klare Linsen grösser seien, als solche mit beginnender Katarakt, wie auch Treacher Co Hins nachwies, dass Linsen mit beginnender Alterskatarakt leichter sind, als klare, gesunde Linsen. Dieser Grundgedanke der vor allem von 0. Becker vertretenen Anschauung von der Bedeutung der Kern- schrumpfung hat sich bis in die neueste Zeit unangefochen erhalten, bis erst kürzlich Hess (180) dieser Lehre einige gewichtige Zweifel entgegenstellte, während die Versuche, den Altersstar auf gewisse All- gemeinstörungen zurückzuführen, schon früher begründeten Wider- spruch hervorriefen. So konnte weder die von Deutschmann ver- tretene Ansicht von der Bedeutung der Nierenerkrankungen für die Entstehung der Alterskatarakt, noch auch die von v. Michel verfoch- tene wichtige Rolle der Atheromatose der Karotis einer allgemeinen An- erkennung sich erfreuen, weil die Rolle der Nephritis, wenn überhaupt vorhanden, entschieden überschätzt wurde und die Annahme einer Er- nährungsstörung durch Inanition im Sinne v. Michels mit den kli- nischen Tatsachen nicht ohne weiteres in Einklang zu bringen war. Somit war sicherlich der Versuch gerechtfertigt, die Entstehung der Alterskatarakt von anderen Gesichtspunkten aus zu betrachten. Wenn ich mich auch in meinen Arbeiten (324—332) über die Pathologie der Linse nicht spezieller mit dem Altersstar beschäftigte, sondern nur dessen Ätiologie gelegentlich streifte, so scheint doch an dieser Stelle eine zusammenfassende Darstellung des Inhaltes dieser ver-