Histologie und Entstehung der Hidradenome. Untergruppen dieser Tumoren. 105 Hartzell (12) unterscheidet zwei Gruppen der in Rede stehenden Tumoren; die eine, in wenig zahlreichen Exemplaren im Gesicht vor- kommende, ist zweifellos deckepithelialen oder follikulären Ursprunges, die zweite, in zahlreichen Exemplaren auf den oberen Partien des Rumpfes vorkommende, ist hinsichtlich ihrer Herkunft viel bestritten. Er beschreibt einen Fall, in dem sich der Nachweis erbringen liess, dass es sich um ein epitheloides Neoplasma follikulären Ursprunges handelte. See (30), der Gelegenheit hatte, in etwas mehr als einem Jahre 4 Fälle zu beobachten, hält die Hidradenomes eruptifs für Gebilde epithelialer Natur. Eine ausführliche Arbeit über Hidradenoma und Adenoma hidr- adenoides verdanken wir L. Pick (24). Er resümiert seine Untersuchungen wie folgt: „1. Adenome der Schweissdrüsen lassen sich ausser durch den un- mittelbaren Zusammenhang mit letzteren auch durch ihren eigenen morphologischen Charakter als solche feststellen. 2. Diese morphologischen Zeichen bestehen vor allem in einer frappanten ausgebreiteten und spezifischen histologischen Überein- stimmung mit der zelligen Auskleidung der Schweissdrüsen (Doppel- schichtigkeit vom Typus des Sekretionskanals und der ausführenden Drüsengäuge), die sich in sämtlichen einschlägigen Fällen feststellen lässt. In zweiter Linie zu nennen ist die häufig zu findende Produktion elastischer Greuzmembranen um die Schläuche des Adenoms und die Entstehung des Inhaltes der Tubuli durch echte Sekretion. 3. Die Adenome der Schweissdrüsen sind tubuläre oder tubulär- zystische Adenome. Sie werden zweckmässig genetisch geschieden 1. in das Hidradenoma tubuläre, dessen Ursprung aus fertigen Schweissdrüsen nachweisbar ist; 2. das Adenoma hidradenoides tubuläre, dessen Schweiss- drüsencharakter an sich feststeht, das aber direkt aus der Epidermis oder rudimentär gebliebenen Schweissdrüsen hervorgeht, oder, weil völlig im Korium isoliert, die besondere Art seiner Abstammung nicht mehr erkennen lässt; 3. kombinierte Formen. Als Untergruppe des Hidradenoms ist bisher das Syringadenoma tubuläre (Hervorgehen des Adenoms aus den Schweissdrüsenausführungs- gängen) und das Hidrocystadenoma tubuläre papilliferum intrasyringeale (Cystadenom der Schweissdrüsen mit Papillenbildungen in den Aus- führungsgängen) bekannt. 4. Für das Hidradenoma und Adenoma hidradenoides ist der kongenitale Ursprung aus missbildeten Schweissdrüsenanlagen wahr- scheinlich. In bestimmten Fällen lässt sich die Art der kongenitalen