757 Gummöse Erkraukungen des Ziliarkörpers. auch eine genaue Literaturzusammenstellung der bis jetzt veröffent lichten Fälle. Eine 50 jährige Frau ist zum erstenmal vor einem Jahre wegen eines papulo-makulösen Syphilids einer Schmierkur unterzogen worden. Jetzt finden sich tertiärsyphilitische Geschwüre am Ober- und Unterarm. Der linke Bulbus ist amaurotisch. Nach innen sieht man am Korneo- skleralrand eine Vh cm breite runde Vorwölbung mit flachen Rändern. Es besteht ausserdem Iritis mit Sekundärglaukom. Pathologisch - ana- tomisch besteht der Tumor, der den nasalen Teil des Ziliarkörpers und die daran angrenzenden Partien der Chorioidea einnimmt und durch die Sklera am Korneoskleralrand nach aussen perforiert ist, aus ein- und mehrkernigen Wanderzellen; daneben finden sich epitheloide und auch in grosser Zahl Riesenzellen. Das Zentrum des Tumors ist ne- krotisch. Es wird die Differentialdiagnose gegen eine tuberkulöse Neu- bildung besprochen und dabei ausgeführt, dass in diesem Falle die über den ganzen Tumor unregelmässig zerstreute Nekrotisierung für Syphilis charakteristisch sei und auch keine so ausgesprochene Bildung von Epitheloiden und Riesenzellen stattgefunden hätte, wie man es beim Tuberkel zu sehen pflege. In einer Monographie über das Syphilom des Ziliarkörpers stellt v. Ewetzky (30) die ganze Literatur über dieses Thema zusammen. Er selbst fügt vier neue anatomische Untersuchungen hinzu. Er wählt für die Entzündungen des Ziliarkörpers den Namen „Syphilom", weil es nach seiner Ansicht häufig ausserordentlich schwer festzustellen ist, ob eine solche Neubildung als Papel oder als Gummi aufzufassen ist; dann auch ganz besonders deshalb, weil die Erkrankung relativ früh nach der Infektion auftritt, zu einer Zeit, in welcher am übrigen Körper entweder nur sekundäre Erscheinungen vorhanden sind oder doch vorwiegend sich finden. In der Literatur finden sich bis zur v. Ewetzky sehen Arbeit 23 Fälle, bei welchen wegen syphilitischer Erkrankung des Ziliarkörpers der Bulbus enukleiert werden musste. (Später sind noch Fälle von Tooke, Parsons, Morton und Parsons berichtet worden.) Dabei ist in 14 Fällen sichere Verkäsung festgestellt, 6mal sehr wahrschein- lich und nur einmal (Gallen ga 1895) fehlte sie in einem Auge, das 14 Tage nach Beginn der Erkrankung enukleiert werden musste. Man kann also, wie v. Ewetzky feststellt, die Verkäsung als Regel ansehen. Da man nun in neuerer Zeit gar keine scharfe Grenze mehr zwischen sekundärer und tertiärer Lues macht, weil man oft Krank- heitserscheinungen , die beiden Perioden angehören, nebeneinander beobachten kann, so ist es bis auf weiteres wohl erlaubt, bei einer tumorartigen Neubildung (bei allgemeiner Syphilis) im Ziliarkörper die