222 R. Panse, Pathologie des Ohres. tration der Weichteile. Lew in (71) bestreitet den Wert rein bakterio- logischer Diagnosen echter Mittelohrdiphtherie, während Kobrak (62) umgekehrt erklärt, dass durch den Diphtheriebacillus ausser membran- bildenden auch durchaus den einfachen Mittelohrentzündungen gleiche Formen entstehen. Nadoleczny (79) schliesst aus dem frühzeitigen Auftreten vor und in der Eruptionswoche auf den meist primären, nosogenen Charakter der meist gutartig verlaufenden Mittelohrleiden bei Masern. Bei Influenza wurden wieder schwere intrakranielle Kom- plikationen der Otitis media und Nerventaubheit beobachtet. Suck- storff(129) fand unter 90 schweren Typhus fällen in 7,7 % Ohrbeteili- gung vom 17. bis 28. Krankheitstage eintretend, Schuhmacher (112) bei Kindern sogar in 78%- Raoult und Speck er (98) sahen neben Darm- auch Nasen- und Ohrenblutung in der dritten Typhuswoche, Hasslauer (47) hält die Otitis für die Wirkung von Typhusbazillen. Im Gegensatz zu früheren Anschauungen werden jetzt u. a. von Eulenstein (23), Bezold (9) der Ohrenbeteiligung am Diabetes jede Besonderheit abgesprochen, nur einmal wurde von Kirchner Gewebszerfall beobachtet. Chauveau (20) und früher Wolf und Wagner (138 a) deuten die Gelenkbeteiligung bei Ohrenleiden als akuten Gelenkrheumatismus. Treitel (139) sah urämische, 5 Tage an- haltende Taubheit mit Blindheit bei Scharlachnephritis. Die Folgen von Leukämie für das innere Ohr trennt Alexander 1. in Blutungen und Infiltrate mit Zerreissung und Kompression der Membranen; 2. in Entzündungen mit leukämischer Infiltration der Weichheit; 3. in sekun- däre Veränderungen: Bildung von Bindegewebe, Knochen und Pig- mentablagerung, sekundäre Degeneration der Nerven. Blutungen beob- achtete auch Kock (63). Leukozyten Zählung hat nach Suckstorff (130) keinen diagnostischen Wert für Ohr- und deren Folgekrankheiten. Für'"Syphi]is hereditaria bezeichnend hält Stein (118) chronische Osteomyelitis vom Hammer und Amboss: starke Verdickung des Periosts, Infiltration der Markräume mit lymphoiden und polynukleären Zellen, lebhafte Resorption des Knochens ebenda mit Annagung der Wände und Resorption der Knochenbalken, Gefässkanäle mit Lymphozyten und polynukleären Leukozyten vollgestopft. Von der ungemein reichen neueren Literatur über Tuberkulose siehe Blau a. a A. ist besonders Körners Arbeit hervorzuheben, die die verschiedenen Arten der Infektion des Mittelohres bespricht, 1. durch die Tube, seltener von der tuberkulösen Rachenmandel auf den submukösen und Lymphgewebsschichten der Tube; 2. auf dem Blutwege, wobei meist der Knochen primär ergriffen ist. In der Regel gesellen sich dann die gewöhnlichen Eitererreger hinzu. Bei der typi- schen Form im Endstadium der Lungenphthise kommt es zu schnellem