Lymphangiome. Angiokeratom. Zugehörigkeit d. Angiokeratoms zu d. Tuberkuliden. 121 Diesen gegenüber verficht Pautrier, die zuerst von Leredde und Mi Ii an 1898 ausgesprochene und später von Leredde und Haury bestätigte und von Hallopeau bekämpfte ätiologische, auf die Tuber- kulose zurückgehende Theorie. Er stützt sich dabei auf histologische und klinische Momente. Die Veränderungen in der Epidermis sind variabel und sekundärer Natur. Die Hauptveränderungen stellen solche der Ge- fässe in den oberflächlichen Kutisschichten dar und zwar in Form echter ampullärer Erweiterungen der Kapillaren und perivaskulärer bis zur Nekrose gehender Infiltration. Auch in den tieferen Schichten finden sich Gefässveränderungen: Endarteriitis obliterans (bedeutend verdickte Wandung mit reichlicher Zellinfiltration) und ebenso obliterierende Phle- bitis. All das entspricht nach Pautrier den Befunden bei den Tuber- kuliden, und die Venenveränderungen nähern das Angiokeratom den nekrotischen Tuberkuliden. — Die klinischen Argumente teilt Pautrier in zwei Gruppen: 1. Die Koexistenz des Angiokeratoms mit sicher tuberkulösen Er- scheinungen. 2. Die Koexistenz des Angiokeratoms mit anderen Tuberkuliden. Wir müssen konstatieren, dass uns die Beweisführung P au tri er s durchaus nicht einwandsfrei erscheint, und dass wir ihr gegenüber bis auf weiteres bei unserer bereits im vorigen Aufsatz ausgesprochenen Ansicht verharren. Dass eine Koexistenz von Tuberkulose und Angio- keratom uns nicht gleich berechtigt, das letztere in direkten ätiologischen Zusammenhang mit ersterer zu bringen, lehrt aufs neue der Fall von Rau (46), bei dem die gleichzeitig wahrscheinlich vorhandene Tuber- kulose sicherlich nicht als Ursache des Angiokeratoms anzusehen ist. Wir beschliessen unsere Besprechung der gutartigen vom Binde- gewebe sich herleitenden Tumoren mit zwei verschiedenen eigenartigen Fällen, die Nova darzustellen scheinen. Der eine betrifft einen Schaum- zellentumor der Haut und ist von Sick (47) beschrieben worden. Es handelt sich dabei um eine aus Bindesubstanzelementen hervorgegangene Geschwulst mit schaumiger Hypertrophie des Protoplasmas (Spongioplasma Ley dig) ihrer Zellelemente, die keiner der bekannten Tumorarten entspricht. Die mikroskopischen Bilder ähneln am meisten denen von Xanthomen, ohne dass der Tumor in seinem klinischen Aussehen (Fehlen der Gelb- färbung) oder auch histologisch (Fehlen von Fett etc.) diesen ent- sprochen hätte. Sehr interessant ist auch der zweite, von Winkler (48) beschrie- bene Fall, der Psammome der Haut und des Unterhautgewebes bei einem 19jährigen Mädchen darbot. Winkler glaubt auf Grund dieser Be- obachtung — soweit ein einzelner Fall Schlussfolgerungen gestattet — die Behauptung aufstellen zu können, dass in der Subkutis und Kutis