128 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Hautmanifestationen begleitet wird. Übrigens ist die Anschauung, der- zufolge die Mycosis fungoides einen besonderen Fall von Leukämie mit Hautveränderungen darstellt, keine absolut neue. Pelagatti wendet sich aber dagegen, dass als Stütze dieser Theorie eine Identität des Baues der Lymphknoten und der mykotischen Geschwülste heran- gezogen wurde, die in dem früher angenommenen Sinne gar nicht besteht. Inden mykotischen Geschwülsten ist nämlich nach Pelagatti kein dem der Lymphdrüsen entsprechendes Netz vorhanden. Trotz- dem bleibt aber die Anschauung von der leukämischen Natur der Mycosis fungoides bestehen, wenn auch diese Metastasen, die ja nicht aus der Hyperplasie eines schon am Orte vorher bestehenden Gewebes entstehen, ein ganz atypisches Gewebe zeigen. Bei myeloider Anämie haben die Metastasen naturgemäss nicht den Bau von Lymphknoten, sondern den mehr oder weniger typischen des funktionierenden Knochen- marks. Die Verschiedenheit der bei den verschiedenen Mycosis fungoides Fällen beobachteten Zellelemente erklärt sich aus der Verschiedenheit der bei der Leukämie erkrankten lympho-hämatopoietischen Organe. Als Stützen seiner Anschauung führt Pelagatti Fälle von Philippson, zum Busch, Leredde und Veiel, Danlos und Pasini an. Den Fall Philippsons hält Pelagatti im Gegensatz zu dem Autor für eine direkt durch den pseudoleukämischen Prozess bedingte Mycosis fungoides. Die Mycosis fungoides ist also nach Pelagatti mit den sonstigen bei der Leukämie beobachteten Hautkrankheiten, den Leukämiden, in eine Gruppe zu vereinigen, zumal da die Hautalterationen der prämy- kotischen Periode sich histologisch nicht von diesen Leukämiden unter- scheiden. Bei dem Versuche die vorstehend wiedergegebene Pelagattische Theorie an der Hand der anderweitig mitgeteilten Fälle von Mycosis fungoides zu prüfen, ergibt es sich leider, dass die Mehrzahl dieser Fälle aus dem einfachen Grunde sich hierfür nicht verwerten lässt, weil bei ihnen die Blutbefunde fehlen. Einen Anhänger hat die Pelagatti- sche Theorie in Ramazotti (31) gefunden, der seinen Fall als zur myelogenen Leukämie gehörig ansieht. Sereni (36), der geneigt ist, die Mycosis fungoides zu den infek- tiösen Granulomen zu zählen, fand bei der Blutuntersuchung seines Falles nur eine leichte Leukozytose und glaubt infolgedessen, dass die Behauptung, nach welcher die Blutuntersuchungsresultate die Theorie von dem lymphadenischen Charakter der Mycosis fungoides unterstützen sollen, nicht aufrecht zu erhalten ist. Krasnoglasow (19), der die Affektion ebenfalls zu den entzünd- lichen Granulationsgeschwülsten rechnet, teilte einen Fall mit, bei dem