108 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 6. Bei beiden Formen von Epitheliom dürfte es sich um eine auf einem Übergangsstadium vom Adenom zum Adenokarzinom stehende Neubildung handeln." Die Mehrzahl der neueren Autoren teilt übrigens den Standpunkt Rothes nicht, rechnet vielmehr das Adenoma sebaceum disseminatum und das Adenoma sebaceum circumscriptum zu den Organnaevis. Kothes eigener Fall, wie auch die von ihm zitierten Fälle Jadas- sohns, Dorsts und Delbancos sprechen nach Röna geradezu für die Naevusnatur und für die Zusammengehörigkeit der beiden Typen. Die reinen Adenome (Talgdrüsen- und Schweissdrüsenadenome) unterscheiden sich nach Röna zwar histologisch ziemlich scharf von der Trias der Hidradenomes eruptifs, des Epithelioma adenoides cysticum und der Epitheliomes benins multiples, stehen ihr aber ätiologisch so nahe, dass wir, wenn wir einmal die letzteren als eine auf kongenitaler Anlage beruhende Malformation des epithelialen Gewebes, als Gewebsnaevi auf- gefasst haben, wir dementsprechend erstere als kongenitale Malforma- tion der differenzierten Epithelgebilde, d. h. als Organnaevi auffassen müssen. Auch Darier spricht sich dafür aus, dass die Epitheliomes ade- noides mit Recht zu den Naevi gezählt werden. Ein dem K o t h e sehen Fall recht ähnlicher, der ebenso wie jener auch eine Beteiligung der Wangenschleimhaut bot und, wie das auch sonst häufig beobachtet wird, ausgedehnte Veränderungen der Rumpf haut (Fibrome) zeigte, ist von Buschke (3) beschrieben worden. Der histologische Befund Buschkes war ein anderer als der Kothes. Zwar zeigte auch dieser eine Hypertrophie des Bindegewebes in den Papillen, bestand aber in der Hauptsache aus Adenomgewebe, während die Tumoren des Buschke sehen Falles den Bau zellarmer, zum Teil um die Follikel gruppierter Fibrome aufwiesen. Buschke hält daher auch die Bezeichnung Fibroadenom für gerechtfertigt und glaubt, dass es sich um eine höchstwahrscheinlich angeborene Anomalie handle, bei der die Vermehrung der Talgdrüsen jedenfalls nicht das Wesentliche des Prozesses darstellt. Man kann, wie Buschke an einer anderen Stelle ausführt, die Tumoren als eine Entwickelungsstörung des Follikelsystems auffassen, bei der das eine Mal der Drüsenkörper hyperplasieren kann, oder häufiger die bindegewebigen Hüllen. Auch Möller (22) konstatierte neben einer, allerdings den grössten Teil des Tumors ausmachenden Talgdrüsenwucherung eine Hyperplasie und einen Zellrei^htum des Bindegewebes. Er findet keinen Gegengrund gegen die Einreihung derartiger Fälle in die Naevusgruppe. Hierfür tritt auch Pelagatti (23) hinsichtlich des Adenoma sebaceum (Balzer) ein. Aus dem Sektionsbefund eines Falles schliesst er, dass das Ade-