F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 250 Bulbus selbst erklären, so ist hier in erster Linie Heine zu nennen, welcher durch eine ganze Reihe von Publikationen in der Letztzeit her- vorgetreten ist. Zunächst erkennt Heine (24) in Übereinstimmung mit Stilling an, dass der Myopie verschiedene Ursachen zugrunde liegen können, und dass schliesslich Kurzsichtigkeit auch durch ein einfaches rein zu- fälliges Missverhältnis zwischen Achsenlänge und Hornhautradius ent- stehen kann und dass andererseits die Achsenlänge allein für den JGrad der Myopie nicht massgebend zu sein braucht. Auch schreibt Heine, dass er gar keinen Grund habe, dagegen zu streiten, dass, wie Stilling meint, für bestimmte Formen der Achsenmyopie die Ur- sache in einem Wachstum unter Druck oder Zug von Seiten der Obliquus-superior-Sehne zu suchen ist. „Nur sollte Stilling nicht bestreiten, das diese Formen klinisch nicht scharf von denen zu trennen sind, die durch Progress maligne werden können." Ausserdem gibt es aber nach Heine auch eine ganze Anzahl von Fällen, in denen die Naharbeit für das Eintreten der Myopie nicht beschuldigt werden kann und uns die Stillingscbe Theorie einfach im Stich lässt. Heines Ansicht geht folglich dahin, dass die von Stilling. angeführten Momente nur bei der Entstehung der Myopie mithelfen und dass in ätiologischer Beziehung die wichtigste Rolle ein anderer Umstand spiele: die pathologische Veranlagung der Sklera. Er schreibt hierüber: „In allen meinen Fällen auch von leichter Myopie war eine Dünnheit der Sklera nachzuweisen, welche ich nicht nur als sekundär auffassen möchte. Vergleichende Messungen, namentlich auch an solchen Fällen, wo das eine Auge normal, das andere myopisch war, führten mich zu der Überzeugung, dass wir es mit einer angeborenen Minderwertigkeit der Sklera und zwar besonders der hinteren Sklerahälfte zu tun haben." Zwischen geringer und hochgradiger Myopie gäbe es alle Ubergänge und Heine hält daher die Stillingsche (41) Behauptung für direkt falsch, dass das hochgradig myopische Auge ein hydropisch entartetes sei und dass die exzessive Myopie als eine Abart des gewöhnlichen Hydrophthalmus oder Buphthalmus aufgefasst werden müsste. Heine (17,18, 19) konnte nämlich durch Messungen und den Ver- gleich lrydrophthahnischer und exzessiv myopischer Augen den Nach- weis erbringen, dass bei der Myopie die Volumenzunahme des Bulbus infolge einer Dehnung des hinteren Bulbusabschnittes erfolgt, während der Hydrophthalmus acquisitus sich durch ausgesprochene Drucksteige- rung entweder gleichmässig oder, was noch häufiger ist, besonders in den vorderen Partien aus dem normal veranlagten Bulbus entwickelt.