C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. 830 189. Weeks, Abces^ du lobe frontal accompagne de cellulite orbitaire. Annal. d'oculist. 1901. CXXVI. pag. 66. 190. Wein hold, Ein Fall von zystischer Erweiterung einer Siebbeinzelle. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. 191. Weiss, Edw„ Mukocele des Siebbeins und der Stirnhöhle. Bericht der ober- hessischen Gesellsch. f. Natur- u. Heilk. Giessen 1904. S. 63. 192. Weltert, J., 23 Fälle von Antrumempyem mit konsekutiver Orbitalphlegmone. Inaug.-Dissert. Basel 1900. Zit. Stanculeanus These. S. 119. 193. Wertheim, E., Beiträge zur Pathologie und Klinik der Erkrankungen der Nasen- nebenhöhlen. Archiv f. Laryngol. 1901. Bd. XI. S. 169. 194. Wilder, Orbital cellulitis from infection from the ethmoid cells. Ophth. Record 1902. pag. 563. 195. Derselbe, Exophthalmus from orbital cellulitis. Ophth. Record 1902. pag. 590. 196. Witehead, A case of empyema of the right frontal sinus, of the right sphenoi- dal sinus, of both antra of Highmori, and of the ethmoidal cell of both sides. Arch. of Ophth. 1903. Bd. XXXIII. pag. 252. 197. v. Wittemberski, Vier Fälle von Mukocele der Siebbeinzellen. Zeitschr. f. Augenheilk. 1902. Bd. IX. 198. Zarniko, Die Krankheiten der Nase und des Nasenrachens. II. Aufl. Berlin 1905. S. Karger. Anatomie. Die zahlreichen Arbeiten dieser Berichtsjahre bestätigen von neuem die aus den vorigen Ergebnissen bekannte Tatsache, dass die entzünd- lichen Erkrankungen der Orbita in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle aus einem t'ortgeleiteten infektiösen Prozess der Nachbarschaft entstehen, und dass diesen gegenüber die eigentlichen metastatischen Prozesse weit in den Hintergrund treten. Als Hauptursache kommen, wie be- kannt, die entzündlichen Affektionen der Nebenhöhlen der Nase, vor allem die Empyeme, in Frage, viel weniger häufig sind die Orbitalent- zündungen nach infektiösen Prozessen der Gesichtshaut. Diese wichtige ätiologische Bedeutung der Nebenhöhlen findet ihre Erklärung in den überaus innigen anatomischen Beziehungen, die zwischen diesen und der Orbita bestehen. Auch in diesen Berichtsjahren haben diese Verhältnisse ihre gebührende Berücksichtigung gefunden durch zahlreiche anatomische Einzeluntersuchungen und vor allem in den grösseren Werken von Killian (90) und Onodi (129—134). Letzterer beschäftigte sich hauptsächlich mit dem Verhältnis der Keil- beinhöhle und der hintersten Siebbeinzelle zu den Sehnerven. Seine Untersuchungen zeigen, dass diese hinterste Siebbeinzelle, die im kleinen Keilbeinflügel gelegen ist, häufig vorkommt und dass sie mit dem Canalis und Sulcus opticus in enger Beziehung steht. Auch Douglas (45) konnte dasselbe Verhältnis feststellen, ebenso macht Hajek (73, 74) in seinem Lehrbuche darauf aufmerksam, dass die hintere Siebbeinzelle, wenn sie über der Keilbeinhöhle liegt, zu dem Canalis opticus in Nach- barschaft kommt.