675 Staphylokokken- und Pneumoniebazillenkonjunktivitis. junktivitis, welche von 60 Schülerinnen 54 befallen hatte, konnte er regelmässig Staphylokokken in erheblicher Menge nachweisen, welche er als die Erreger anschuldigt. Poulard (623) glaubt sogar in mehreren Fällen ein für die Staphylö- kokkeninfektion der Konjunktiva charakteristisches Krankheitsbild ge- funden zu haben, welches stets im Anschluss an ein Hordeolum auftrat und sich durch starke Eiterung mit Neigung zur Membranbildung sowie durch heftige Schwellung und ziegelrote Färbung der Ubergangs- falten auszeichnet. Die Präaurikulardrüse der entsprechenden Seite war dabei stets geschwollen und druckempfindlich. Bei der grossen Anzahl von Staphylokokkenarten, die es gibt, war naturgemäss nicht in jedem Falle die Art genau zu bestimmen, jedoch handelte es sich meist um den Staphylococcus pyogenes aureus und albus. 11. Seltene Infektionskrankheiten der Bindehaut. Der Friedländersche Pneumoniebacillus ist in den letzten Jahren wiederholt als Erreger einer Konjunktivitis beschrieben worden. Kreseritzki (158), v. Amnion (4) und Grounouw (139) fanden ihn bei Blennorrhoe der Neugeborenen, während Zia (450) und Derby (561) ihn bei Konjunctivitis catarrhalis nachweisen konnten. In dem Falle Groenouws waren aber gleichzeitig Gonokokken zu finden. Auffallend häufig fand Gourfein (247) den Pneumoniebacillus, nämlich unter 450 Fällen von Konjunktivitis 23 mal. Unter denselben befanden sich vier Neugeboreneukatarrhe, in denen er ihn in Reinkultur züchten konnte. Diese Fälle begannen zum Teil mit Pseudomembranen, verliefen aber sonst gutartig. In den übrigen Fällen handelte es sich siebenmal um einen akuten Schwelluugskatarrh und zwölf mal um eine subakute Konjunktivitis. Das klinische Bild kann demnach ein sehr variables sein. Der Vollständigkeit halber sei hier noch darauf hingewiesen, dass Gourfein den Pneumoniebacillus auch 40 mal bei Dakryozystitis und 3 mal bei Hypopyonkeratitis nachweisen konnte. Irgendwelche Erkrankungen an anderen Organen, insbesondere von Seiten der Nase bestanden bei all diesen Affektionen nicht. Im Zusammenhang hiermit sind auch die durch den Bacillus mucosus capsulatus und den Ozänabacillus hervorgerufenen Bindehautentzündungen zu erwähnen. Beide Bakterien bilden mit dem Pneumoniebacillus eine gemeinsame Gruppe ohne erhebliche Differenzen, so dass sie sich jedenfalls verwandtschaftlich sehr nahe stehen. 43*