860 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Vollständige Obliteration der Netzhautgefässe beobachtete Sach- salb er (78) in einem Falle von Glaucoma absolutum. Ob die Ver- engerung peripher begann oder auf embolischem oder thrombotischem Verschluss der Zentralarterie beruhte, liess sich nicht mit Sicherheit unterscheiden. In dem Falle von Videki (81) wo stark verengte weiss einge- scheidete Arterien, glänzende Flecke der Makula sichtbar waren, besserte sich auf eine Inunktionskur der Visus beträchtlich. In Myers (73) Fall, wo gleichfalls Arterien und Venen weiss eingescheidet waren, gingen die ophthalmoskopischen Erscheinungen nach Behandlung der Anämie zurück, so dass Myers einen Erguss in die Lymphscheiden der Retinagefässe annimmt. In Ubereinstimmung mit Raehlmann fänden Doyne (64) und Flemming (66) die Netzhautvenen an den Kreuzungsstellen mit den Arterien verengt. Einen interessanten Fall von Endarteriitis der Zentralarterie mit Konkremeutbildung aus der Haabschen Klinik hat Galinowsky (67) anatomisch untersucht. Es fand sich unmittelbar hinter der Lamina cribrosa in der Zentralarterie eine starke Intimawucherung, die das Lumen auf ein Viertel verengte und aus grossen protoplasmareichen Zellen und konzentrischen Fasern bestand. An der am stärksten verengten Stelle lag ausserhalb des Lumens im Bereich der Wucherung ein aus homo- genen Schollen bestehendes Gebilde, das aus Kalk zu bestehen schien. Die Zentralvene war fast blutleer und kontrahiert, ihre Wand bedeutend verdickt und nahe dem Kon- kremente kleinzellig infiltriert. In diesem Falle war also das klinische Bild der Em- bolie der Zentralarterie durch eine exzessive Endarteriitis der A. centralis mit Konkre- mentbildung verursacht worden. Dass die Gefässe der Retina bei langdauernden entzündlichen Pro- zessen einer ausgedehnten amyloiden und hyalinen Degeneration ver- fallen können, wurde von Naito (74) durch die anatomische Unter- suchung eines phthisischen Auges festgestellt. Eine umfassende anatomische Bearbeitung der Gefässerkrankungen im Gebiete der Arteria und Vena centralis retinae verdanken wir Harms (70), der sich über die Sklerose der Netzhautgefässe zusammenfassend folgendermassen äussert. An der Zentralarterie tritt der sklerotische Prozess vornehmlich in Form der primären Intimaverdickung auf, die dreierlei Art sein kann. Sie kann bestehen 1. in einer zelligen Wucherung, 2. in einer Vermeh- rung der elastischen Elemente der Intima, 3. in einer bindegewebigen Auflagerung auf die Innenfläche der Wand. Diese Arten können kom- biniert vorkommen oder ineinander übergehen. Die Media ist meist nicht beteiligt. Gelegentlich kann sich die Sklerose auch in anderer Form zeigen, nämlich in Verdickung der Wand durch konzentrische