932 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Ein ausführliches kritisches Referat über die Therapie der Ainotio gibt Uhthoff (Zwangl. Abh. VI. Bd. Heft 8. 1906). Nach ihm ist die subkonjun ktivale Injektion von Kochsalzlösung allein nicht als wirk- sam anzusehen, da eine Wirkung auf die subretinale Flüssigkeit bei intakter Sklera nicht zu beobachten sei. Besser sei Kombination von Skle'ralpunktion (multiple kleine Offnungen) mit nachfolgender sub- konjunktivaler Injektion (2—5 °/o). Zweitens komme herdförmige Kauterisation der Sklera mit folgender Kochsalzinjektion in Betracht. Die Wirkung dieser Massnahmen auf eine baldige Wiederanlegung der Netzhaut sei oft eine günstige; leider seien Rezidive häufig. Hierzu bemerke ich, dass die in der Leipziger Klinik in letzter Zeit gewonnenen Erfahrungen vollständig mit denjenigen Uhthoffs über- einstimmen. Die neueren Arbeiten über die Pathologie und Pathogenese der Netzhautabhebung haben zu dem Schlüsse geführt, dass es nicht richtig ist, für alle Arten von Ablatio den gleichen Entstehungsmodus anzu- nehmen. Die Netzhautablösung bei Entzündung der Netzhaut (z.B. Retinitis albuminurica) beruht offenbar, wie auch der klinische Verlauf ergibt, auf einer anderen Ursache, als die sog. spontane Ablatio. Wir können deshalb von keiner der bisher aufgestellten Theorien (I. Sekre- tionstheorie— Arlt, Schmidt-Rimpler u. a.; II. Glaskörper- schrumpfungstheorie— Leber, Nordenson; III. Diffusions-' theorie — Raehlmann; IV. Deutschmanns Theorie — äquatoriale Chorioiditis mit sekundärer Glaskörperschrumpfung) allgemeine Geltung erwarten. Aber auch für die sog. spontane Ablatio ist die Frage noch nicht entschieden, welcher von diesen Theorien die grösste Beweiskraft zu- kommt. Es wäre zur Entscheidung dieser Frage vor allem nötig, dass eine grössere Zahl genau anatomisch untersuchter unkomplizierter frischer Fälle vorliegen würde. Solche sind aber begreiflicherweise recht selten. Die wichtige Frage, welche Rolle Veränderungen des Glaskörpers bei der Entstehung der Amotio spielen, dürfte auch noch weitere ein- gehende Untersuchungen erfordern. Dass dieser durch Verschiebungen, besonders bei Verflüssigung im zentralen und hinteren Teil bei Augenbewegungen einen Zug auf die Netzhaut ausübt, dem normalerweise der intraokulare Druck ent- gegenwirkt, wird besonders von Best (453) betont, von Sattler (516) bestätigt. Nach des letzteren Ansicht ist dieser Vorgang der für die weitaus überwiegende Mehrzahl der spontanen Netzhautabhebungen zutreffende. Ausserdem kann aber eine Amotio dadurch zustande kommen, dass der Glaskörperdruck plötzlich über ein grösseres Mass herabgesetzt