Ulcus rodens. Gesichtskarzinom. Hyaline Epitheliome und Zylindrom. 35 sich mit der Symptomatologie des Ulcus rodens, dessen Lieblingssitz der innere Augenwinkel und die Nasenwurzel bildet. Wie histologisch, so lassen sich auch klinisch mehrere Abarten unterscheiden, neben der vulgären eine noduläre, terebrierende und atrophische Form. Wenn wir auch im allgemeinen der Ansicht der beiden Autoren und Carles (16), derzufolge die Affektion indolent ist, zustimmen, so haben wir doch eine Reihe von Fällen beobachtet, in denen anfalls- weise auftretende, sehr heftige Schmerzen ein Hauptsymptom bildeten. In einem derartigen Falle erzielten wir ebenso wie bei einem tief- ulzerierten Karzinom durch Röntgenstrahlen sehr prompte Linderung. Drüsenschwellungen fanden Dubreuilh und Aue he nur in einem Fall, auch Fordyce beschreibt einen solchen. In einer weiteren kurzen Mitteilung besprechen Dubreuilh und Au che die Unterschiede des Ulcus rodens gegenüber den anderen im Gesicht zur Beobachtung kommenden Epitheliomen. Sie unterscheiden 1. das Epitheliom der Unterlippe, das sich durch Malignität auszeichnet, 2. das gewöhnliche Epitheliom des Gesichtes, das gewöhnlich aus senilen Keratosen hervorgeht und sich vorwiegend bei Leuten findet, die sich viel den Sonnenstrahlen aussetzen. Auch diese Form verläuft rapider als die dritte, als das Ulcus rodens. Mit einer besonderen Abart der Epitheliome, die, obwohl sie nicht zu den malignen Tumoren gehört, wir hier folgen lassen, befasst sich Dalous (19). Ein Fall von Zylindrom der behaarten Kopfhaut gibt ihm Veranlassung zu einem historischen Uberblick über diese Erkran- kung. In dem Streite, ob das Zylindrom zu den bindegewebigen resp. endothelialen oder zu den epithelialen Geschwülsten zu rechnen sei, nimmt Dalous entschieden Partei für die letztere Anschauung, indem er sich der Ansicht Malassez' anschliesst, derzufolge das Zylindrom als ,Epithelioma alveolaire avec envahissement myxomateux" aufzufassen ist. Er glaubt, dass hierher auch der von Auche und Dubreuilh als „forme trabeculaire" beschriebene Typus des Ulcus rodens gehöre, dessen Stroma eine myxomatöse Struktur besitzt. Im Gegensatz hierzu ist Mo eller (48) der Ansicht, dass der Be- griff Zylindrom ein unbestimmter sei, und dass Geschwülste der ver- schiedensten Art, Endotheliome, Epitheliome, Adenomata sebacea, darauf zurückgeführt würden, welche nur die Bildung von hyalinen Umwand- lungen des Bindegewebes, der Gefässscheiden, der Zellen gemein hätten. Nach Dubreuilh und Auche (22 a) sind jedoch diese unter den ver- schiedensten Namen beschriebenen Fälle alle identisch. Sie zeigen sowohl klinische wie histologische Übereinstimmung, nur hat der histologische Befund bei ihnen irrtümlicherweise verschiedene Auslegung erfahren. Es handelt sich in all diesen Fällen — neben 13 fremden bringen 3*