578 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Es kommt noch hinzu, dass gerade die vordere Kammer des Kanin- chens als das ungeeignetste Objekt zur Prüfung der Virulenz eines Mikroorganismus angesehen werden muss, weil erfahrungsgemäss eine grosse Substanz selbst saprophytischer Bakterienleiber schon ausreicht, um eine starke Exsudation im Humor aqueus dieses Versuchstieres hervorzurufen. Dass die Reaktion bei Anwendung bösartiger Gifte ent- sprechend heftiger ausfällt ist aber keineswegs auffallend und dia- gnostisch kaum verwertbar. Auch das Aussehen der Kulturen und der Bakterien, sowie die Neiss ersehe Körnerfärbung, die ja in manchen Fällen, wohl als Stütze für die Diagnose mit herangezogen werden kann, bieten nichts Zuverlässiges, wie hinlänglich bekannt und von neuem wieder vonHäla undBietti (345) bestätigt worden ist. Der Nachweis des Diphtherietoxins muss daher nach wie vor als das einzige sichere Unterscheidungsmerkmal angesehen werden. Es ist daher mit Freuden zu begrüssen, dass sichBietti (345, 229) in richtiger Erkenntnis der Wichtigkeit dieser Forderung der Mühe unterzogen hat, an einem reichhaltigen Material zu prüfen, ob die im normalen Bindehautsack vorkommenden Xerosebazillen imstande sind, ein Gift zu erzeugen, welches mit dem Diphtherietoxin als identisch an- zusehen ist. Bietti injizierte zunächst grosse Dosen Reinkulturen von Xerose- bazillen, welche er aus dem Sekret von Konjunktivitiden gezüchtet hatte, 110 Meerschweinchen, teils in die Bauchhöhle, teils unter die Haut des Oberschenkels, worauf bei keinem Tier irgend welche Symptome von Diphtherieintoxikation noch auch nennenswerte lokale Reaktionen auftraten. Die subkonjunktivale Einspritzung derselben Kulturen bei Kanin- chen, die sich nach Häla für solche Versuche besonders eignen sollten, hatten allerdings meist eine leichte ödematöse Schwellung und Hyperämie zur Folge, jedoch gelang es nicht, durch Einverleibung von Diphtherie- heilserum diesen an und für sich schon harmlosen Prozess schneller zu beseitigen. Desgleichen vermochte die prophylaktische Anwendung des Serums nicht, das Zustandekommen des Infiltrationsödems der Konjunk- tiva zu verhüten. Als diphtheritisch waren demnach die leichten lokalen Symptome, welche durch Xerosebazillen erzeugt werden konn- ten, nicht anzusprechen, sondern nur als die Folge einer mechanischen Reizung. Aber auch noch durch eine dritte Versuchsreihe konnte Bietti nach- weisen, dass die aus dem Konjunktivalsack gezüchteten Xerosebazillen- stämme kein Diphtherietoxin produzierten, indem er 20 Meerschwein-