C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. 200 histologischen Gutartigkeit durch Verlegung des Eiterabflusses bedroh- liche Erscheinungen verursachen und die zugrunde liegende Mittelohr- erkrankung höchst ungünstig beeinflussen. In den meisten Fällen, wenn auch nicht immer, sind Polypen- bildungen das Zeichen einer Knochenerkrankung. Besondere Erscheinungen machen natürlich die gefässreichen Polypen durch Blutungen, die spontan oder bei Läsionen durch unvorsichtige Manipulationen am Ohr und operative Massnahmen auftreten können. In hervorragendem Masse ist das natürlich der Fall bei Angiomen, die übrigens sehr selten sind. In einem Falle von Moure handelte es sich um ein Rezidiv eines schon vor vier Jahren unter starker Blutung operierten Polypen. Bei der zweiten Abschnürung mit der Schlinge trat eine so heftige Blutung auf, dass Moure glaubte, eine abnorme Vor- wölbung des Bulbus venae jugularis verletzt zu haben. Histologisch handelte es sich um ein kavernöses Angiom, das von der oberen Pauken- höhlenwand ausging. Buck (162) beobachtete ein kavernöses Angiom am Hammer. Ein Fall von Politzer (180) war durch die sonst kaum beobachtete Ausbreitung der Geschwulst bemerkenswert. Das kavernöse Angiom ging vom Sinus lateralis aus. Es hatte zu grossen Zerstörungen des Knochens geführt, ragte in die hintere und mittlere Schädelgrube hinein und hatte die entsprechenden Teile des Schläfen- und Hinter- hauptlappens tief eingedrückt. Das Kleinhirn und die Medulla oblongata waren seitlich komprimiert und stark verdrängt. Von der Geschwulst waren polypöse Ausläufer durch die hintere Gehörgangswand und das Trommelfell hindurch gewachsen. Zum Teil war die Geschwulstmasse verknöchert. Die Behandlung der Polypen besteht in Abtragungen mit der Schlinge oder schneidenden Zange und in Atzungen. Im übrigen hat man sein Augenmerk auf die Beseitigung der zugrunde liegenden Ohr- erkrankung zu richten. Osteome sind in der Form von Exostosen und Osteophyten am Hammer und Amboss und am Warzenfortsatz oft beobachtet worden. Sie bieten nichts Besonderes. Auch für ihre Entstehung kommt hauptsächlich der Reiz lange bestehender Eiterungen vor allem in Betracht. Wichtiger sind die 16. Sarkome des Mittelohres. Diese malignen Tumoren können im Mittelobr primär und sekundär auftreten. Und zwar scheinen sie nicht selten zu sein.