110 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Im Anschluss hieran müssen wir einer Arbeit von B. Hirsch- feld (14): „Über senile (und präsenile) rein hyperplastische Talgdrüsen- tumoren, speziell des Gesichts, mit einer Bemerkung über die Färbung des Acarus folliculorum" gedenken. Es handelte sich in den vier Fällen, die Hirschfeld histologisch zu untersuchen Gelegenheit hatte, um das- selbe Bild, welches bei den reinen Talgdrüsennaevi zu konstatieren ist, d. h. um zirkumskripte massenhafte Ansammlung von grossen Talg- drüsen normaler Struktur, welche sich wesentlich weiter in die Tiefe erstrecken als die der Umgebung. Einen wesentlichen Unterschied be- dingt nach Hirschfeld den sogenannten Adenomata sebacea gegenüber das Fehlen der für diese charakteristischen Lokalisation und das Vor- kommen in höherem Alter. Es könnte sich, sagt Hirschfeld, um zirkumskripte Hyperplasien auf Grund irgend einer bestimmten Ursache oder um Tumoren handeln, welche in diejenige Gruppe gehören, die von den einen jetzt als Adenomata sebacea, von den anderen als Naevi sebacei bezeichnet werden, und in letzterem Falle müsste man ihnen das Attribut „tardive" oder „senile" erteilen. „Die grössere Wahrschein- lichkeit spricht meiner Ansicht nach dafür, dass es sich um senile Naevi handelt." Endlich sei auch noch ein Fall von Bosellini (2): Multiple Steatozysten der Haar-Talg-Follikel, hier angeführt. Er betraf eine durch Verstopfung des Drüsenschlauchs zustande gekommene zystische Talgdrüsenaffektion ohne Neubildung von Drüsen- oder Bindegewebe. Als Übergang zu einer kurzen Bemerkung über die Frage nach der Systematisierung der Naevi kann uns ein Fall von K reib ich (18) dienen, bei dem sich folgendes ergab: 1. Die Geschwulst ist ein syste- matisierter Naevus, der in seiner Begrenzung genau dem von Head auf Tafel I seiner „Sensibilitätsstörungen der Haut" als vierte Zervikal- zone ~ C4 und als Sterno-nuchal-Zone bezeichneten Hautbezirke ent- spricht. 2. Der Naevus ist das Resultat einer embryonalen Störung des Gleichgewichtsverhältnisses zwischen Epithel- und Bindegewebe. Da er kein zelliger ist, auch keine reine Hypertrophie darstellt, so muss die Geschwulst nach ihren anatomischen Veränderungen ihren Namen als „Adenoma folliculare cutis papilliferum" erhalten. Was die Frage nach der Genese der systematisiert auftretenden Naevi angeht, so haben wir hier eine Modifizierung resp. Erweiterung anzuführen, die Söllner (31) einem von uns S. 55 zitierten Satze Blaschkos hat widerfahren lassen. In der Solln ersehen Fassung lautet dieser Satz: „Die systematisierten Naevi stellen metamerale, den einzelnen Dermatomen, anderenfalls auch den einzelnen Dermatom- grenzen entsprechende Ausschnitte aus dem Leistensysteme des Rete Malpighi bezw. der Kutispapillen dar." Die von Söllner weiterhin