Disponier. Umstände f. d. Entsteh, u. Lokalisierung metastat. Ophthalmie. Kasuistik. 743 Glaskörper am nächsten gelegenen Schichten der Chorioidalinfiltration fanden sich Pneumokokken. Bietti schliesst daraus, dass in der Retina vorwiegend die äusseren Schichten zerfallen sind und daraus, dass die Infiltration der Chorioidea stärker ist als die der Retina, dass die Ent- zündung primär in der Chorioidea entstanden ist. Meines Erachtens sind diese Überlegungen aber nicht zwingend. Wenn in der Retina Entzündungsvorgäuge spielen, bei welchen Toxine gebildet werden, so pflegt eine sehr starke Infiltration der Chorioidea zu entstehen. Wenn in einem solchen Falle die Lamina vitre noch erhalten ist, so kann man genau verfolgen, dass in der Chorioidea Mikroorganismen nicht vorhanden sind. In dem Falle von Bietti war die Lamina vitre durchbrochen, Mikroorganismen fanden sich nur in den obersten Schichten des Chorioidealinfiltrates. Bietti kommt nach langer Überlegung, wie oben erwähnt, zum Schlüsse, dass der primäre Sitz der Metastase doch wohl die Chorioidea gewesen sei, einmal weil die Retina hauptsächlich in ihren äusseren Teilen zerstört worden ist; die Keime hauptsächlich subretinal liegen und in der Chorioidea ein Abszess liegt, der grösser ist, als die durch toxische Einflüsse entstan- dene Zellauswanderung. Der Bulbusinhalt ist aber meines Erachtens, wie auch Bietti zugibt, zu weitgehend zerstört, so dass sichere Schlüsse nicht möglich sind. Das zweite Auge, das Bietti anatomisch beschreibt, stammt von einer 35 Jahre alten Frau. Zwei Wochen nach einer Geburt, an welche sich Fieber angeschlossen hatte, erblindete das linke Auge. Nach vier Monaten ward der phthisische Bulbus enukleiert; es ist nicht mehr zu entscheiden, wo die Entzüudung ihren Ursprung nahm; Mikroorga- nismen konnten nicht nachgewiesen werden. Sonstige Fälle von Pneu mokokken metastasen wurden in der Literatur der Berichtsjahre beschrieben von Zobel (78). Eine im S.Monate gravide Frau bekommt zwei Tage nach der Krise einer Pneumonie eine metastatische Augenentzündung links, drei Tage nachher auch rechts. Die Patientin geht an einer eiterigen Meningitis zugrunde, auch in den Nieren finden sich Abzesse. Aus dem linken Auge lassen sich typische virulente Pneumokokken züchten. Während man im linken Auge den Ausgangspunkt der Entzündung nicht mehr feststellen kann, nimmt Zobel beim rechten Auge eine Metastase in der Chorioidea und eine zweite in der Retina an. Die Mikroorganismen finden sich in der Retina spärlich, in der Chorioidea nur in dem nach dem Glaskörper hin durchgebrochenen Abszess. Massen- haft kann man sie in dem subretinalen Exsudat nachweisen.