326 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. Zeiger forttreibt; ein loser Zeiger macht diese Bewegung mit, bleibt aber stehen, wenn die Feder zurückschnellt. Das Instrument gleicht am meisten demjenigen von Harn er und Dor; es wird horizontal an das Auge gedrückt, damit seine Schwere keinen Einfluss haben kann. Weil die Kraft der Stahlfeder geaicht worden ist, gibt der Zeiger zwei Werte an: Erstens die Tiefe bis zu welcher der Stift am Ende der Messung noch in das Auge hineinragt, und zweitens die Kraft mit welcher die Feder den Stift soweit ins Auge lvneintreibt, oder auch die Kraft, mit welcher das Auge dieser Eintreibung entgegenarbeitet; der Quotient dieser Werte gibt die Härte des Auges an. Nicati hat mit diesem Instrumente die Schwierigkeit umgangen, welche bekanntlich bei vielen Tonometern darin besteht, dass es schwer geht den Augenblick zu be- stimmen, in welchem eine Platte des Instrumentes das Auge gänzlich berührt, während das Wesentliche der Bestimmungen darin besteht, gerade in diesem Augenblicke die Messung zu beendigen. Auf eine andere Weise hat S e e u w e n (397) darin vorsehen wollen. Mit seinem Instrumente drückt man eine Platte, am Ende eines Stiftes befestigt, gegen das Auge; der Stift ist von einem Köcher als Handhabe umgeben, und in diesem Köcher läuft eine Spiralfeder, welche Kocher und Stift miteinander ver- binden. Das untere Ende des Stiftes mit der Platte ist auch von einem kurzen Rohre umschlossen; letzteres wird auf das Auge gestellt und dann der Stift mittelst der Handhabe soweit heruntergedrückt, bis die Platte das Niveau des Röhrchens erreicht: dabei sind Stift und Röhrchen aneinander vorüber geschoben und diese Bewegung gibt die Gelegenheit, einen sehr ungleicharmigen Hebel anzubringen, dessen langer Arm als Zeiger auf den Nullpunkt zu kommen steht in dem Augenblicke, als die Platte mit der Öffnung des Röhrchens gleich gekommen ist. Bei dem Hineindrücken ist auch die Handhabe an dem Stifte entlang verschoben, denn die Dehnung der Spiralfeder hat die Kraft abgegeben, mit welcher gedrückt wird; diese Verschiebung wird auf dem Stifte abgelesen und gibt die Grösse der Kraft an. Es ist aber Seeuwen (397) nicht ge- lungen eine Feder zu finden, welche zart genug ist und dennoch genau arbeitet. Auch scheint mir der grosse Unterschied in der Länge der Hebelarme eine genügende Genauigkeit schwer erreichbar zu machen. Auf eine weit einfachere Weise hat Livschitz (880) den Augen- blick des genügenden Eindrucks am Ficksehen Tonometer sichtbar gemacht: Er hat die Metallplatte für ein kleines Glasprisma vertauscht, in welches man die Fläche der Kornea, welche berührt wird, als einen schwarzen Kreis total reflektiert sehen kann. Durch diese Modifikation wird die klinische Verwendung des Fick sehen Tonometers sehr er- leichtert (Gurwitsch, 853).