M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 678 Diese Beobachtungen sprechen dafür, dass die Bazillen der Sub- tilisgruppe für die menschliche Bindehaut Pathogenität besitzen können. Damit soll aber nicht gesagt sein, dass sie in jedem Fall, in dem man sie auf der Bindehaut antrifft, als Krankheitserreger angesprochen werden müssten. Denn bei der grossen Verbreitung derselben ist es doch sehr wohl denkbar, dass sie auch gelegentlich einmal im Konjunktivalsack als Saprophyten vorkommen können. Auch im Glaskörper und in der Kornea des Menschen ist der Heubacillus wiederholt als Eitererreger nachgewiesen worden (Kap. II und IV). Die Vaccineerkrankungen des Auges befallen in den aller- meisten Fällen nur den Lidrand, wofür Pihl (81), v. Forster (30), Schirm er (89), Decker (238) und Mellingh off (605) neue Beispiele anführen. Zuweilen aber greift die Infektion auf die Konjunktiva über, indem es daselbst zur Bildung eines flachen Geschwürs oder multipler Effloreszenzen kommt. Solche Fälle werden von Laqueur (52), von Forster (30), Segal (91), Haab (369), Aron (334) und Schmidt- Ii i m p 1 e r (633) mitgeteilt. In gleicher Weise werden zuweilen Varizellen auf der Binde- haut beobachtet, wie die Beispiele von Hilbert (256) und Pearson (411) lehren. Auch bei Variola hat Morrow (277) eine Infektion der Kon- junktiva gesehen. Psoriasis zieht gleichfalls nur selten die Konjunktiva in Mit- leidenschaft. Pergens (178) konnte aus der Literatur acht Fälle zu- sammenstellen, denen er eine neue eigene Beobachtung hinzufügt. Er hebt hervor, dass hierbei zuweilen kupferrote Plaques in der Bindehaut auftreten, welche mit einem neuen Ausbruch der Psoriasis exazerbieren können. Molluscum contagiosum, welches bisher nur in der Haut beobachtet worden ist, trat in einem Fall von Ballaban (340) auch in der Conjunctiva bulbi auf. Ob der Herpes iris der Konjunktiva infektiösen Charakter hat, ist noch unbekannt. Hanke (143) unterscheidet leichte Fälle, welche mit Katarrh und Odem der Bindehaut einhergehen, und schwere, bei denen Pseudomembranen auftreten. In einem Fall letzterer Art fand er Streptokokken, die aber wohl nur eine Sekundärinfektion darstellten. Auch die Ätiologie des Frübjahrskatarrhs kennt mau noch nicht. Dimmer (562a) glaubt, dass die Einwirkung der ultravioletten Strahlen des Sonnenlichtes die für diese Krankheit charakteristischen Verände- rungen hervorruft, bei denen nach Schi eck (524 b) die starke Ent- wickelung elastischer Fasern das Primäre sein soll,