G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 334 beschrieben worden: durch Atropin (115, 399, 479, 616, 717, 749, 840, 859, 947, 1046), durch Skopolamin (118, 255, 301), durch Duboisin (454), durch Homatropin (179, 1009) und durch Eserin (154). Merkwürdig genug gibt es bei all diesen Fällen nur einen mit tödlichem Ausgange und zwar durch Atropin (573, 748). b) Auf Glaukomanfälle durch Verstopfung der Abflusswege ist durch manche klinische Beobachtung die Aufmerksamkeit hingelenkt worden, nachdem Gold zieher (58, 993 a) das Krankheitsbild der Iritis glaucomatosa gezeichnet hat: Bei einem Rezidive einer Iritis entsteht hochgradige Spannungsvermehrung gleichzeitig mit einer starken Fibrin- ausscheidung, welche auf der Iris und in der Pupillenfläche sichtbar wird. Die Sehschärfe sinkt auf Lichtperzeption herab, das Gesichtsfeld erleidet keine Einschränkung, das Glaukom heilt durch Miotika; es wird einer Verstopfung des Reticulum sclero-corneale durch das Fibrin zu- geschrieben. Den Fällen Goldzieher's sind bald darauf ähnliche (196, 312, 516, 603, 937, 1051) angereiht worden. Auch Wagner (191) hat einen beschrieben, die Deutung durch Verstopfung der Abflusswege aber von der Hand gewiesen, meines Erachtens mit wenig starken Gründen. Auch ein von Myers (124) beschriebener Fall erinnert mich sehr an Iritis glaucomatosa. Dieser Krankheit nahestehend hat May (885) als grosse Seltenheiten die Kerato-Iritis und die Cyclitis glaucomatosa be- schrieben; er nimmt als Ursache konstitutionelle Anomalien an. Es sind weiter Glaukomanfälle einer Verstopfang der Abflusswege zuge- schrieben worden durch Fett- und Kalkpartikelchen aus der Linse wenige Stunden nach der Diszission einer Cataracta congenita (59, 904), durch Blutbestandteile (187, 576), durch gelöste Teile eines Eisensplitters (470). — Ridley (379) meint, das Glaukom nach Glaskörperblutungen finde seine Erklärung in Ausstopfung der Maschen der Zonula Zinnii. Weil aber die Processus ciliares zum grössten Teile vor der Zonula liegen, ist diese Erklärung nicht sehr befriedigend. — Es lässt sich noch fragen, ob die Einführung von Jodoformstäbchen in die Vorderkammer keine Gefahr für Glaukom in sich trägt. Cohn (973) erwähnt einen solchen Misserfolg nicht, aber Goldzieher (281, 282) hat drei Fälle beschrieben, welche nach dieser Behandlung glaukomatös geworden sind. Kann das Jodoform hier verstopfend gewirkt haben? Bei der mikroskopischen Untersuchung glaukomatöser Augen ist Verstopfung des Reticulum sclero-corneale durch Fibrin, Fettsäurenadeln, hyaline Substanzen, Leuko- zyten und Blutpigment nachgewiesen worden (75, 88, 857, 1041, 1103). Ebenso eine Füllung des Circulus venosus Sclerae durch Pigmentzellen und zwar von der Hinterseite der Iris herstammend (317, 934), aus melanotischen Tumoren (659, 932, 979), aus der Netzhaut (893) oder aus der Uvea (308, 821). Auch eine Membrana pupillaris perseverans