G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 38G läsionen in der Orbita sorgfältig zu vermeiden, weil sie die Versuchs- ergebnisse trüben (1078). 3. Auch die Wirkung der Badalschen Ausreissung des N. nasalis externus (infratrochlearis nach He nie) erklärt man durch Mitreissung der sympathischen Wurzel des Ganglion ciliare; man hat aber keine Sicherheit, dass diese Wurzel mit herauskommt. Es sind gelungene (418, 489), aber es sind auch erfolglose (704, 711) Fälle be- schrieben worden. Dieser Eingriff wird empfohlen gegen das Glaukom in myopischen Augen mit drohender Linseuluxation (464), gegen das Gl. hämorrh., zur Abschneidung des akuten Anfalles und bei Kontra- indikation der Operationen am Bulbus selber (466 a). Auch soll sie ein Mittel bilden gegen das Fortschreiten der Myopie (153). IV. Behandlung; des Keratoconus. Einige dieser Patienten tragen mit vielem Nutzen die Wasserbrille (103, 455, 1061). Neben den hyperbolischen Gläsern (27, 1061) werden auf theoretische Gründe auch konvex-konkave empfohlen (522); zur Ausdehnung der Wirkung von stenopäischen Öffnungen und Spalten (27, 764, 843) auf alle Blickrichtungen wird eine musivische Anordnung von Löchern vorgestellt (21). Auf eine tonisierende Allgemeinbehand- lung wird Nachdruck gelegt (637, 764, 1042), in einem Falle von Kerato- conus bei Morbus Basedowii ist Heilung durch Verabreichung von Kalbs- Thymus beschrieben worden (831). Von Kompression (451), gestützt durch Massage und Miotica (240), hat man gute Erfolge berichtet, gleich- wie von subkonjunktivalen Injektionen (1042); auch Adstringieren des trüben Hornhautgipfels durch Alaun (637) oder heisse Luft (995) wird empfohlen. Um den optischen Erfolg von Kauterisation und Tatouage voraus- sagen zu können, wird die Verwendung einer berussten Glasplatte mit darin geschriebenen Kreischen angegeben (21); die Wahl der zu kauteri- sierenden Stelle ist bei maximaler Miosis zu treffen (515). Die Galvano- kausis wird auf vielen verschiedenen Weisen, durchbohrend und nicht- durchbohrend, verbunden mit Tatouage oder Iridektomie, ausgeführt (26, 27, 34, 160, 505, 515, 584, 637, 640, 644, 719, 724, 794, 813, 831, 836, 837, 898 a, 906, 964, 1061). Zu erwähnen ist die Kauterisation und Tatouage eines Kreischens in der Hornhaut zur Bildung einer steno- päischen Öffnung in der Hornhaut selber (515, 964) und die Brennuug eines Streifens bis zum Limbus, zu rascher Heranziehung ernährender Blutgefässe (836, 837, 1061). — Eine Punktion der Vorderkammer hatte keinen Dauererfolg (328); besser lauten die Berichte von der Iridektomie (218) mit miotischer Nachbehandlung (764) oder verbunden mit der Aus-