Glinst. Heilresultate durch Operation. Rasches Auftreten v. Metastasen u. Rezidiven. 109.5 der Generalisation. Daher ist es ein durchaus zu verwerfender Vor- schlag Guiberts (51), nach sicher gestellter Diagnose noch so lange mit der Enukleation zu warten, bis sich Schmerzen oder Glaukom- anfälle einstellen. Wenn Alter (180) mit Rücksicht auf die Gefahr der Metastasenbildung anrät, nicht die Enucleatio bulbi, sondern immer die Exenteratio orbitae auszuführen, gleichgültig ob der Tumor noch rein intraokular ist oder nicht, so ist das nicht recht verständlichl) und ich pflichte Guibert (50) vollkommen bei, wenn er schreibt: „So lange die Geschwulst die Augenhüllen nicht durchbrochen hat, genügt die Enukleation allein vollständig; im entgegengesetzten Falle bietet selbst die Exenteratio orbitae nur ganz geringe Aussicht auf dauernde Heilung." Wenn die Operation nicht mehr imstande war, Heilung zu bringen, so pflegen sich die neuerlichen Manifestationen (Lokalrezidiv, Meta- stasen) meist bald zu zeigen. Lange (55) stellte aus den Sammlungen von Fuchs und Baudouin 7,245 Erkrankungen mit 71 = 28,9% Todesfällen an Metastasen zusammen; von diesen starben bereits v o r Ablauf des zweiten Jahres nach der Operation 46, zwischen dem vierten und fünften Jahre starben noch drei Kranke, nach Ablauf von 5 Jahren finden sich keine Todesfälle verzeichnet". Hirschberg (190) gibt von seinen 18 an Metastasen bezw. Rezidiv (1 Fall) Gestorbenen folgende Todeszeiten an: 1 Jahr nach der Operation 7 Fälle, l1/*— 13A Jahre 5 Fälle, 2 Jahre 4 Fälle; über 7 und über 9 Jahre je 1 Fall. Wie die beiden letzten Fälle zeigen, können ausnahmsweise Metastasen oder Re- zidive noch sehr spät zum Vorschein kommen, nachdem der Operierte eine Reihe von Jahren als geheilt gegolten hatte. Alter (180) berichtet über ein Lokalrezidiv nach 4 Jahren, Grösz(6) nach 5 Jahren, Pawel (82) gar nach 30 Jahren. Hirschberg (190) berichtet über einen Fall, in dem der Kranke 9 Jahre nach der frühzeitigen Enukleation wegen Aderhautsarkoms an Lebermetastasen zugrunde gegangen ist, Wintersteiner" (133) erwähnte kurz eine ähnliche Beobachtung: Tod im 13. Jahr nach der Enukleation an Lebermetastasen; kein Lokal- rezidiv. Der phthisische Bulbus, der ein pigmentarmes Sarkom enthielt, war seinerzeit wegen Schmerzen ohne Kenntnis seines bösartigen In- haltes enukleiert worden. Die Metastasen haben am häufigsten in der Leber ihren Sitz, können aber auch alle anderen Organe befallen. Aus den bis 1900 !) Gegenüber Baudouin (66), welcher den gleichen Vorschlag machte, hat auch Vignes ganz richtig bemerkt, dass eine Exenteratio orbitae nach allgemeiner Erfahrung nicht mit Sicherheit Metastasenbildung verhindern könne.