Trachom bei Säuglingen, Kindern, Erwachsenen. Rassendisposition. 659 Schulzeit zu. Die Statistik von Jitta (152) gibt Erläuterungen hierzu, welche die Anschauung St raub s bestätigen. Auch in Krain und New York kommt das Trachom bei Kindern sehr häufig vor, wie aus den Mitteilungen von Bock (14) und Lambert (390) zu entnehmen ist. Ob aber die zahlreichen Fälle von Trachom, welche Schiele (195, 196) bei Kindern konstatierte, alle zu dieser Krankheit gehören, muss sehr zweifelhaft erscheinen, da dieser Autor keinen Unterschied zwischen Follikularkatarrh und Trachom macht. In Deutschland kommt die Granulosa bei kleinen Kindern viel seltener vor, als bei Erwachsenen. Nach den übereinstimmenden An- gaben von Hoppe (150) und S a e m i s ch (523) werden Individuen zwischen dem 20. und 30. Lebensjahre am häufigsten von Trachom befallen. Die Unkenntnis der Ätiologie des Trachoms macht es erklärlich, dass über eine Reihe von Momenten, welche erfahrungsgemäss bei In- fektionskrankheiten eine Rolle spielen, grosse Unklarheit und Meinungs- verschiedenheit herrscht. Hier sind zu nennen die Art der Uber- tragung, die Disposition, sowie der Einfluss des Klimas und der Rasse. Wenn auch Cannas (234) und ßaeck (8) eine spezifische Infektion für das Zustandekommen der granulösen Bindehauterkrankung nicht für erforderlich halten und Schoute (314) für diese Ansicht zahlreiche Fälle aus der Literatur anführen zu können glaubt, so wird doch gegenwärtig von der Mehrzahl der Autoren daran festgehalten, dass die Ansteckung mit einem bestimmten, noch unbekannten Mikroorganismus die Grund- lage für die Entwickelung des Trachoms bildet. Steinhauer (97), Axenfeld (224), Morax (173) und Saemisch (523) treten mit aller Energie für diese Anschauung ein; die Disposition, auf welche Baeck (8), Cannas (234), Valenti (323) und Schmeichler (431) so grossen Wert legen, spielt nach Axenfeld (224) und Morax (274) eine ganz untergeordnete Rolle. Auch den Einfluss des Klimas und der heissen Jahreszeit halten diese Autoren ebenso, wie Bellinzona (228) für nebensächlich, während Ziem (212) und Baudry (342) demselben eine Bedeutung beimessen wollen. Noch mehr gehen die Anschauungen über die besondere Emp- fänglichkeit gewisser Rassen für Trachom auseinander. Kanewski(46) fand, dass in dem Bezirk Kasan sämtliche Tschu- waschen an Trachom litten, von den Tartaren dagegen 82% und von den Russen nur 20°/o. 42*