470 A. Peters, Pathologie der Linse. ist, dass dieser Zerfall immer eine Zone betrifft, die Linsenform besitzt, oder wenigstens nach aussen gegen den Kern ziemlich scharf abgesetzt ist, während ich in den Tropfen und Lücken und Spalten bei scbicht- starartigen Linsentrübungen, die von intakter Kortikalis umgeben sind, die Abreissung von der Kortikalis oder die Auspressung von Flüssigkeit in zentrifugaler Richtung zur Erklärung heranziehe und dafür die Kern: Verdichtung verantwortlich macbe. Und diese Dinge finden sich auch bei Altersstar wieder, ohne dass frühere Linsenerkrankungen voraus- gegangen waren, wie ich zuerst betont habe, wie auch die Anordnung und Form der perinuklearen Spalten auf eine Abreissung des sich verdichtenden Kerns von der spröde gewordenen Kortikalis hinweist. Auch meine Befunde bei einem Falle von Tetaniekatarakt (325), die Salzmann (369) in zwei Fällen von Alterskatarakt erhob, wo mit Morgagni sehen Kugeln erfüllte Spalträume die Linse von Äquator zu Äquator durchsetzten, lassen sich nur durch eine zentripetale Ver- dichtung des spröde gewordenen Linsensystems erklären, dessen Ver- änderungen, wie auch Hess betont, von dem Aufbau aus Radiärlameilen unabhängig sind. Weiterhin sprechen für die Kernverdichtung die gar nicht seltenen Fälle, in denen eine Zerreissung von Faserschichten stattfindet, die mit aneinander passenden Enden weit auseinander weichen. Diese von mir (325, 332) wiederholt betonte Tatsache lässt sich nicht durch lokalen Gewebszerfall allein erklären, sondern setzt voraus, dass eine zentri- petale Verdichtung der entgegengesetzten Kern- und Rindenpartien er- folgt, die in der Tat durch entsprechende Bildung von Spalten zu er- kennen ist. Ein weiteres Argument liegt in der von Hikida (186) aus- führlicher dargelegten Erscheinung begründet, dass wir durch Härtung von Tierlinsen in verschiedenen Flüssigkeiten, wo also Zerfallserscheinungen ausgeschlossen sind, die eben erwähnten kataraktösen Veränderungen menschlicher Linsen jederzeit nachzuahmen imstande sind. Wenn in einer in Müllerscher Lösung gehärteten kataraktösen menschlichen Linse Veränderungen zu finden sind, die in den in derselben Lösung gehär- teten Tierlinsen fehlen, während sie mit anderen, stärkere Schrumpfung und Sprödigkeit der Linsen erzeugenden Flüssigkeiten auftreten, so ist doch wohl die Annahme zulässig, dass beim Menschen sich intra vitam ähnliche Prozesse abspielen, die auf abnormer Kernverdichtung beruhen. Aus diesen Gründen muss ich für das Vorhandensein dieser Er- scheinung bei dem Kataraktprozess eintreten und es entsteht nun zu- nächst die Frage, ob wir es hier mit einer Ursache oder einer Folge des kataraktösen Prozesses zu tun haben. Wenn man die Ansicht hegt, dass die menschliche Linse auf eine mangelhafte Durchtränkung mit Flüssigkeit mit einer Verdichtung der zentralen Partien reagiert, dann