F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. irjs Krankheit sei. Er unterscheidet verschiedene Arten von Krankheits- ursachen, die immanenten und die auslösenden Ursachen der Krankheit. Die ersteren sind unbedingt erforderlich, weil ohne sie der Körper gegen die auslösende Ursache refraktär sein würde, eine Entstehung also überhaupt unmöglich wäre. Die auslösende Ursache stellt den eigentlichen ätiologischen Faktor dar, welcher durch seine Einwirkung auf den empfänglichen Boden die Krankheit erzeugt. Bei dieser Krank- heitserzeugung sind für die parasitäre Ursache des Ekzems zwei Fragen zu beantworten, diejenige nach der Bedeutung der Parasiten als Anstoss zur Erkrankung (Ätiologie) und diejenige nach ihrer Bedeutung für die Entstehung der krankhaften Veränderungen (Pathogenese). Wir haben auf den voraufgehenden Seiten gesehen, dass die erstere Wirkung im allgemeinen abgelehnt wird, während wenigstens ein gewisser pathogene- tischer Einfluss der Staphylokokken von den meisten Autoren zuge- geben wird. Kromayer (85) würde die Parasiten als ätiologisches Moment nur dann betrachten, wenn Ansteckungen mit Ekzem beobachtet wären, da nur Kontagiosität das Zeichen parasitärer Wirkung darstellt. Als wich- tigen Faktor für die Pathogenese würde er sie nur dann betrachten, wenn durch sie die Ekzemeffloreszenzen erzeugt würden (wie der Tu- berkel durch den Tuberkelbacillus). Da jeder Reiz ein Springen des Ekzems hervorrufen kann, glaubt er, falls man die Entstehung dieser sekundären Ekzemherde als Folge von Parasitengehalt ansieht, diese Pilze als ubiquitäre Hautpilze ansehen zu müssen. Damit würden sie aber in die Reihe der immanenten Ursachen gehören; der entzünd- liche Reiz, nicht der Parasit wäre die auslösende Ursache und dasselbe Verhältnis muss in diesem Falle auch für die primäre Ekzemplaque angenommen werden. Die Pilze können höchstens eine immanente Ur- sache darstellen; da sie ubiquitär sein müssten, wäre diese Ursache eine ganz generelle, d. h. zugleich eine ganz unwichtige Eigenschaft. Nie tritt bei wirklich parasitären Affektionen, z. B. bei der Tricho- phytie, eine sekundäre Plaque wie beim Ekzem durch einfache hyper- ämisierende Hautreizung ein. Das sind indessen theoretische Auseinandersetzungen. Sollte es gelingen, einen Parasiten für das Ekzem mit Sicherheit dar- zustellen, so scheint nach unserem bisherigen Wissen damit die Ätiologie des Ekzems doch noch nicht völlig geklärt zu sein. Jadassohn (78) be- tont diesen Punkt in seinen Ausführungen auf dem Pariser Kongress. Er führt als Beispiel einer rein parasitären Krankheit und zum Vergleich die Pityriasis versicolor an, welche ausser dem spezifischen Pilz, dem Mikro- sporon furi'ur, immer noch eine Disposition zur Erkrankung erfordert; oder die Wundinfektionskraukheiten, deren Entstehung immer durch