Pilzkonkremente d. Tränenröhrchen. Bezieh, d. gesund. Pilze zu d. Aktinomyzes. 811 Einklang bringen können. Über die von Bourgeois (21) angelegten Kulturen wird in den Referaten (Cartais [28] und 1. c.) nichts Näheres angegeben. Die Dissertation von Cartais (28) bietet ebenso wie die von Guillemin (56) nichts Neues, beide beschränken sich darauf, Fälle aus der Literatur zusammenzustellen. Noch ganz unter dem Banne der alten Schröder sehen Auf- fassung stehen die Mitteilungen von Terson (152), Gins bürg (49), Mackay (83) und Guibert (57). Alle kommen auf Grund ihrer Unter- suchungen, die sich aber bezeichnenderweise nur auf das mikroskopische Bild der Konkremente und ihrer Ausstriche erstreckten, zu dem Er- gebnis, dass eine echte Aktinomyzes vorläge. Terson (152) ist aller- dings schon der Meinung, dass Aktinomyzes und Streptothrix nicht scharf voneinander geschieden werden könnten. Bei allen diesen Befunden ist zu bedenken, dass drusige Ele- mente und kolbige Bildungen nicht eine nur dem Actinomyces bovis eigentümliches Charakteristikum sind, sondern dass sie, wie auch Axenfeld-Cahn (24) hervorheben, mehr oder weniger bei allen Streptothrixarten vorhanden sein können. In denselben Fehler ist Lagrange (77) noch neuerdings gefallen, wenn er auf Grund einer nur mikroskopischen Untersuchung glaubt, dass es sich in seinem Falle „wohl um Aktinomykose handle". Leider stand mir ein genaueres Referat dieses Vortrages nicht zur Verfügung. Ebenfalls nur mikroskopische Befunde liegen den Arbeiten von Kipp (74) und Hosch (65) zugrunde, die aber den modernen An- schauungen schon Rechnung tragen. Beide sind der Ansicht, dass sie eine Streptothrixart vor sich gehabt hätten. Hosch fand keine Kolben oder Strahlenformen, aber vereinzelte kürzere oder längere gabelige Ab- zweigungen. Wesentlich umgestaltend wirkte die 1900 von Silber- schmidt (139) veröffentlichte Arbeit, in der er auf Grund genauer Kulturen und Tierversuche feststellen konnte, dass in seinem Fall eine Streptothricheenart, jedenfalls aber mit Sicherheit nicht der Actinomyces bovis vorlag. Silberschmidt fand im unteren Tränenröhrchen gelbe Körner, die im Aus- strichpräparat aus sehr dünnen Fäden bestanden, die sehr spärliche Verzweigungen und einzelne Verdickungen ihrer Enden aufwiesen. Kolben oder radiäre Anordnung der Fäden wurde nicht beobachtet. Auffallend war die Segmentierung der meist kurzen Fäden, ein Phänomen, das sehr deutlich bei Gramfärbung zutage trat. Von den zahl- reich angelegten Kulturen gingen nur die anaeroben auf, nur auf einem aeroben Agar- röhrchen war eine einzige Kolonie von plumpen diphtherieähnlichen Bazillen zu sehen. Von den übrigen Kulturen konnte in flüssigbeimpften und dann erstarrten Agar erst nach sechstägigem Aufenthalt im Brutschrank ein Wachstum wahrgenommen werden, ebenso in Bouillon. Alle diese stellten Reinkulturen eines und desselben Mikro- organismus dar, der sich weiterzüchten Hess und der einen auffallenden Pleomor-