521 Ewald sehe Trübung. Blitzkatarakt. Kasuistik. In einem Falle von Talko (416) blieb die Linse durchsichtig, während Gazzano (138) über eine doppelseitige Katarakt berichtet. Gonins (134) erster Fall ist zweifelhaft. Im zweiten bestanden links ausgedehnte Trübungen der hinteren Kortikalis, die grösstenteils zurückgingen. Nach einigen Wochen feine Trübungen der vorderen Schichten, auch auf dem anderen Auge. Das Fazit der bisherigen Fälle ist, dass häufig Hornhauttrübungen und Iridozyklitis auftreten und die Katarakt oft früh, oft sehr spät kommt und gelegentlich stationär bleibt. Die Wirkung des elektrischen Stromes auf die Gewebe sei eine mecha- nische oder elektrochemische, während bei der Ophthalmia electrica und der Blendung durch elektrisches Licht keine Katarakt vorkäme. Diese letztere Ansicht erfährt eine Bestätigung durch die Beob- achtungen von Terrien (410), der bei 45 Eisenbahnbeamten die ver- schiedensten Störungen durch den elektrischen Lichtbogen, aber niemals Katarakt auftreten sah. In dem Falle von Silfvast (392) wurden drei Tage nach einem Blitzschlage im rechten Auge hintere Kortikaltrübungen bemerkt, die nach einigen Tagen zu einer sternförmigen Figur zusammenflössen. Nach sechs Wochen waren die Trübungen vollkommen verschwunden. Die Hornhaut dieses Auges war nicht getrübt. Silfvast ist geneigt, den ultravioletten Strahlen einen Einfluss auf die Entstehung der Linsen- trübung zuzuschreiben. Weitere Fälle rühren her vonChavez (75), Verhaege (451) und von Lingsch (260), der einen Fall von einem Soldaten beschreibt, der in der Wachtstube vom Blitze getroffen wurde und schwere Allgemein- störungen und Verbrennungen davontrug. Nach 7 l/> Monaten trat eine beiderseitige weiche Katarakt auf, deren Zusammenhang mit dem Blitz- schlag v. Hippel (Jahresber. f. Ophthalmologie für 1904, S. 725) an- zweifelt, weil direkt nach der Verletzung keinerlei Trübung nachge- wiesen sei. In dem Falle von Morgan (291) waren beide Augen einige Tage lang blind. Das eine wurde wieder sehend, das andere zeigte 10 Monate später Kataraktbildung. Auch hier sind die mitgeteilten Daten nicht ganz beweiskräftig. Desbrieres und Bargy (99) schildern einen Fall, bei dem ein Strom von 20000 Volt Spannung einwirkte und ausser Verbrennungen der Gesichtshaut Linsentrübungen im Bereiche des Äquators und der vorderen Rinde auftraten, die sich erheblich aufhellten, so dass 8/io Seh- schärfe resultierte. Als Möglichkeiten der Entstehung kämen in Betracht Alterationen chemischer Art, der destruktive Einfluss des Stromes, Zir- kulationsstörungen vom Ziliarkörper aus und echtes Trauma.