C. Bi ons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. 806 ersten Monaten eine starke Krümmung, die sicli jedoch mit der steigenden Entwicke- lung des Kieferbeines ausgleicht, bei der Geburt aber noch etwas vorbanden ist und erst nach der Pubertät ganz veischwindet. Stanculöanu (146) nimmt an, dass der Tränennasenkanal sich erst sehr 3pät, nie vor dem siebenten Monat, meist erst im achten oder erst nach der Geburt nach der Nase zu öffne. Die Öffnung kommt dadurch zustande, dass der Tränennasenkanal eine Ausdehnung erfahre, durch die das Diaphragma an einer Stelle atrophiere, während der übrige Teil nach rückwärts umgeschlagen die beim Fötus nie fehlende Cruveilli er sehe Klappe bilde. Bemerkenswert ist, dass Stanculeann von 26 untersuchten Föten 4 mit Dakryo- zystitis fand, 2 von diesen waren im 7. Monat, die anderen älter. Aus diesen Beob- achtungen schliesst er, dass für die Entstehung der sogenannten kongenitalen Dakryo- zystitis die verspätete Öffnung des Kanals nicht verantwortlich zu machen sei, da er diesen im 7. Monat noch nie geöffnet fand. Er hält es für bewiesen, dass eine In- fektion die alleinige Ursache bilde. Den färberischen Nachweis von Mikroorganismen suchte Stanculeanu in seinen Präparaten vergebens zu erbringen. Meiner Ansicht nach geht Stancul6anu hier wieder zu weit, nur ein Zusammen- wirken von mangelhafter Öffnung und Infektion kann die Krankheit erklären. Monesi (98, 99) gibt in seinen vortrefflichen Abhandlungen, die ausserdem eine vollständige Literaturübersicht geben, eine ähnliche Etklärung für die Öffnung des Kanals. Durch Dehnung desselben atrophiert die Nasenklappe, und zwar zunächst an ihrer dünnsten Stelle, da wo sich Tränenkanal und Nasenschleimhaut am nächsten sind. Die Zeit der Öffnung hängt von der Dicke der Bindegewebsschicht ab, die zwischen den beiden Schleimhäuten gelegen ist. Ist diese sehr dick, so kann die Öffnung auch erst nach der Geburt erfolgen. Sehr häufig scheinen nach den Untersuchungen Monesis Schleim- hautsepten, die eine direkte Duplizität des Kanals bedingen, zu sein, Beobachtungen, die auch Tartuferi (151) macheu konnte. Tar tuf eri (161) hatebenfalls über die Ätiologie und pathologische Anatomie der Dakryozystitis sorgfältige Studien gemacht. Er fand in erkrankten Tränensäcken regelmässig eine grosse Zahl von Becherzellen und auch Drüsen von ähnlichem Aussehen wie die Heu leschen kommen vor. Die hauptsächlichsten krankhaften Ver- änderungen spielen sich aber in der Tunica propria ab, hier findet sich kleinzellige Infiltration, die oft Knötchenform annehmen kann. Geringe Grade solcher Infiltrationen fand er auch im gesunden Sack, vornehm- lich bei Greisen, nie bei Kindern. Die Tunica propria kann diffus oder zirkumskript hyperplasieren, im letzten Falle entstehen Polypen. Die diffuse Form tritt in Gestalt konzentrisch um das Epithel liegender kompakter Gewebslager auf, die oft halbmondförmige kleinzellige Infiltra- tionen zwischen sich schliessen. Die Polypen können so ausgedehnt sein, dass sie sich gegenseitig berühren, meist ist aber der Sack er- weitert. Ganz ähnliche Veränderungen fand er im Ductus, die diffuse Hyper- plasie der Tunica propria ist es vor allen Dingen, die die so häufigen Obliterationen des Kanals bedingt, sie ist ringförmig und kann sich