R. Panse, Pathologie des Ohres. 232 für Eintritt an der lateralen Wand spricht. Viermal war das ovale und runde Fenster durchbrochen, dreimal war der ovale und einmal der ovale und vielleicht eine sichtbare Bogengangsfistel der Eingang. Zwei Fälle heilten nach Radikaloperation und Entfernung eines grossen Labyrinthsequesters, ein Fall starb an Pyämie infolge gleichzeitiger Sinus- thrombose, einer an Kleinhirnabszess mit Eiterinfiltration des Akustikus, sechsmal war Meningitis die Todesursache, die 5 mal durch den Akustikus und einmal zugleich durch den Aquaeductus Cochleae induziert war. Niemals, selbst nicht in einem Falle mit Eiterung und Zerstörung seines Paukenteiles war die Entzündung duch den ungemein festen und widerstandsfähigen Fazialis fortgeschritten. Ebenda berichtete Politzer (92) über 11 Fälle von Labyrinth- eiterung, denen fast stets tödliche Meningitis folgte. Einbruch des Eiters durch die Paukenfenster, aber auch bei unversehrten Fenstern Exsudat zwischen beiden. Einmal, wie auch von Friedrich und Manasse beobachtet wurde, eine vom inneren Ohr nach der Pauke durchbrochene Labyrinthfistel. Der umgekehrte Weg, dem früher eine grosse Bedeu- tung zugemessen wurde, ist durch die Arbeiten von Brieger (16), Friedrich (26), Manasse (73) und mir (81, 82, 86) als ein äusserst selten betretener nachgewiesen. Boesch (13a) fand einmal den Aquae- ductus vestibuli als Infektionspforte. Labyrinthnekrose beschrieben Herzfeld, Pandall, Gerber (28), Panse (82) u. a., so dass Blau in seinem Bericht „Über die neueren Leistungen in der Ohrenheilkunde" in Schmidts Jahrbüchern 104 Fälle sammeln konnte. 14mal wurde das Labyrinth ganz ausgestossen, 53mal die Schnecke allein, am häufigsten die untere Windung wohl durch Eintritt der Infektion ins runde Fenster 5 mal allein Bogengänge. Unter 12 darauf geprüften Fällen war 60 mal Fazialislähmung vorhanden. Von 78 starben 5 an Meningitis, 2 an Meningitis und Pyämie, 4 an Klein- hirnabszess, 3 an Tuberkulose. In bezug auf die nicht eiterigen Erkrankungen des inneren Ohres scheint mir höchst erfreulich, dass endlich von mehreren Seiten die Befunde der Hörprüfung histologisch nachgeprüft werden, wie ich auf der Otologenversammlung 1903 empfahl. Ich konnte auf der Wiesbadener Versammlung der Ohrenärzte und im Archiv für Ohrenheilkunde (83) die Schläfebeine von 13 Hör- geprüften in mikroskopischen Präparaten vorführen. Ich fand bei einigen Atrophie der basalen Ganglienzellen trotz erhaltenen Ge- höres für hohe Töne und Bindegewebswucherung in der Pauke und Labyrinth Veränderungen, wo ich nach Verlauf und Hörprüfung Skle- rose annehmen zu müssen glaubte. Brühl (21) besonders betrat den- selben Weg und berichtet über fünf Hörgeprüfte und dann histologisch untersuchte Fälle. 1. Nerventaubheit — parenchymatöse Neuritis. 2. Dasselbe — Atrophie des Hörnerven und Cortischen Organes. 3. Nervenschwerhörigkeit — einfache parenchymatöse Degeneration des Akustikus und Ganglion.