422 A. Peters, Pathologie der Linse. Bezüglich des Eiweissgehaltes des Kammerwassers weist Hess darauf hin, dass bei krankhaften Störungen in der Linse das Eiweiss nicht notwendigerweise aus dieser stammen muss, weil z. B. in diabeti- schen Augen auch eine Veränderung der benachbarten Irisschichten zu finden sei, wie auch Peters (328, 829) sich dahin ausgesprochen hat, dass die bei anderen Starformen, z. B. bei Naphthalinkatarakt an den Ciliar- epithelien zu findenden Veränderungen eine Vermehrung des Eiweiss- gehaltes des Kammerwassers bedingen können. Eine exakte Bestimmung der Herkunft dieser Eiweissvermehrung könnte nach Hess in Zukunft mit der Methode von Uhlenhuth vorgenommen werden, der uns ge- lehrt hat, die Eiweissstoffe der Linse von denen des Glaskörpers und des Kammerwassers zu unterscheiden. Dass die unverletzte Linse Eiweiss durch!ässt, lehren die Fälle von Spontanresorption einer Katarakt, welche nach Hess den Wert eines Experimentes besitzen. Freilich wisse man nicht, ob für den Eintritt von Eiweiss eine Dekomposition und nachträglicher Wiederaufbau anzu- nehmen sei; für den Austritt von Eiweiss sei diese Möglichkeit wohl auszuschliesseu. Mit Rücksicht auf die Leber sehen Versuche nimmt Hess im Gegensatz zu Koster und van Geuns an, dass bei Staren im Stadium der Quellung, also bei Druckzunahme im Innern der Kapsel eine ge- ringe Filtration nach aussen möglich sei; dagegen sei nicht zu verstehen, wie Leber annimmt, dass nach Erschöpfung der Kapselspanuung der auf der toten Linse ruhende Augendruck noch eine Verminderung des Inhaltes bewirken soll; liier können doch wohl nur osmotische Vorgänge, unabhängig vom Augendrucke, ein Rolle spielen. Eine kurze Darstellung der Ernährungsverhältnisse der Linse gibt ferner Weiss (473) in dem Handbuche der Physiologie des Menschen von W. Nagel. Er weist darauf hin, dass wir uns über das Ernähruugs- bedürfniss der Linse noch keine Vorstellung machen können und über die Endprodukte des Stoffwechsels ebensowenig etwas wissen, als über die Frage, ob alle Linsenelemente einen selbständigen Stoffwechsel haben. Sicher sei nur die Ernährung durch Stoffe, welche im Kammerwasser und im Glaskörper enthalten sind. Die bisherigen Versuche, die Er- nährung der Linse zu ergründen, geben nur geringe Andeutungen. Man müsse vermuten, dass die ernährenden Substanzen durch osmotische Kräfte in die Linse eindringen. Bestimmungen der osmotischen Span- nung der Linse mit exakten Methoden liegen nicht vor. Die Durchsichtigkeit der Linse ist in erster Linie von der Integrität der Kapsel abhängig, aber auch das Epithel spielt wahrscheinlich eine Rolle. Wasserentziehungen allein könnten, wie die Versuche von