822 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. Diabetes und Snell (144), Fekete (43), Stieren (148) bringen weder bakteriologische Untersuchungen noch geben sie befriedigende Erklä- rungen für die von ihnen beobachteten Fälle. Schwieriger zu beurteilen als die bis jetzt besprochenen akuten Entzündungen der Tränendrüsen, sind die unter dem Bilde der chrnoi- schen Schwellung der Tränen und Speicheldrüsen auftretenden Erkran- kungen. Da diese allein Anscheine nach nicht infektiöser Natur sind, sollen sie hier nicht näher besprochen werden. Eine gute Darstellung der Verhältnisse mit fast vollständiger Literatur findet man in der erst kürzlich erschienenen Abhandlung von Melier (90), der ausserdem noch eine Reihe einschlägiger eigener Beobachtungen mit- teilt. Hänle (59), Alsberg (1), Lambert (79), Hochheim (64), Wengenroth (164), Panse (108), Stöwer, Terrien, Fleischer (45), Baas (13), Haeckel (58), Cutler (31), Marcuse (84), Shoemaker (138), Pollack (117), Ranzi (124), Snegirew (142) und Wallen fang (161) teilen ebenfalls selbst beobachtete Fälle mit. In allen diesen fand sich mikroskopisch entweder eine eigentlich lymphomatöse Drüsenerkrankung oder nur eine Affektion chronisch entzündlicher Natur mit mehr oder weniger ausgesprochenen regressiven Veränderungen, wo- bei es zweifelhaft ist, ob der Begriff der sogenannten Mikuliczschen Erkrankung als ein nur den Tränen- und Speicheldrüsen eigentüm- icher Prozess, sei es der einen oder der anderen Natur, aufrecht erhalten werden kann. In einigen Fällen z. B. Fall Fleischer scheint die Tuberkulose unter diesen Symptomen verlaufen zu können. In allen übrigen aber ist man über die Ätiologie dieser merkwürdigen Erkrankung noch völlig m unklaren. III. Infektiöse Erkrankungen der Orbita und der Nebenhöhlen der Nase. Von C. Brons, Freiburg i. Br. Literatur. 1. Alexander, Orbitalphlegmone. Ärztl. Verein Nürnberg. Ref.: Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 1086. 2. Derselbe, Metastase seitens einer Nebenhöhleneiterung im Auge. Verhandl. d. deutschen otolog. Gesellschaft in Homburg v. d. Höhe 1905. Zitiert nach Hoff- mann. (Siehe Nr. 78 dieses Registers.) 3. v. Ammon, Periostitis und Osteomyelitis des Orbitaldaches. Arch. f. Augenheilk. 1904. Bd. 49. S. 1.