Sykosis parasitaria (Trichophytie) und Favus der Augenlider. 77l allen Dingen an den sich mit der Wurzelscheide leicht lösenden Zilien; es finden sich vorzugsweise Myzelfäden, seltener Gonidien. Die Pilz- fäden durchsetzen die ganze Wurzelscheide und gehen nach abwärts in die Haarwurzel, während die Zilie selbst frei ist. Sie bilden schnee- weisse Kulturen mit Tiefenmyzel und einem reichlichen Luftmyzel, das in Form eines Häubchens das Niveau der Platte um 2 rnm überragt. Herzog (47) unterscheidet drei Stadien der Trichophytie: 1. das des Erythems; 2. das der Bläschen- und Krustenbildung; 3. das der Entwicklung von Knoten. Das Trichophyton wuchert von den Hornschichten der Oberhaut in den Haarfollikel nach abwärts. Während im ersten Stadium die Pilzfäden vom Haar selbst noch durch eine Lage verhornter Zellen getrennt sind, dringen sie schon im zweiten Stadium innerhalb der Follikel an verschiedenen Stellen in den Haarschaft selbst ein. Hier zeigt sich auch neben Hyphenbildung schon Zerfall in Oidien, die im ersten Stadium vermisst werden Die Knotenbildung besteht in einer Wuche- rung der fixen Elemente der tieferen Teile der Kutis, bezw. der an- grenzenden Partien des subkutanen Bindegewebes, die bemerkenswerter- weise eine starke Anhäufung von Plasmazellen aufweist, so dass Unna diese Zell Wucherung bei der Trichophytie direkt als Plasmom bezeichnet. Herzog betont, dass es nur dann zu einer Eiterung komme, wenn bereits abgestorbene Myzelien vorhanden sind. Nach seiner An- sicht ist eine botanische Trennung in Trichophyton endothrix und ektothrix (dieses soll nur vom Tierkörper übertragen werden können) nicht aufrecht zu erhalten. Es scheint aber doch eine solche Trennung statthaft zu sein, wenigstens betont Plaut (Handbuch der pathog. Mikroorg. von Kolle und Wassermann, Bd. I, 1903, S. 616), dass die Trichophyton-Arten selbständiger seien als die des Favus. Der Favus der Lider ist eine seltene Erkrankung. Van der Wijk (132) sah bei 305 an Favus capitis leidenden Kindern nur eines mit Favus der Lider. Das Unterlid scheint bevorzugter zu sein als das Oberlid, ebenso bleibt der Lidrand meist verschont, wie Pecoraro (78) auf Grund aller bisher in der Literatur veröffentlichten Fälle nach- weisen konnte. Auch die Zilien sind meist unversehrt, wodurch nach Pecoraro das oberflächliche Wachstum des Achorion Schönleinii, das Myzelien nur selten in die Tiefen des Gewebes sendet, illustriert wird. Als Grund für die Seltenheit dieser Liderkran- kung wird von Pecoraro die ständige Bewegung der Lider verant- wortlich gemacht, die eine Ansiedelung von Sporen auf der Lidhaut verhindern soll. Zur Kultur des Achorion Schönleinii verwendete Co 11 ins (16) mit Erfolg Maltose-Agar, während Schmidt-Rimpler (102) 49*