Koch-Weeksche Baz. b. Trachom. Ihre Verbreitg. Pathog. f. d. nienschl. Bindehaut. 617 fanden sie einmal in einer völlig normalen Konjunktiva. Eine gewisse Disposition ist demnach wohl erforderlich, wofür auch schon die Tat- sache spricht, dass die einzelnen Fälle ein und derselben Epidemie nicht alle dieselbe Intensität erreichen (Hoffmann). Die Übertragung der Krankheit erfolgt wohl meistens durch direkte oder indirekte Berührung der Konjunktiva mit dem bazillenhaltigen Sekret. Jedoch reicht dieser Ubertragungsmodus zur Erklärung der rasch um sich greifenden und ausgedehnten Epidemien, welche beob- achtet worden sind, nicht ganz aus. Axenfeld (337a) weist daher auf eine andere Infektionsmöglichkeit hin, welche von Frankel bei dem Zustandekommen der Meningokokkenkonjunktivitis berücksichtigt worden ist. Bei diesem stark sezernierenden Katarrh gelangt nämlich leicht Sekret durch herabfliessende Tränen in den Mund oder durch den Ductus nasolacrymalis in den Nasenrachenraum, von wo aus die Bazillen durch Tröpfchen verstäubung beim Sprechen, Husten und Niessen durch die Luft in die Augen anderer Personen gelangen können. Für diese Annahme sprechen die Beobachtungen Luerssens (603), welcher die Koch-Weeksehen Bazillen bei 5 Fällen, die er daraufhin untersuchte, jedesmal im Nasensekret nachzuweisen vermochte. Auch in einem Fall von Selbstimpfung der Konjunktiva mit Reinkulturen von K och-Weeksehen Bazillen, welche eine heftige katarrhalische Erkran- kung zur Folge hatte, waren die Erreger bereits am dritten Tage in erheblicher Menge im Nasensekret nachweisbar. In Ägypten hält Meyerhoff (606) auch eine Übertragung der Mikroorganismen durch Fliegen für wahrscheinlich. Die Infektion durch Tröpfchenverstäubung ist um so eher mög- lich, als die Bakterien, wie Hoff mann nachgewiesen hat, auf feuchten Nährböden mehrere Tage lebensfähig bleiben. Und da sie nach dem- selben Autor auch eine anderthalbstündige Einwirkung einer Kälte von — 7 Grad überstehen, so ist wohl anzunehmen, dass sie ausserhalb des menschlichen Organismus unter besonders günstigen Verhältnissen nicht sogleich zugrunde gehen. Hierdurch wird die Tendenz der Krankheit zur raschen Ausbreitung sowie das Wiederaufleben einer Epidemie nach einem längeren Intervall verständlich. Über die Differentialdiagnose der Koch-Week sehen Bazillen gegenüber anderen Bakterien der Konjunktiva sind in den Berichts- jahren eingehende Untersuchungen angestellt worden, welche um so willkommener erscheinen mussten, als sich die Anschauungen in dieser Hinsicht noch keineswegs deckten. Eigentlich kommen differentialdiagnostisch nur der Influeuzabazillus und der Müll er sehe Trachombazillus in Betracht, während eine Ver- wechselung der Koch-Week sehen Bazillen mit den Korynebakterien