Identität d. Müllerschen Trachombacill. mit Influenzabaz. Sonst. Bakterienbefunde. 655 tivitis), gar keine Rolle, weil eine Influenzabazilleiiinfektion der Kon- junktiva nachweislich ohne sonstige Erscheinungen von Influenzaerkran- kung verlaufen kann. Ausser Müller haben noch zwei andere Forscher Pilze beschrieben, welche zu der Genese des Trachoms Beziehung haben sollen: Elze (570) und Raehlmann (624). Der erstere beschreibt unter Beifügung zahlreicher Abbildungen acht Arten von „Fungi imperfecti", d. h. Konidienfortnen von Pilzen, deren Stellung im botanischen System unbekannt oder wenigstens nicht hinreichend klargestellt ist. 1. Genus Ustilago, 2. ein Fusorium, 3. sterile Mycelien, 4. Penicillium crustaceum, 5. Cladosporium , 6. Botrytis aus der Familie der Mucidinaceen, 7. die Pyknidenfrucht Pboma, 8. Pyknidenfrüchte mit hyalinen Sporen. Diese Gebilde fanden sich sowohl bei Conjunctivitis catarrhalis als auch bei zwei Fällen von Trachom und liessen sich teils im Aus- strichpräparat teils in Kulturen auf Gelatine und Agar nachweisen. Elze neigt zu der Annahme, dass sie für verschiedene Konjunktivitis- formen, vor allem auch für Trachom ätiologische Bedeutung haben. Wahrscheinlicher aber dürfte es wohl sein, dass es sich hier um neben- sächliche Befunde handelt. Raehlmann (624) hat einen ganz neuen Weg zur Erforschung der Ätiologie des Trachoms beschritten, indem er ultramikroskopische Untersuchungen mit ausgepresstem Follikelinhalt und Konjunktivalsekret in 45 Fällen vornahm. In allen fand er neben zahlreichen, teils zerfallenen Wander- und Gewebszellen eigenartige Bakterien, welche verschiedene Formen er- kennen liessen: 1. biskuit- bis hanteiförmige Gebilde, 2. Stäbchenreihen oder Ketten, 3. Doppelgebilde aus zwei Kugeln bestehend, deren einander zugeneigte Enden spitz ausgezogen sind, 4. ganz kleine hanteiförmige Stäbchen, 5. punktförmige bis kugelförmige Teilchen. Ein Teil der- selben war so klein, dass er mit Hilfe der gewöhnlichen Immersions- linsen nicht sichtbar war. Bei allen war eine auffallend rasche und geschickte Eigenbewegung zu konstatieren. Bei längerer Beobachtung der in körperwarmer physiologischen Kochsalzlösung aufbewahrten Auf- schwemmungen war ein Wachstum der Bakterien zu verfolgen. Wie diese Befunde zu beurteilen sind', lässt sich vorläufig nicht entscheiden. Hier sind weitere Untersuchungen und vor allem Ver- gleiche mit dem Sekret anderer Konjunktivitisformen erforderlich. Da man nach den zahlreichen ergebnislosen bakteriologischen Unter- suchungen bei Trachom wohl annehmen darf, dass der Erreger desselben mit unseren bisher gebräuchlichen Methoden nicht färbbar und nicht kultivierbar ist, so hatte Fless (589) gemeinsam mit Römer versucht,