892 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 258. Ischreyt, Über septische Netzhautveränderungen. Halle 1900. C. Marhold. 259. Derselbe, Retinitis septica Roth. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLI. S. 65. 260. Litten, Über retinale Affektionen bei inneren Erkrankungen. Verein f. innere Medizin. Berlin 1901. 1. Juli. 261. Michel, Beitrag zur Kenntnis der Retinitis septica. Diss. Tübingen 1902. Die Retinitis septica, die mit den Retinalveränderungen bei perni- ziöser Anämie nach Axenfeld u. a. eine grosse Ähnlichkeit hat und von der Retinitis metastatica wohl zu unterscheiden ist, ist von Isch- reyt (258), Litten (260), Michel (261) und Grunert(257) untersucht worden. Ischreyt fand in einem Falle von Sepsis nach Eiterung der Kieferhöhle in der Netzhaut variköse Nervenfasern, Degeneration der Ganglienzellen, zystische Degeneration der inneren Körnerschicht und Zwischenkörnerschicht, mit Eosin färbbare Schollen und Blutungen. Die Gefässe zeigten normales Verhalten. Bakterien konnten nicht nachge- wiesen werden. Ischreyt führt die Netzhautblutungen auf chemische Verände- rungen des Blutes zurück. Er wendet sich gegen die Annahme Gohs, der die varikösen Nervenfasern zu alten Blutungen in Beziehung setzt und meint, dass beides Koeffekte einer toxischen Einwirkung seien. Litten sah weisse Flecken in der Retina meist kurz vor dem Tode dicht neben der Papille in kurzer Zeit entstehen. Entgegen der früher von ihm vertretenen Auffassung hält er sie jetzt nicht immer für ein letales Symptom. Ausser bei Septikämie fand er sie bei chronischer Nephritis, Diabetes, Skorbut, perniziöser Anämie und Leukämie. Die weissen Herde liegen, wie mikrosko- pische Untersuchungen ergaben, in der Nervenfaserschicht dicht neben der Papille. Sie zeigen keine bestimmte Struktur und entstehen ver- mutlich durch ein schnell gerinnendes Exsudat, das früher fälschlich für variköse Nervenfasern gehalten wurde. Die Gefässe fand Litten normal. Greeff (256) meint nach Studium der Littenschen und von eigenen Präparaten, dass die sog. Roth sehen Flecke durch eine Exsu- dation in die Nervenfaserschicht entstehen, die vielleicht fett- und eiweiss- haltig sei. In den Präparaten sei das Meiste davon ausgelaugt. Auf diesen Punkt müsse man in Zukunft achten. Der Fall von Michel (261) ist offenbar als Retinitis metastatica zu deuten, da die Netzhaut, der Glaskörper und Sehnerv eitrig infiltriert waren. Im anderen Auge desselben Patienten fanden sich multiple Ent- zündungsherde in der Netzhaut. Wahrscheinlich handelte es sich um eine Streptokokkeninfektion. Besonders interessant ist dieser auch von Grunert (257) mitgeteilte Fall dadurch, dass er zu beweisen scheint, dass die von Herrnheiser aufgestellte Unterscheidung zwischen metastatischer