Sarkome des äuss. Ohres. Histologie. Fibroepitheliale Geschwülste. Dermoide etc. 193 Solange die Geschwulst begrenzt ist, hat die operative Entfernung Aussicht auf Erfolg. Rezidive wurden wiederholt beobachtet (Cohen- Teraert, Nezzi). Von den fibroepithelialen Geschwülsten des äusseren Ohres erwähne ich zuerst das 7. Cornu cutaneum. Es handelt sich bei diesen Tumoren um harte, hörnerähnliche Aus- wüchse von schmutzig-schwarzbrauner Farbe und rissiger, geriefter Oberfläche, bei denen sich das verhornende Epithel nicht abstösst, sondern zwischen den Papillen liegen bleibt und durch die von der bindegewebigen Matrix stets neu gebildeten Massen als Ganzes in die Höhe gedrängt wird. Solche Tumoren sind an der Ohrmuschel und am Trommelfell beobachtet worden [Urbantschitsch (90), Buck, Coosemann (91)]. 8. Papillome finden sich als harte und weiche Geschwülste an der Ohrmuschel und im Gehörgang (Gruber, Senff, Bing). Speth (97) beschreibt eine Missbildung am Ohr eines Kindes, die er als Cutis pendula mit papil- lomatösem Charakter bezeichnet. Haug (95) erwähnt ein Papilloma dendriticum des Meatus bei einem 30jährigen Manne, das zu einer eiterigen Absonderung im Gehörgang geführt hatte. 9. Dermoidzysten greifen mitunter auf das Ohr über, sind aber nur vereinzelt erwähnt worden. 10. Cholesteatombildungen im äusseren Gehörgang und am Trommelfell sind von Toynbee (108) Urbantschitsch (109) und anderen vielfach beobachtet worden. Es sind einzelne oder mehrfach auftretende Geschwülste von etwa Hirse- korngrösse. Urbantschitsch und Bürkner (101) konnten auf dem Trommelfell das Wandern dieser Cholesteatome nach der Peripherie zu feststellen. Habermann und Grunert (102) sahen dieselben Gebilde in Trommelfellnarben. In diesen Fällen sind sie wohl meist traumati- schen Ursprungs, entstanden nach der Parazentese durch Implantation von Epidermisstücken in das Gewebe des Trommelfells hinein. Klinisch sind diese Epithelperlen von geringer Wichtigkeit. Ihr Inhalt besteht aus Detritus und Cholestearinkristallen. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 13