325 Filtrationsdruck. Manometrie und Tonometrie. VI. Druckverhältnisse im Auge. a) Manometrie und Tonometrie. Über das Leb ersehe Manometer hat Troncoso (1052) die Be- merkung gemacht, dass der Druck, unter welchem die Flüssigkeit in das Auge gepresst wird, stetig abnimmt unter dem Experimente. Mau kann aber so oft man will das Quecksilber aus dem grossen Behälter in das weite Manometer treiben bis zur Anfangshöhe und das hat Troncoso selber auch getan. Diese Manipulation wird beschwerlich, wenn sie oft wiederholt werden muss, wie bei Troncoso's Instrumente, in welchem, wie sich später (1053) herausgestellt hat, die horizontale Röhre nicht sehr eng, und das grosse Manometer nicht so weit war, als Leber es konstruiert hat. Um den Druck für längere Versuche konstant zu erhalten, hat Leber neulich (1080a) dem Apparate einen mit dem grossen Manometer kommunizierenden Wassertrichter zugefügt, welcher so gross ist, dass das Wasserniveau sich auch bei langdauernden Experimenten nicht merk- lich ändert. Es wird wohl kaum je nötig sein, dieses Niveau ganz stabil zu erhalten mittelst eines unten offenen, oben geschlossenen Gefässes, welches gefüllt in das Wasser des Trichters getaucht werden könnte. — Richtig aber ist die Bemerkung Troncoso's, dass die injiziierte Flüssig- keitsmenge nicht der aus dem Auge filtrierten Quantität gleich ist (s. Kap. V). Troncoso hat seine Kochsalzlösung nicht durch Filtrierpapier sondern durch einen Chamberlandsehen Filter gereinigt und dann ohne weiteren Luftkontakt in das Manometer gebracht; erst dadurch soll die Flüssigkeit frei von suspendierten Teilchen werden. Parsons (730) hat zur graphischen Darstellung von Druckschwan- kungen ein Manometer verwendet, welches durch eine Mareysche Trommel mit dicker Membran geschlossen war. Bei Versuchen über ab- solute Werte hat er ein offenes Quecksilbermanometer vorgezogen, weil ein geschlossenes erst geaicht werden müsste. Ein bereits 1893 von Nicati konstruiertes Tonometer ist aufs neue von ihm (115) eingehend beschrieben worden. Ein aus einem Köcher 1 mm hervorragender Stift wird an das Auge gedrückt bis der Köcher selber das Auge erreicht; in dem Augenblicke fängt die Handhabe, welche das Instrument lose umschliesst, an dem Köcher entlang zu schleifen an, so dass der Druck auf das Auge nicht mehr steigt; während dem ist der Stift so weit als er durch die Elastizität der Augenwand in den Köcher hineingetrieben worden ist, aus dessen anderen Ende herausgekommen; dieses freie Ende des Stiftes hat dabei eine auf ihm lastende Stahlfeder bewegt, welche mit einem Zahnräderchen einen