C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. 192 wiegend eine Erkrankung der besseren Stände. Koerner beobachtete, dass Exostosen niemals vor dem fünften, also erst im Anschluss an die vollendete Bildung des Os tympanicum, und niemals nach dem dreissig- sten Lebensjahr sich neu bilden. Vorhandene sollen nach dieser Zeit nicht weiter wachsen. Einer Behandlung bedürfen die Knochenneubildungen nur, wenn sie Beschwerden verursachen, also wenn sie eine gewisse Grösse erreichen und dadurch den Gehörgang verlegen. Ganz besonders kommt das in Betracht bei gleichzeitig bestehenden Mittelohreiterungen wegen der Retentionsgefahr. Die Entfernung geschieht mit dem Meissel, bei breitbasigen und tiefsitzenden nach Vorklappung der Ohrmuschel. Meist genügt, besonders bei spongiösen Exostosen, ein Meisselschlag, um den Tumor abzu- sprengen. Bei kompakten Knochenmassen sind gelegentlich Erschütte- rungsschädigungen des Labyrinths infolge der Meisseloperation beobachtet worden (Schwartze). Selten sind die 6. Sarkome des äusseren Ohres. Sie treten dort an allen Teilen der Ohrmuschel und im Gehörgang auf und zwar in den verschiedensten Formen. Die Rundzellensarkome scheinen am seltensten zu sein. Ich fand nur zwei Fälle in der Literatur, einen von Chalot, der von Lafargue (81) mitgeteilt worden ist, und ein Lymphosarkom, das Heile (80) beschreibt. In der Regel handelt es sich um Spindelzellensarkome. Man kann in der Entwickelung dieser Geschwülste meist zwei Perioden unter- scheiden. Die erste ist die des langsamen Wachstums, in der die Ge- schwulst durchaus gutartig erscheint und die Diagnose „Sarkom" schwer zu stellen ist. Dann folgt, oft ohne bekannte Ursache, je nach dem Zellreichtum der Geschwulst, eine rapide Weiterentwickelung und Zerfall. Am harmlosesten sind in dieser Beziehung die Fibrosarkome. Im Falle von Rondot (85) wurde die Geschwulst jedesmal während der Men- struation schmerzhaft und bei jeder Schwangerschaft grösser. Einen weiteren Anlass zum Wachstum gab in diesem Falle der Ohrring. Lymph- drüsenschwellungen fehlen meist. Scheibe (86) sah ein Osteosarkom, Haug (77) ein plexiformes Angiosarkom, das sich aus einem Muttermale entwickelt hatte, ferner ein Fibrosarkom, das acht Jahre lang bestand, und ein Myxosarkom mit Übergang zu Karzinom. Roncali (84) und Sugar (89) be- schreiben melanotische Sarkome.