982 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Die früheren Fälle von v. Michel (Arch. d. Heilk. 1873), Hirsch- berg (Zentralbl. f. Augenheilk. 1883 u. 1885), Vossius (Klin. Monats- blatt f. Augenhk. 1884), Weiss-Brugger (Arch. f. Augenhk. 1894) und anderen sind durch neuere Beobachtungen von Groenow, Vor tisch (854), Friedenwald (823), Kraus (829), Oliver (840), Enslin (818), Velhagen (853), Alexander (807), Morax und Patry (838) und Stephenson (849) ergänzt worden. Der ophthalmoskopische Befund in diesen Fällen war verschieden. Groenow erwähnt grünliche Verfärbung beider Papillen, Vortisch beiderseits Abblassung und Verwaschenheit der Papille, Friedenwald postneuritische Optikus- atrophie, Kraus Atrophie mit Verengung der Arterien und Erweiterung der Veneo, Velhagen in einem Falle temporale Abblassung, in einem anderen Stauungspapille, Stephenson Morax und Patry und Donaldson Optikusatrophie. Unter 16 Fällen eigener Beobachtungen fand Enslin (818) dreimal Stauungs- papille, in den übrigen Fällen nur einmal das Bild der einfachen Atrophie, sonst durchweg dasjenige der p o s t n e ur i ti s ch en Atrophie. Es kann wohl kein Zweifel sein, dass die genuine Atrophie bei Turmschädel äusserst selten ist und dass auch diese Fälle nicht gegen eine entzündliche Entstehung des Sehnervenleidens sprechen, da das Bild der postneuritischen Atrophie in vorgerücktem Stadium dem der einfachen Atrophie gleichen kann. Dass die Entstehung des Sehnervenleidens bei Turmschädel direkt oder indirekt mit der Schädelverbildung und zwar mit dem frühzeitigen Verschluss von Knochennähten zusammenhängt, kann nach Ens lins Darlegungen nicht zweifelhaft sein. Nach den anatomischen Untersuchungen von v. Michel (1. c), Ponfick (Bresl. ärztl. Zeitschr., 1886, Nr. 21) und Manz (Ber. d. 19. Ophth. Vers. Heidelberg 1887) ist eine auffallende Verengerung des Foramen opticuin als Ursache der Neuritis anzusehen. Nun haben zwar Weiss und Brugger am Knochenskelett bei Turmschädel nirgends eine Verengerung des Canalis opticus nach- weisen können, doch betont Enslin (818) mit Recht, dass diese Be- funde am mazerierten Schädel nicht beweisend sind und dass beim Fehlen allgemeiner Zerebralsymptome der Gedanke, den Sitz der Stö- rungen an die Stelle des Foramen opticum zu verlegen, immer noch am nächsten liege. Die Ansicht von Friedenwald (823), dass das Sehnervenleiden auf vorübergehende Gehirndrucksteigerung zurückführt, hat deshalb wenig für sich. Uhthoff (852) ist der Meinung, dass die Annahme einer Ver- engerung des Canalis opticus allein nicht genüge, dass auch ent- zündliche Veränderungen im Scheidenraum und temporäre i ntra kraniell e Drucksteigerung und Hydrocephalus externus