260 F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. nächst an die Lamina cribrosa anstossenden Teile der Sichel überhaupt kein Chorioidealgewebe vorhanden ist. Eine direkte Atrophie der Ader- haut im Bereiche des Conus, wie Heine sie annimmt, hält Salz- mann jedoch für nicht gegeben. Interessante Aufschlüsse über die anatomischen Grundlagen des ophthalmoskopisch in die Erscheinung tretenden Conus finden wir auch in der Monographie von El sehnig, der gelegentlich seiner Unter- suchungen über den normalen Sehnerveneintritt des menschlichen Auges sich vor allem mit der Deutung des neben der Papille auftretenden ßindegewebsringes befasst hat. Nach Elschnig (4) ist der Conus in seiner Anlage von dem Bindegewebsringe nicht zu unterscheiden, sie sind im Prinzipe nur verschiedene Grade einer und derselben Abnormität. Die anatomische Grundlage des ßindegewebsringes aber ist nach Elschnig in allen Fällen ein dichtes, die Chorioidea von dem Sehnerveneintritte trennendes Bindegewebe, das Grenzgewebe, welches entweder durch allzu frühzeitiges Enden der Glashaut mit dem Pigment- epithel oder in zahlreichen Fällen durch Schwund des Pigmentepithels in jenem Bereiche, in dem die Glaslamelle dem Grenzgewebe aufliegt, gegen das Bulbusinnere freigelegt ist. Hinsichtlich der Entstehung des Conus leugnet El sehnig die Möglichkeit, dass derselbe die Folge einer Zerrung sei, vielmehr müsse man dieselbe auf eine Anomalie bei der Bildung des Auges zurückführen. Elschnigs Theorie ist somit die folgende: In einer Reihe von Fällen hat bei der Entwickeluug des Auges ein relativ zu weites Chorio- idealloch vorgelegen, so dass die Lücke eine mächtigere Ausbildung von Bindegewebe notwendig gemacht hat, um die unerlässliche Verbindung zwischen der Chorioidea-Sklera und dem Sehnerven herzustellen. Bei Kindern ist diese kongenitale Anlage noch nicht sichtbar, denn das Pigmentepithel ist mit der Glaslamelle „superponiert". Infolge der mangelhaften Ernährung seitens der darunter liegenden, hier also nur rudimentär entwickelten Chorioidea atrophiert die superponierte Epi- thelsichel bald und die bindegewebige Unterlage der Glashaut wird dem Ophthalmoskopiker als weisse Sichel sichtbar. In anderen Fällen wiederum ist die Conusbildung in Wachstums- vorgängen in Verbindung mit und beeinflusst von Bildungsanomalien resp. in der Kombination beider zu suchen. Es wurde dann eine mangel- hafte Ausbildung des Sehnervenkanals beobachtet, welche zur massen- haften Entwickelung eines Grenzgewebes an einer Hälfte desselben zwischen ihm und der Chorioidea führt und hiermit scheint sich eine