986 A. ßirch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. primiert werden, wodurch eine Venen Stauung mit Hydrops der Seh- nervenscheiden bedingt sei. Die Cerebrospinalflüssigkeit sei an der Entstehung des Scheidenhydrops unbeteiligt. Die Veränderungen in der Papille beruhen nach Sourdille auf der Bildung eines Kollateral- kreislaufs, der Ausdehnung des Gefässnetzes der Lamina cribrosa. Die Sourdillesche Anschauung stimmt somit mit derjenigen von Parinaud (Fortpflanzung des durch Hydrocephalus int. bedingten Hirnödems auf den Sehnerven) überein und unterscheidet sich von dieser nur dadurch, dass Sourdille das Sehnervenödem nicht wie Parinaud auf eine Lymphstauung, sondern auf direkte Fortsetzung des Hirnödems bezieht. El sehnig, dem wir ausführliche Untersuchungen über die Patho- genese der Stauungspapille verdanken (Arch. f. Ophth, ßd. 41, 1895), deren Resultat zu einer Stütze der von Leber aufgestellten Entzün- dungstheorie führte, spricht sich in einer neueren Publikation (863) dahin aus, dass bei Hirntumoren Toxine mit der Cerebrospinalflüssigkeit zum Optikus gelangen und in denselben längs der Gefässe eindringen, wo sie Entzündung des interstitiellen Gewebes (Rundzellenanhäufung, Bindegewebs- und Blutgefässneubildung) frühzeitig und hochgradig hervorrufen sollen. Die Nervendegeneration trete erst später auf und sei geringfügig. Greeff (869) bekennt sich als einen fest überzeugten Gegner der Leber sehen Entzündungstheorie. Dass zu der Stauungspapille bald entzündliche Erscheinungen hinzukommen, sei sicher, und erst dann bekämen wir sie zur anatomischen Untersuchung. Ursprünglich handle es sich aber um einen reinen Stauungsprozess, hervorgerufen durch den erhöhten Hirndruck und ganz von der Neuritis zu trennen. Hierfür spreche Experiment und klinische Beobachtung, das plötzliche Auftreten, das Fallen und Steigen entsprechend dem Hirndruck, das Fehlen jeder Funktionsstörung im Anfange. Liebrecht (874), der über 12 Fälle von Stauungspapille berichtet (6 mal Hirnblutung, 6 mal tuberkulöse Meningitis), fand anatomisch Entzündung im Optikus und spricht sich auf Grund seiner Befunde für die Leb er-El sehn ig sehe Entzündungstheorie aus. Die Stauungs- papille entstehe durch eine Lymphstauung im Optikus und in der Papille. Die entzündliche Erkrankung der Scheiden sei ein anatomisches Frühsymptom und durch entzündungserregende Stoffe im Liquor cerebro-spinalis bedingt. Die Erkrankung der Scheiden führe zu interstitieller Entzündung und atrophischen Vorgängen im Optikus. Von grossem Interesse für die Beurteilung der Pathogenese der Stauungspapille sind die experimentellen Untersuchungen von Merz (877).