338 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. sache dieses traumatischen Glaukoms wird Gefässparalyse im Ziliarkörper angenommen; man denkt dabei entweder an vermehrte Eiweisstrans- sudation mit Verstopfung der Ausflusswege (894) oder an ein mecha- nisches Hindernis durch Verengerung des Weges zwischen Ziliarkörper und Linse (954). Auch einen Keratokonus hat man nach einer Kontu- sion (531) oder nach einem Fremdkörper (532) sich entwickeln sehen. Es hat sich aber einmal nach stumpfer Gewalt, welche das eine Auge traf, einen Keratokonus auf den beiden Augen ausgebildet, so dass man mit der traumatischen Ätiologie sehr vorsichtig sein muss (1061). Die Fälle, in welchen Glaukom nach einem Trauma folgte auf Einträufelung eines Mydriatikums (925, 965) sind nicht als reintraumatisch zu be- trachten ; ebensowenig darf von primärem Glaukom die Rede sein wenn neben dem Glaukom auch eine Luxatio Lentis (124, 360) oder Katarakt (470) nach der Kontusion auftrat. Unter 112 Augenverletzungen bei der Geburt erwähnt Wolff (1064) einen Hydrophthalmus; die trauma- tische Ätiologie scheint mir in diesem einzigen derartigen Falle sehr fraglich. Die Frage, ob das traumatische Glaukom einen gesetzlichen Unfall bildet, ist oft schwierig zu beantworten; meistens hat man die Frage bejaht (756, 896). Auch der Ersatz für ein an Glaukom erblindetes Auge ist schwer zu bestimmen (7), weil man die Prädisposition des anderen Auges mit in Rechnung bringen muss. h) Angelucci's (12) Gefässtheorie über die Entstehung des Hydr- ophthalmus (s. den vorigen Bericht), welche von Axenfeld bestritten worden ist, hat Anklang gefunden beiMarchetti (548) und De La per- sonne (533); auch Gold zieher (59) führt diese Erkrankung auf Hypersekretion zurück. Reis (1030) und Seeligsohn (1041) sowie Seefelder (1094) können die Angeluccischen Gefässanomalien nicht als konstante Erscheinungen bei Hydrophthalmus anerkennen; Reis fand in verschiedenen Fällen ein Fehlen oder Verödung des Circulus venosus Sclerae. Auch andere Untersucher (577, 663, 1043) haben diese Anomalie als Ursache nachgewiesen; sie lag auch einmal bei einem Mikrophthalmus mit Glaukom vor (828). Dieses Fehlen des Circulus venosus kann aber wieder alle Fälle von Hydrophthalmus nicht erklären, denn man hat denselben bisweilen sehr gut entwickelt gefunden (617), auch wenn weder der Patient noch seine Mutter Gefässanomalien auf- gewiesen hatte (1041); tatsächlich sind aber solche Fälle nur beweisend, wenn eine Untersuchung in Serienschnitten vorgenommen worden ist (Reis). See fei der (1094) fand den Circulus venosus mangelhaft an- gelegt, oder auch zu weit vom Retikulum sclerocorneale entfernt. In zwei Fällen hat er ein Persistieren des fötalen Ligam. pectinatum als Filtrationshemmung nachgewiesen. Von Hippel (83, 307, 513)