Blendung der Netzhaut. Literatur. Einleitung. 909 386. Scholtz, Über den Einfluss der Röntgenstrahlen auf die Haut in gesundem und krankem Zustande. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. LIX. 387. Selenkowski, Die Heilung des Trachoms durch Radium. Münchn. med. Wochen- schrift 1905. 15. Aug. 338. Snell, On blinding of the retina from exposure of the eyes when watching the eclipse of the sun. Brit. med. Journ. 1902. 18. Jan. 389. Staerkle, Uber die Schädlichkeit moderner Lichtquellen auf das Auge und deren Verbreitung. Arch. f. Augenheilk. 1904. L. S. 121. 390. Sulzer, Essai sur le pronostic des troubles visuels d'origine electrique. Soc. d'ophth. Paris 1902. 391. Terrien, Du pronostic des troubles visuels d'origine electrique. Arch. d'ophth. 1902. XXII. pag. 692. 392. Topolanski, Blitzschläge und Augenblutung. Wiener klin. Rundschau 1903. Nr. 22. 393. Valois, Ophthalmie electrique. Clinique Ophth. 1904. pag. 92. 394. Winselmann, Eclipse blindness. Ophth. Klinik 1903. S. 19. 395. Zirm, Ein Fall von bleibenden ausgedehnten Veränderungen der beiden Maculae durch direktes Sonnenlicht. Arch. f. Ophth. 1905. 60. Bd. S. 401. Das Ergebnis experimenteller Untersuchungen über die bei physio- logischer Helladaptation in der Netzhaut auftretenden durch Nissl- färbung darstellbaren Veränderungen, über welche im ersten Abschnitte dieses Aufsatzes berichtet ist, musste den Gedanken nahelegen, auch die pathologischen Veränderungen der Netzhaut durch Licht mit Hilfe der gleichen Methode zu prüfen und so die früheren Untersuchungen von Czerny, Deutschmann, Widmark u. a. zu erweitern und zu er- gänzen. Entsprechend der Zusammensetzung des Sonnenspektrums aus leuch- tenden und ultravioletten Strahlen — die ultraroten Strahlen kamen hier weniger in Betracht, da von vornherein keine wesentliche Wirkung derselben auf die Netzhaut nach Durchdringen des Kammerwassers und des Glaskörpers zu erwarten war — , waren diese beiden Strahlungen getrennt auf ihre Wirksamkeit zu untersuchen. Weiter erschien es wünschenswert, einige klinisch wichtige Blendungen (Sonnenblendung, Blendung durch elektrisches Licht) durch entsprechende Versuchsanord- nung experimentell hervorzurufen und besonders die ersten Stadien der Augenhintergrundsveränderungen anatomisch zu untersuchen. Und end- lich galt es für andere Strahlenarten, die nicht im Sonnenspektrum ent- halten sind, aber zu therapeutischen Zwecken auch in der Nachbar- schaft des Auges Verwendung finden, festzustellen, ob ihnen eine patho- gene Wirksamkeit auf die Netzhaut zukommt oder nicht.