Keratitis superfic. punctata. Keratitis disciform. Variola u. Varicellen d. Hornhaut. 693 Ursprunges sei, sondern auf einer Innervationsstörung beruhe, welche ein neurogenes Odem nach sich ziehe. Weiter ist diese Krankheit von de Lieto Vollaro (601a), Bietti (346), Syndacker (437) und Schirm er (428, 525) beobachtet worden. Der letztere hatte bereits früher dasselbe Bild unter dem Namen Keratitis postvaccinolosa beschrieben. Die neuen eigenen Beobachtungen belehrten ihn über die Identität desselben mit der Fuchsschen Keratitis disci- formis. Es ist besonders hervorzuheben, dass es Schirm er (525) ge- lungen ist, in einem Falle von Keratitis postvaccinolosa, welcher von einer Vaccinepustel am Lidrand ausgegangen war, die Affektion auf die Meerschweinchen-Kornea zu verimpfen und von dieser wieder auf andere Augen zu übertragen. Die hierdurch erzeugten Krankheitsbilder glichen ebenso, wie die am menschlichen Auge beobachteten vollkommen der Keratitis disciformis, so dass sich Schirmer entschlossen hat, zugunsten dieses Namens die Bezeichnung Keratitis postvaccinolosa aufzugeben. Schirm er wies nach, dass eine Infektion des Epithels zum Zustande- kommen der Krankheit ausreicht, indem die Erreger sich selbst einen Weg in das Parenchym der Kornea bahnen. Durch diese Experimente ist die Anschauung, dass die scheibenförmige Keratitis auf einer ektogenen Infektion beruht, einwandsfrei erwiesen. Ob aber die Ätiologie eine einheitliche ist, ist damit noch nicht entschieden. Die Keratitis disciformis ist, wie alle Autoren hervorheben, von der Keratitis annularis scharf zu trennen; denn letztere ist eine be- sondere Form der luischen Keratitis parenchymatosa, welche endogenen Ursprunges ist. Ob der Fall von ringförmiger Keratitis, den Adamück (452) als Folge der Diphtheriebazilleninfektion auftreten und nach Anwendung von Heilserum rasch heilen sah, dem entspricht, was allgemein unter Keratitis annularis verstanden wird, muss zweifelhaft erscheinen. Dass auch die Variola die Hornhaut in Mitleidenschaft ziehen kann, ergibt sich aus den Beobachtungen von Dufour(27) und Cour- mont und Rollet (20), von denen der erstere in einem Falle Rand- geschwüre mit Hypopyon, der letztere in zwei Fällen eine totale Ver- eiterung der Kornea als Folge des Allgemeinleidens auftreten sah. Sogar die sonst harmlosen Varizellen scheinen in aussergewöhn- lichen Fälleu in der Hornhaut Bläschen mit Geschwürsbildung hervor- rufen zu können, wie eine einschlägige Beobachtung von Oppenheimer (613) lehrt. Die Bo tryomykose, welche an den Lidern wiederholt beobachtet worden ist, greift, wie aus den Fällen von Barge ton (547) und Dor (563) hervorgeht, gelegentlich auch auf die Kornea über.