Meningokokken, Bacter. coli, Bac. pyocyan. u. Heubazillen als Konjunktivitiserreger. 677 bekam einen trockenen Belag, welcher an Diphtherie erinnerte. Mikro- skopisch sowohl als kulturell fanden sich jedoch Hefezellen mit Pilz- fäden, welche als Soor angesprochen wurden. Daneben liessen sich gelatineverflüssigende Kokken züchten, deren genaue Bestimmung nicht durchgeführt werden konnte. Auch in der Nase und im Mund liess sich Soor nachweisen. Das Augenleiden führte zur Schrumpfung der Konjunktiva und zur Vereiterung der Kornea. Primärer Rotz der Bindehaut ist von Strzeminski (101) bei einem Tierarzt gefunden worden. Es handelte sich um einen erbsen- grossen Tumor, wrelcher nach Exstirpation mittelst Messers und Galvano- kaustik schnell heilte. Einen analogen Fall beobachtete Kessler (48). Die Infektion war nachweislich von einem rotzkranken Pferde übertragen worden und verlief unter dem Bilde einer Tuberkulose mit etwas schleimig-eiteriger Sekretion. Gleichzeitig bestand eitrige Erweichung der Präaurikular- drüse und Fieber. Die Affektion heilte nach einigen Monaten. Einen dritten Fall beschreiben Nicolle et Dubos (280). Hierbei kam es gleichfalls zur Vereiterung der präaurikularen und submaxillaren Lymphdrüsen. In dem von Gourfein bereits im Jahre 1897 mitgeteilten Fall von primärem Rotz der Konjunktiva traten, wie der Autor (248) noch hinzufügt, ein Jahr später ülzerierende Granulationen der Bindehaut sowie starke Schwellung der Tränensackgegend und der Wange auf. Erst im Jahre 1902 erfolgte völlige Heilung mit geringer Schrumpfung der Bindehaut. Von besonderem Interesse ist es, dass auch der Heubacillus, der doch im allgemeinen als Saprophyt gilt, in der Konjunktiva Krank- heitserscheinungen hervorrufen kann. Michalsky (397) beschreibt ihn unter dem Namen Bacillus sub- tiliformis in 13 Fällen akuter Konjunktivitis, die er im Jahre 1900 beobachtet hat. Nach dieser Zeit fand er ihn noch in 50 analogen Fällen und zwar 46 mal ohne Beimischung anderer Bakterien. Gourfein (482) berichtet eingehend über 17 Fälle von Heubazillen- konjunktivitis, welche klinisch ein verschiedenes Aussehen hatten und zweimal mit Hornhautkomplikationen einhergingen. Sowohl Michalsky als auch Gourfein haben bei diesen Unter- suchungen Kulturen angelegt und Impfungen vorgenommen. Es gelang ihnen, durch Auftragen einer Reinkultur des Bacillus subtilis auf die Bindehaut von Kaninchan eine Konjunktivitis hervorzurufen. Auch in der Hornhaut entfaltete dieser Bacillus nach Mitteilungen von Gour- fein eine stark entzündungserregende Tätigkeit.