692 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. sehen Bazillen sehr zu solchen Komplikationen, indem die Toxine dieser Bakterien eine direkte Schädigung des Hornhautgewebes hervorrufen. Petit (78) macht auf solche Fälle besonders aufmerksam. Eine gewisse Ähnlichkeit mit dem infektiösen primären Randge- schwür zur Neddeus hat die Keratitis superficialis punctata insofern, als hierbei gleichfalls kein Bindehautleiden besteht. Trantas (203) fand, dass 76°/o aller Masernkinder von dieser Horn hau taffektion befallen wird, die er genetisch auf gleiche Stufe mit dem universellen Exanthem stellt. Herbert (146, 488) hat in Bombay bei vielen Fällen von Keratitis superficialis punctata, welche epidemieartig auftraten und meist nur ein Auge befielen, einen Gr am-negativen, grossen intraepithelialen Kapsel- bacillus gefunden, dessen Züchtung auf künstlichen Nährböden nicht in befriedigender Weise gelang. Axenfeld (544) demonstrierte denselben auf dem Heidelberger Ophthalmologen-Kongress 1905, wobei er die ätiologische Bedeutung derselben als wahrscheinlich bezeichnete. Unter dem Namen Keratitis diseiformis führt Fuchs (132) eine wenig beachtete Krankheit der Kornea ein, welche eine Zwischen- stellung zwischen dem Ulcus serpens und den flachen scheibenförmigen Ulzerationen nach Herpes corneae einnimmt. Dieselbe kommt bei Personen im mittleren Lebensalter meist im Anschlüsse an Epitheldefekte vor. Sie stellt eine zarte graue, in den mittleren und tieferen Hornhautschichten gelegene Scheibe dar, welche meist die zentralen Teile einnimmt und sich gegen die durchsichtigen Randpartien der Hornhaut durch einen intensiver grauen Saum ab- grenzt. Häufig sind mehrere konzentrische Kreislinien, sowie radiär oder unter verschiedenen Winkeln sich kreuzende Streifen innerhalb der scheibenförmigen Trübung zu erkennen. Das Epithel ist über dem Krankheitsherd unempfindlich und matt und lässt zuweilen kleine Defekte erkennen, welche in Ulzeration übergehen. Die Krankheit dauert ge- wöhnlich einige Monate und hinterlässt meist eine sehr dichte narbige Trübung. Als Ursache nimmt Fuchs eine ektogene Infektion an, welche von einem gemeinsamen Punkt ausgeht und sich dann gleichmässig nach allen Seiten hin in dem Parenchym der Hornhaut ausdehnt. Die Tendenz zur weiteren Ausbreitung schwindet bald und macht einer totalen Nekrose des Infiltrats Platz, wie aus der von Meiler (604a) vorgenommenen histologischen Untersuchung hervorgeht. Auch Peters (412, 414) und Hadano (371) konnten in einem analogen Falle im Bereich der Trübung eine Nekrose der Kornea nach- weisen : nur nehmen diese Autoren an. dass dieselbe nicht entzündlichen