104 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. nehmen. Die Geschwülste stellen ebenso wie in dem ihnen nahe- stehenden Falle Petersens (Arch. f. D. S. 1892) kongenitale Naevi dar. Einen sehr extremen Standpunkt nimmt Csillag (5) ein, wenn er in einer Arbeit über das Syringom sagt: der epitheliale Charakter der Hidradenomes eruptifs ist endgültig entschieden. Diesem Urteil schliesst sich auch Röna, in dessen Abteilung die Arbeit Csillags entstand, auf Grund des Nachweises von Hornzysten, von Epithelauswüchsen und des Zusammenhangs des Tumors mit dem Epithel an, und zwar kann nach Rönas Ansicht der Tumor von sämtlichen epithelialen Ge- bilden ausgehen und ist pathologisch-anatomisch nichts anderes als ein in zystische Degeneration übergehendes (gutartiges) Epitheliom. Den von Gassmann für die Naevusnatur resp. kongenitale Anlage ange- führten Punkten: 1. der frühe Beginn, 2. die Stabilität der Tumoren nach Erreichen einer gewissen Grösse, 3. die Benignität fügt Röna noch die folgenden hinzu: 4. die in neuerer Zeit erkannte regelmässige Lokalisation der Tumoren, 5. die ungemein grosse Verbreitung derselben, 6. den näheren Nachweis der Vererbung (Hoffmann, Röna). Dem- gemäss hält Röna diese Affektion und das Epithelioma adenoides cysticum für sehr nahe Verwandte, die sich nur durch eine in der Regel verschie- dene Lokalisation unterscheiden und dadurch, dass bei der ersteren die Degeneration fast ausschliesslich kolloidartig, bei letzterer aber ungefähr in gleichem Masse hornartig ist; ferner werden nach Röna beim Epithelioma adenoides cysticum die den Tumor bildenden Zellinseln stets von deut- lichen Zylinderzellen begrenzt, was beim Hydradenom nicht der Fall ist; schliesslich durch die beim Epithelioma adenoides cysticum beobachtete Ulzeration. Csillag beschreibt sechs Fälle, von denen fünf die Tumoren nur an den Augenlidern, einer auch am Stamm zeigten. Die Tumoren stellen nach ihm keine angeborene Anomalie sondern das Produkt eines Prozesses dar. Dieser Prozess besteht darin, dass aus den unteren Zellreihen des Deckepithels Fortsätze hervorgehen, und aus diesen Fortsätzen vollzieht sich die Bildung der Tumorelemente, welcher Prozess, wie dies aus den bisherigen Untersuchungen hervor- geht, aber nicht fortwährend besteht, sondern nach einer gewissen Zeit stille steht, wo dann auch diejenigen Erscheinungen, welche den Prozess bis dahin begleiten, wie die stärkere Pigmentation der Zylinderzellen, die Verdickung und Verlängerung der interpapillären Zapfen, die aus diesen hervorgehenden Fortsätze, die Verbindung derselben mit Tumor- elementen und eine gewisse regelmässige Anordnung der letzteren ver- schwinden. Im Aufhören dieses Prozesses liegt denn auch nach Csillag die Erklärung für jene Missverständnisse, welche hinsichtlich der Natur der Tumoren sich ergaben. : '