316 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. reagieren an, ohne dass mikroskopische Veränderungen darin wahrnehm- bar sind (Albrand, 799). Während H. J. Hamburger u. a. und neuerdings Rochon- Duvigneaud und Onfray (902), sowie Bottazzi und Sturchio (964a) den isotonischen Koeffizienten der Augenflüssigkeit grösser als den- jenigen des Serums gefunden haben, fand N. Nuel (1024), dass sie meistens einander gleich sind. Folgende Ubersicht sei gegeben: Der isotonische Koeffizient war für Augenflüssigkeit und Serum: Bei 15 Kühen: 6mal gleich — 6mal Serum höher — 6mal Serum niedriger. Mittelwerte: Serum 0,9372, Augenflüssigkeit 0,9249. Bei 1 Kalb: Serum 0,896, Augenflüssigkeit 0,885. Bei 1 Stier: Serum 0,84, Augenflüssigkeit 0,84. Bei 3 Schafen: 1 mal gleich — 1 mal Serum höher — 1 mal Serum niedriger. Mittelwerte: Serum 0,99, Augenflüssigkeit 0,989. Bei 3 Pferden: 1 mal gleich — 1 mal Serum höher — 1 mal Serum niedriger. Mittelwerte: Serum 0,9550, Augenflüssigkeit 0,9589. Bei 8 Schweinen: 1 mal gleich — 7 mal Serum höher — 0 mal Serum niedriger. Mittelwerte: Serum 1,02045, Augenflüssigkeit 0,96515. Bei 3 Kaninchen: 0 mal gleich — 3 mal Serum höher — 0 mal Serum niedriger. Mittelwerte: Serum 0,9274, Augenflüssigkeit 0,9054. Bei 1 normalen Frauenauge: Serum 0,8316, Augenflüssigkeit 0,8316. B. Im kranken Auge. 1. Chemisches. Nach mechanischen, chemischen oder elektrischen Reizungen des Auges, sowie nach subkonjunktivalen Injektionen erscheinen Eiweiss und Fibrin im Kammerwasser (Wessely 198, Tornabene 610). Während Rählmann (899) die Zunahme des Eiweisses nach wiederholter Punk- tion der Vorderkammer bei ultramikroskopischer Untersuchung des Kammerwassers bestätigt, meint jedoch Troncoso (416), dass der Ei- weissgehalt nach Punktion geringer wird. Bei Entzündungen fand Rählmann den Eiweissgehalt um so grösser, je heftiger dieser Pro- zess; Puccioni (898) fand zahlreiche Leukozyten bei Entzündungeu des Auges, während das normale Kammerwasser keine enthält. Durch Reizung des einen Auges wurde der Eiweissgehalt im Kammerwasser des anderen nicht beeinflusst (Wessely 198). Bei Starbildung in dem Linsenkern fand Troncoso (780) den Salzgehalt des Kammerwassers stark vermehrt, den Gehalt an organischen Bestandteilen nicht; bei reifen Katarakten war das Kammerwasser wieder von der normalen Zusammensetzung, bei überreifen Staren reich an organischen Elementen. Bei kortikaler Stärbildung fand er den Salz-