W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 746 Ophthalmie mit Perforation des Bulbus bei Dysenterie. Veasey (68) intraokulare Eiterung bei einem 48 Stunden altem Kinde, die wahr- scheinlich vom Nabel ausgegangen ist. Onfray (49) 47jähriger Mann mit Ösophaguskarzinom; von hier aus Augenerkrankung. Im Hypopyon fanden sich Streptokokken. Silcoc (60) Pneumokokkenmeuingitis, in beiden Augen Metastasen, die nach Ansicht des Verf. durch direkte Fortleitung auf dem Wege der Optikusscheiden entstanden sind. Im Anschluss an einen Gallensteinanfall hat die Patientin von Loeser (45) eine Iridozyklitis und Protrusio bulbi bekommen. Der Bulbus geht durch Kornealgeschwür mit Perforation zugrunde. Es ent- leert sich ein Orbitalabszess, aus dem Bacterium coli isoliert wird. Es handelt sich wohl um eine Metastase in der Orbita von der Gallen- blase her. Klinische Mitteilungen über metastatische Augenerkrankung liegen folgende vor. Rutten (57): 2 Monate nach Beginn eines Typhus stellte sich eine plastische Iridozyklitis ein; einen zweiten Fall ohne Besonderheiten teilt Lans (91) mit. Viciano (70) hat bei drei Kindern mit Magen-Darmstörung Pan- ophthalmieen beobachtet, Flemming (21) Pseudogliome, ausgehend von einer Mittelohreiterung. Bei Influenza haben Czapodi (14), Natanson (81), Pechin (50), Mohr (47), Entzündungen teils der Konjunktiva, teils der Retina oder Uvea entstehen sehen. Deschamps berichtet über einen Mann, der im Verlaufe einer Influenza bei reagierender Pupille auf 24 Stunden vollständig blind wird, später sieht er wieder normal. Er führt diese passagire Blindheit auf die Influenza zurück; wie Gonzalez (28) eine Ophthalmoplegia interna auf eine Infektion bei einem Abort. Villard (71) hat 3 Fälle von einseitiger Iritis bei Variola, einen bei Erysipel und eine doppelseitige Iritis bei Mumps gesehen. Auch bei Malaria kommen intraokulare Entzündungen vor (Alberto [1]), Stephenson (61) gibt die Krankengeschichte eines 7 monatlichen Kindes mit Meningitis und metastatischer Ophthalmie; und Vossius (72) berichtet über eine starke Konjunktivitis, an die sich eine Irido- zyklitis anschloss, die im Gefolge einer Ruhr auftrat, bei diesem Falle ist zu erwähnen, dass auch eine Entzündung der Urethra eintrat, in dem Sekret sowohl der Urethra als der Konjunktiva fanden sich coli- ähnliche Bazillen. Klinische Mitteilungen über metastatische Augenentzündungen bei Gonorrhöe sind sehr zahlreich.