F. Schieck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 244 meinhin die Hyperopie mit dem Lebensalter abnimmt, wie die Myopie zunimmt. Dass die Sklera in den durch Nabarbeit in die Länge wachsen- den myopischen Augen eine pathologische Veranlagung habe, wird von Stilling völlig in Abrede gestellt. Für die zweite Form, die exzessive deletäre Myopie, die Stilling als eine Erkrankung des Auges im Gegensatz zu der die gewöhnliche Myopie bedingenden Formänderung eines gesunden Auges auffasst, leugnet er dagegen nicht, dass die Sklera im hinteren Bulbus- abschnitte verdünnt ist. Nach Stilling ist die hochgradige Kurzsiebtigkeit eine schwere Krankheit, die mit der Naharbeit bezüglich ihrer Entstehung nichts zu tun hat, eine Tatsache, die wohl ohne weiteres anerkannt werden kann und neuerdings wiederum durch die Hertel sehe (26) Statistik bestätigt worden ist. Während nämlich nach Hertel in den niederen Graden der Myopie (etwa bis —6,0 D) die Naharbeiter ganz beträchtlich über die übrigen überwiegen, ist für die höheren Grade der Myopie ein solcher durchgreifender Unterschied zwischen Naharbeitern und Nicht- naharbeitern nicht zu konstatieren und folglich eine Abhängigkeit der deletären Form der Myopie von der Naharbeit auch nicht wahr- scheinlich. Als einen weiteren Grund dafür, dass die exzessive Myopie einen krankhaften Zustand des Auges darstellt, führt Stilling an, dass sie „häufig in Verbindung mit Pigmentdegeneration der Retina, mit Taub- stummheit und Kretinismus vorkommt, also mit Degenerationsprozessen, die der Innzucht eigentümlich sind/' Die Krankheit eines solchen exzessiv myopischen Auges definiert Stilling (41) aber folgendermassen: „Ein hochgradig myopisches Auge ist nichts anderes, als ein hydropisch gedehntes, und es unterscheidet sich von anderen anerkannt hydropischen Augen, insbesondere von dem sogenannten Buphthalmus eigentlich nur durch die Konusbildung. Denn die Atrophie der Chorioidea und die all- gemeine A^ergrösserung des Bulbus, sowie die Zerstörung des Glaskörpers, welche die massgebenden pathologischen Veränderungen bilden, finden sich in den einen, wie in den anderen, und was die Erweiterung der vorderen Kammer anbelangt, so ist dieselbe bekanntlich auch in hoch- gradig myopischen Augen häufig tiefer als gewöhnlich, wenn auch die Vertiefung nicht den Grad wie bei der kongenitalen Buphthalmie er- reicht, ebensowenig wie die konsekutive Vergrösserung der Kornea!" Dann hebt Stilling (41) als weiteren Grund für die Richtigkeit seiner Annahme hervor, dass E. von Hippel die anatomische Beschreibung