W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 762 Autoren teilen die syphilitische Iritis nach ihrem Verlauf und Aussehen in eine höchst akute, eine seröse, eine papulöse, eine gummöse und eine partielle Form ein. Anderweitige Mitteilungen über Augenkomplikationen bei Syphilis. Brunson (14) hält 70% der Iritisfälle nach einer von ihm zu- sammengestellten Statistik für syphilitisch. Motais (69) ist der Ansicht, dass das Auftreten einer Augen- syphilis beweise, dass es sich überhaupt in einem solchen Falle um eine schwere Form der Lues handle; in 52% seiner Fälle (43 von 82) traten trotz Behandlung schwere tertiäre Erscheinungen ein. Zu derselben Ansicht kommt Trousseau (102). Yagha-Mirza (112) hat unter 10000 Augenkranken nur zehn syphilitische Veränderungen gesehen. Alle diese Patienten waren Trinker. Der Autor schliesst daraus, dass der Alkohol einen gewissen Einfluss auf den Verlauf der Lues ausübe. Über eine schwere Neuritis optici mit starken Sehstörungen, die vier Monate nach der Infektion aufgetreten war, berichten Grosglik und Weissberg (40). Unter einer zweckmässigen Behandlung besserte sich das Sehen sehr rasch wieder. Uber Gummata liegen die folgenden klinisch-kasuistischen Mit- teilungen vor: 1. Iris und Ziliarkörper: Rollet (81) (hier neben dem Iristumor ein Hypopyon), Bark an (9), Stöwer (95), Turcan (103), Weil (108), Chevallerau und Chaillous (22). Dieser letztere ist ein ausserordentlich zweifelhafter Fall. Bei einem 10 jährigen Kind ist ein Knötchen in der Iris nach oben innen ent- standen. Nach Punktion der Vorderkammer wird das gewonnene Kammerwasser auf das Tier überimpft. Da beim Tier keine Erkrankung eintrat, wird die Diagnose Lues gestellt; ein Schluss, der meines Erachtens nicht erlaubt ist (cf. Kapitel Tuberkulose). 2. Conjunktiva: Brunson (14), 6 Jahre nach der Infektion aufgetreten. Chaillous (20), 13 Jahre nach der Infektion; der Tumor ist auf der Unterlage verschieblich, verschwindet nach 14tägiger anti- spezifischer Behandlung. Cirincione (24) hat einen durch ein Gummi der Bindehaut entstandenen Defekt mit Präputialschleimhaut gedeckt. 3. Sklera: Tzimas (104), 20jähriges Mädchen, vor 2x/a Jahren infiziert. Der Tumor sitzt auf der Sklera nach innen und heilt nach 20 Quecksilber-Einspritzungen aus. Chevallerau-Chaillous (21) wollen eine spezifische Skleritis durch drei Injektionen von Quecksilbersalzlösung geheilt haben.