322 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. Im hinteren Teile des Auges wiesen B e n o i t und N u e 1 (19, 28) einen geringen Flüssigkeitsstrom den Gefässen des Sehnerven entlang nur beim Kaninchen nach; bei anderen Tieren und beim Menschen ist ein solcher nicht gefunden. Leber (714) hält es für wahrscheinlich, dass der Suprachorioidealraum die Lymphe der Aderhaut empfängt, dass durch denselben auch Lymphe aus der Vorderkammer durchgehen soll, wie Ulry (188) noch meint, ist nicht annehmbar. Von verschiedenen Anatomen ist darauf hingewiesen worden, dass Ausläufer der Sehne des Musculus ciliaris (Asayama, 215) oder des M. Diktator Pupillae (Szili juu. 604) an dem Reticulum sclerocorneale befestigt sind; sie meinen, dass Kontraktion dieser Muskeln die Maschen des Reticulum spreizen kann, und wirklich hat Heine (73) in einem unter Eserinwirkung fixierten Affenauge diese Maschen und den Circulus venosus Schlemmii weiter gefunden als in dem Auge desselben Tieres, welches unter Atropinwirkung fixiert worden war. Aber eine Be- schleunigung der Filtration aus dem Auge bedingt die Spreizung nach Grönholm's (64) Versuchen dennoch nicht: Kontraktionen der Ziliar- und Irismuskulatur durch elektrische Reizung oder durch Eserin beein- flussen die Filtrationsgeschwindigkeit keineswegs. Nach Von Pflugk (1086) stehen denn auch, wenigstens im Vogelauge, die Ausflusswege unter allen Umständen, Akkommodationsanstrengung-sowie Akkommo- dationsruhe, weit gespreizt offen. Für die Flüssigkeitsmenge, welche jede Minute aus dem Auge filtriert wird, hat am meisten die von Niesnamow auf 5,5 cmm be- stimmte Zahl Geltung gefunden. Von zwei Seiten ist auf ganz verschie- dene Gründe erklärt worden, dass diese Zahl viel zu gross sei. Erstens hat Troncoso (1052) darauf hingewiesen, dass die Flüssigkeitsmenge, welche man aus einem Druckgefässe in das Auge hineinströmen lassen kann, nicht gleich der Menge ist, welche aus dem Auge hinaus filtriert, weil ein Teil der Flüssigkeit in dem Auge bleibt, die Vorderkammer füllt und das Auge schwellen tut. Die Vorderkammer wird sehr tief unter dem Experimente und das Auge ist am Ende desselben viel schwerer als vor dem Versuche. Dieser Unterschied in Gewicht gibt die Grösse des Fehlers an. Leber (1015, 1016) hat die Richtigkeit dieser Bemerkung zugegeben, aber eine andere Ursache dafür gefunden, nämlich diese, dass das Auge eine nicht geringe Menge Flüssigkeit in sich aufnehmen kann ohne Spannungsvermehrung, allein dadurch, dass es genau kugelförmig wird und seine Wände sich während dem grössten Teil des Experimentes noch immer dehnen. Ein Druckunterschied zwischen Vorder- und Hinterauge, welchen Troncoso annimmt, be- steht bei diesen Versuchen nicht (Leber und Pilzecker 1017, 1080a). Später hat Troncoso (1053) berichtet, dass er entdeckt hat, dass sein