Komplikation mit Hornhautgeschwür. Notwendigkeit der kulturellen Untersuchung. 629 Nach diesen gleichlautenden Mitteilungen kann es keinem Zweifel unterliegen, dass die Diplobazillen Morax-Axenfeld die Fähigkeit besitzen, eine schwere Hypopyonkeratitis zu erzeugen, jedoch scheint diese Fähigkeit nicht in allen Gegenden eine gleichmässige zu sein; denn in Bonn habe ich, wie erwähnt, trotz des reichhaltigen Materials an Diplobazilleninfektiouen der Bindehaut in einem Zeitraum von sechs Jahren keinen einzigen einwandsfreien Fall von Diplobazillengeschwür der Hornhaut gesehen. Fast in allen Fällen jedoch, in denen gleich- zeitig mit der Diplobazillenkonjunktivitis ein Ulcus cornae bestand, Hessen sich die Diplobazillen auch in dem Belag des Geschwürs neben den eigentlichen Erregern nachweisen. Wenn man vor Fehlschlüssen bewahrt bleiben will, sind in solchen Fällen kulturelle Untersuchungen durchaus unerlässlich; insbesondere sind diejenigen Nährböden nicht zu entbehren, auf denen Pneumokokken gut gedeihen. Der gewöhnliche Glyzerinpeptonagar reicht hierzu nicht immer aus und selbst nach Zusatz von menschlicher Aszites-, Hydro- zelen- oder Serumflüssigkeit ist er für die in der Hornhaut vorkommen- den Pneumokokken nicht in allen Fällen ein vorzüglicher Nährboden. Dagegen hat mir das von Römer (290) empfohlene inaktivierte Serum junger Kaninchen auch in zweifelhaften Fällen gute Dienste geleistet. Hätte ich auf diese Nährböden verzichtet, dann würde ich unter meinem Material allerdings auch einige Fälle von pneumokokken- freien Diplobazillengeschwüren zu verzeichnen haben. Da nun Erd- mann und Stoewer in vielen Fällen das Kulturverfahren überhaupt nicht eingeleitet haben und auch Paul dasselbe in einigen Fällen nicht angewandt hat, so erscheint mir die Häufigkeit der Diplobazillen- geschwüre, welche die genannten Autoren angeben, doch z. T. etwas zu hoch gegriffen. Ein Ausstrichpräparat ist aber bei dem Forschen nach der Ätiologie der infektiösen Hornhautgeschwüre allein schon aus dem Grunde nicht ausreichend, weil in den letzten Jahren in der Hornhaut ausser Morax- Axenfeldsehen Diplobazillen wiederholt andere Mikroorganismen von diplobazillärem Aussehen (Friedländ ersehe Pneumoniebazillen, Heu- bazillen, Bacillus liquefaciens Petit, Bacill. d. infekt. Randgeschwürs zur Nedden) nachgewiesen worden sind, welche jenen z. T. morpho- logisch gleichen. Dieselben werden in dem Kapitel „Infektionskrank- heiten der Hornhaut* noch eingehend besprochen werden. Die allgemein anerkannte Pathogenität der Diplobazillen für die menschliche Konjunktiva ist durch die Experimente von Erdmann von neuem bestätigt worden. Sogar mit einer bis zur VII. Generation fortgezüchteten Reinkultur konnte er noch eine typische Konjunktivitis beim Menschen hervorrufen.