1109 Wachstum und Ausbreitung der Irissarkome. Melanoma iridis. sarkom sobald es durch die Iriswurzel gewuchert ist, sich hinsichtlich der Dissemination in der Vorderkarnmer völlig gleichartig wie das pri- märe Irissarkom verhält. Da nun diese Zellaussaat schon bei ganz kleinem Primärtumor vorkommen kann und da es nach dem klinischen Befunde auch niemals mit Sicherheit auszuschliessen ist, dass sich die Neubildung bereits ins Ligamentum pectinatum oder in den Ziliarkörper fortgepflanzt hat, so wird immer auch bei kleinem Tumor und guter Sehschärfe die Enu- cleatio bulbi der Iridektomie vorzuziehen sein, wenn man ganz sicher gehen will. Doch muss zugegeben werden, dass in einer Reihe von anatomisch sichergestellten Irissarkomen es gelungen ist, durch Exzision des Tumors dauernde Heilung mit Erhaltung des Sehvermögens zu er- zielen. Ein Beispiel dafür ist die höchst interessante Krankengeschichte, welche Höderath (303) mitteilte. Bei der 42jährigen Frau fand sich in der rechten hellgraublauen Iris eine seit Geburt bestehende, fast schwarze Geschwulst von 21h mm Durchmesser; nach 6 Jahren war sie um 2 mm breiter geworden, unbeweglich, hatte sich an der Descemeti platt gedrückt. S = 5/ä. Iridektomie, wobei die Geschwulst von der hinteren Hornhautfläche erst stumpf abgelöst werden musste, um sie hervorziehen zu können. Die mikroskopische Untersuchung durch Wagenmann ergab melanotisches Spindelzellensarkom (veröffent- licht von Wiegmann, Dissert., Jena 1893). 3 4 Jahre nach der Operation bildete sich in der Mitte der Kornea ein tiefschwarzes Pünktchen, welches sich langsam vergrösserte und deshalb galvanokaustisch zerstört wurde. 4 Jahre später traten wieder drei schwarze, schnell wachsende Knötchen in der Iridektomienarbe auf: sie wurden eben- falls weggebrannt. Seitdem ist die Patientin rezidivfrei, d. i. 13 Jahre seit der ersten Operation. S = 5/s. Aber eine erst seit drei Wochen aufgetretene leicht bräunliche Auflagerung auf der Descemeti lässt die Sorge nicht zur Ruhe kommen, ob nicht auch nach so langer Zeit doch noch ein Rezidiv möglich wäre. Melanoma iridis. Eine gesonderte Stellung nehmen die Melanome der Iris ein, worunter man gewöhnlich Geschwülste versteht, die mit den Melano- sarkomen wohl die schwarze Farbe gemeinsam haben, aber nicht malign sind. Wenn man diesen nichtssagenden und in verschiedenstem Sinne gebrauchten Namen noch beibehalten will, so kann man damit vielleicht am besten diese Neubildungen der Iris bezeichnen, welche nicht aus den pigmentierten Stromazellen, sondern aus dem hinteren retinalen Pigmentüberzug der Iris hervorgehen. Anargyros (311) hat in seinem Falle nachweisen können, dass sich sowohl die Zellen der vorderen als auch der hinteren Epithellage an der Wucherung beteiligten und hob hervor, dass die Geschwulstzellen das gleiche Aussehen haben, wie die klumpigen Pigmentzellen am Rande des Sphincter pupillae. Stock (313) untersuchte ein 3 mm langes und 1 mm dickes Melanom der Iris, welches von der Hinterfläche des Pupillarrandes entsprungen war und