76 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. und das präexistente Gewebe ,,does not melt away before their advance". Soweit die Haut betroffen wird, geben diese Störungen Anlass zur Bildung wabrer Tumoren. Diese Klasse ist histologisch mit keiner der beiden -anderen verwandt. Die Sarkoiden Geschwülste, unter welchen Johnston das Granu- loma fungoides, das multiple idiopathische Pigmentsarkom, die Sarco- matosis cutis und das multiple benigne Sarkoid zusammenfasst, sind zweifellos alle fibroplastischen Ursprunges, doch stellen zwei von ihnen, das Granuloma fungoides und die Sarcomatosis, wahrscheinlich durch noch unentdeckte Erreger hervorgerufene Granulome dar. Mit ihnen sollte Boecks Sarkoid und nicht mit der Lymphodermie zusammen klassifiziert werden. Das idiopathische Sarkom hat nach Ansicht mo- derner Histologen denselben Charakter, aber es nähert sich einerseits sehr dem Sarkom und andererseits dem Endotheliom. — Es findet sich hier wie beim Sarkom und den produktiven Entzündungen ein Reti- kulum; doch bilden diese Neoplasmen keine Metastasen und sind mit Ausnahme der Mycosis fungoides durch Arsenik heilbar. (? Verff.) Vielleicht ist das Spindelzellensarkom, das unter derselben Behandlung verschwindet, mit Kaposis Sarkom nahe verwandt, so dass sich leicht Ubergangsstufen verfolgen lassen von den bösartigsten zu gutartigen Tumoren, die kaum zu unterscheiden sind von den Granulomen, einer Klasse infektiöser, gewöhnlich produktiver Neubildungen, ebenso wie die lymphoiden Tumoren Übergänge zeigen vom Lymphom über die Lymphämie zu entzündlicher Hyperplasie. Von Interesse ist die Frage, ob jemals ein infektiöses Agens für das fibroplastische Sarkom entdeckt werden wird, oder ob eine scharfe Grenze zwischen ihm und dem Granulom zu ziehen ist. Wir haben im obigen die Resultate der Untersuchungen Johnstons in meist wörtlicher Ubersetzung wiedergegeben, da sie uns besonderen Interesses wert erschienen. Ein weiterer Einteilungsvorschlag rührt von Pelagatti (17) her. Nach ihm lässt sich die Hautsarkomatose, deren verschiedenen Repräsen- tanten er hur ein einziges gemeinsames Merkmal zuerkennt, nämlich das Auftreten von bindegewebigen Neubildungen, welche das Aussehen von Tumoren zeigen, in zwei Hauptgruppen scheiden, in die eigentlichen Sarkome und die Sarkoiden oder falschen Sarkome. Die ersteren Fälle teilt er folgendermassen ein: 1. Typus: primäres multiples Sarkom, mit den Varietäten: a) „Akrosarkoma" Kaposi — makulöses, neoplastisches und kachektisches Stadium nach de Ami eis und b) das multiple maligne Sarkom.