Malign. Glaukom. Glaskörperblutungen u. Glauk. Retinit. liaemorrhag. u. Glaukom. 358 Malignität des einen Auges schliesst eine normale Heilung des anderen glaukomatösen Auges nicht aus (48, 735). Die malignen Fälle sollen am meisten unter dem GJauc. chron. inflamm, vorkommen (429). Während das Auge nach der Glaukom-Operation bisweilen verloren geht durch Blutungen aus der Aderhaut (1089, 1104), droht die Gefahr der Blutungen beim Glaucoma haemorrhagicum (508) noch mehr aus der Netzhaut. Dieses Glaukom kann so heftig auftreten, dass die Hornhaut durch die starke Blutungen breit perforiert wird ohne vorausgehende Geschwürsbildung; der Inhalt des Auges wird ausgetrieben (185). Man findet in der Netzhaut unvollständige (143) oder vollständige (55) Throm- bose und andere starke Veränderungen (122) an der A. centralis Retinae; Thrombose (523) und Wandveränderungen (122) der Netzhautvenen, auch vollständige Obliteration der Netzhautgefässe (156) und von der Papille ausgehende neugebildete Membranen (Retinitis proliferans) (384, 739, 979). Bisweilen sind auch die Ciliar-Arterien sklerotisch (523). Bei ausgiebiger Blutung in den Glaskörper kann die Entscheidung schwer sein, ob das Glaukom primär oder sekundär ist (872). Die Form des Auges, welche sich in alten Glaukomfällen gewöhnlich der Kugel mehr nähert als das normale Auge (589) war in einem Falle stehend oval (633). 7. In Fällen von Retinitis haemorrhagica und anderen Gefässer- krankungen der Netzhaut mit nachfolgendem Glaukom (565 a) ist im klinischen Bilde die zeitliche Aufeinanderfolge der Erscheinungen oft der Hauptunterschied vom Glaucoma haemorrhagicum (958a). De Vries (621) ist geneigt für die Netzhauterkrankungen und für das Glaukom eine und dieselbe allgemeine Ursache anzunehmen. Ischreyt (88) hat gegen diese Auffassung zwei Bedenken: 1. sieht man sehr selten die Netzhautthrombose in glaukomatösen Augen auftreten und 2. wird bei Glaukom mit Thrombose das zweite Auge nie glaukomatös. Der zweite Einwurf ist nach Ischreyt's Publikation hinfällig geworden (55, 523) und gegen den ersten ist einzuwenden, dass die Mehrzahl der Glaukom- fälle aus anderen Ursachen entstehen können, welche nicht zu Ver- änderungen der Netzhautgefässe führen. Man findet in solchen Augen (88) in der Netzhaut ausser Blutungen, Pigmenthaufen und Vakuolen, degenerierte ausgedehnte Arterien, hie und da mit Thromben; hämor- rhagische Infarkte; die Venen auch erweitert und einige thrombosiert, Blutungen in den Optikus-Scheiden. Aderhaut nahezu normal, die Arterien ein wenig eng. Processus ciliares fast alle fibrös-hyalin dege- neriert mit obliterierten Gefässen. Auch die Arterien der Iris erkrankt. Bisweilen (77) findet man in der Netzhaut keine Thrombose oder Embolie und auch keine Verengerung des Gefässlumens aber bloss hyaline Verdickung der Gefässwände. Hormuth (699) erwähnt einen Lubar sch-0 st er tag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 23