Ohrerkrankungen bei Infektionskrankheiten, Diabetes, Leukämie. Tuberk. d. Ohres. 223 Zerfall des mehrfach durchlöcherten Trommelfelles. Dabei fehlende, oder spärliche Granulationsbildung, schnelles Ubergreifen auf Knochen und Fazialis, bei chronischer Lungentuberkulose, langsamer Verlauf und Heilungsmöglichkeit ebenso wie bei der wohl meist hämatogenen Form der jungen Leute. Bei Lupus und tuberkulösen Geschwüren der Nase, oft nicht spezifische Mittelohreiterungen. Henrici (52), Kör- ners Schüler, nimmt etwa Vs aller kindlichen Warzenfortsatzerkran- kungen als tuberkulös, primär ossal hämatogen an: Pauke oft frei, blasse Granulationen, tuberkulöse Drüsen auf dem Proc. mast., gleich- zeitige Tuberkulose anderer Schädelknochen, Verkäsung, Beteiligung der Kompakta des Os temp., miliare Knötchen auf Dura und Sinus. Mikroskopische Untersuchung sei sicherer als Tierversuche. Neufeld (80) bemerkt, dass im Cerumen vorhandene, säurefeste Bazillen zur Verwechselung mit Tuberkelbazillen sichern können. Grunert und Schulze (34) beobachteten tuberkulöse Meningitis im Anschluss an tuberkulöse Mittelohrentzündung. Haike und Alt (6) sahen gewöhn- liche Otitis med. den Ausbruch von Meningitis tub. veranlassen, viel- leicht durch Toxinwirkung das Feld vorbereitend. Die „harte Mutter" schützt übrigens das Hirn nach Po Iis (90) Annahme und Voss' (138) Befund vortrefflich gegen direkte Infektion von der Pauke. Weniger Widerstand bietet der Sinus, durch dessen tuberkulöse Thrombose Schulze (109) und Grossmann (31) Miliartuberkulose entstehen sahen. Im letzteren Falle war der Sinus 1 cm oberhalb des Kniees erbsengross eröffnet und von da bis zur Jugularis mit weissgelber schmieriger Masse erfüllt wie die Operation zeigte. Die Sektion deckte dann die Fortsetzung dieser Massen bis zum Torcular auf, ausserdem waren die beiden äusseren Drittel der Sinuswand frei, Intima ganz in Granulationsgewebe verwandelt mit epitheloiden, Riesenzellen und kleinsten Tuberkelu. Für die Cerebrospinalmeningitis nimmt Alt (6) ausser dem bekannten Weg von den Meningen ins Ohr auch den umgekehrten als möglich an, für eine vom Ohr ausgehende Meningitis wird also nicht die epidemische Ursache auszuschliessen sein. In unserer unfallsfrohen Zeit ist das Erscheinen der Arbeit Passows (87) freudig zu begrüssen, die auf Grund langjähriger, sorgfältigster Studien das betreffende Kapitel der Otologie in mustergültiger Weise bearbeitet, während Bernhardt (8) mehr die gerichtliche Seite be- handelt. Durch direkte Gewalt werden, am häufigsten die Gehörknochen getroffen, am gefährlichsten ist davon die Verletzung der Steigbügel- platte, Bulbus- und Jugularisblutungen entstehen wohl nur bei De- hizenzen, Fazialislähmungen infolge sekundärer Entzündungen, Karies und Cholesteatom infolge ungenügender Behandlung. Bei Schussver-