Myxome, Myxosarkome u. Gliome. Mischformen. Gliom u. Elephantiasis neuromat. 1013 und zeigte lebhafte Degenerationsprozesse (seröse Durchtränkung des Gewebes, Zerfall der Gliafasern, ausgedehnte hyaline Degeneration der Gefässe und ihrer Umgebung. Ich hatte Gelegenheit, diesen Fall, bei dem die Exenteratio orbitae gemacht worden war, noch vier Jahre lang zu beobachten. Zwei Jahre nach der Opera- tion liess sich eine temporale Einengung des Gesichtsfeldes des anderen Auges nach- weisen, die im Laufe von mehreren Monaten zu typischem hemianopischem Gesichts- feldausfall führte bei guter zentraler Sehschärfe. Später war auch ausgesprochene Atrophie der nasalen Papillenhälfte des rechten Auges festzustellen. Der Tumor hatte offenbar vom Optikus auf den gleichseitigen Traktus übergegriffen und dadurch die gekreuzten Fasern des rechten Auges zerstört ohne — und das ist besonders bemerkens- wert — vom Chiasma auf den anderen Sehnerven überzugehen und ohne ein lokales Rezidiv in der linken Orbita hervorzurufen. Im weiteren Verlauf traten dann zerebrale Störungen auf (Kopfschmerzen, Erbrechen, Schwindel) und der Patient giny vier Jahre nach der Operation zugrunde. Leider konnte keine Autopsie vorgenommen werden. Der zweite Gliomfall, der vonEmanuel (1010) untersucht wurde, war weniger zellreich. Hier hatte die dichte filzartige Verflechtung der Gliafasern sich gelöst und zu parallelen Zügen geordnet. Als myxomatös entartetes Gliom beschreibt Ruschhaupt (1030) einen ähnlichen Fall. Der Tumor enthielt teils Rundzellen, teils netzartig verflochtenen Spinnenzellen, reichliche Gefässe mit hyalin degenerierter Wand und ausgedehnte muzinöse Degeneration. Weiter beschreibt Pagenstecher (1025) ein Glio-Myxosarkom. Sourdille (1034) bezeichnet einen gefässreichen Sehnerventumor, der von zystischen Hohlräumen durchsetzt war (was nach La- grange [1020] gegen die gliomatöse Natur sprechen soll) als Gliom. Auch Payne (1027) schildert ein primäres Gliom des Optikus und betont, dass das Sehnervengliom relativ gutartig sei im Gegensatz zum retinalen Gliom, das man besser als Rundzellensarkom be- zeichne. Aus alledem geht hervor, dass eine Trennung zwischen Myxo- fibrom und Gliosarkom des Optikus mindestens sehr schwierig, häufig wohl unmöglich ist. Leber (1021) vertritt die Ansicht, dass das Myxosarkom des Seh- nerven unter die gliomatösen Tumoren zu rechnen sei. Der Vorschlag von Emanuel (1010), die Bezeichnung Gliom für diejenigen Tumoren zu reservieren, die sich nur innerhalb der Pial- scheide entwickeln, dürfte sich wenig empfehlen, da das Intaktbleiben der Piaischeide offenbar ein nebensächliches Moment und nur während der ersten Stadien der Tumorbildung zu erwarten ist. Emanuel sucht weiterhin durch seine Befunde die Auffassung zu stützen, dass die Sehnervengeschwülste in die Gruppe der Ele- phantiasis neuromatodes gehören. Er ist der Meinung, dass die nach einer Operation im Nerven auftretenden Geschwulstbildungen mit