859 Angiosklerose der Netzhaut. Verschiedene Grade und Formen. Fasern. Sehstörungen brauchen selbst bei weit fortgeschrittenen Ver- änderungen dieser Art nicht zu bestehen. In diagnostischer Beziehung wichtig ist besonders der Schluss, der sich aus Hertels Untersuchungen ergibt, dass ein positiver ophthal- moskopischer Befund von Sklerose der Netzhautgefässe auch eine solche der Gehirngefässe mit Sicherheit annehmen lässt, während ein negativer Befund nichts beweist. Raehlmann (76) betont, dass er bereits 1889 den anatomischen Beweis für Verschluss der Zentralarterie durch wandständige sklerotische Intimawucherung ohne eigentliche Thrombose erbracht habe. Er schil- dert einen neuen Fall, wo ophthalmoskopisch Papillenblässe und Ein- engung der arteriellen Blutsäule au kurz begrenzten Stellen konstatiert worden war. Die histologische Untersuchung ergab an den Arterien Verdickung und spärliche Infiltration der Adventitia, Fehlen der Elastica, hügelartige Verdickung der Intima die zu vollständigem Gefässverschluss geführt hatte. Thromben fehlten. Raehlmann unterscheidet zwei Arten, wie die Endarteriitis nodosa zur plötzlichen Erblindung durch Gefässverschluss führen kann. 1. Thrombose. 2. Verlegung des Lumens ohne Thrombose. Ein angioneurotischer Gefässkrampf spielt nach Raehl- mann hierbei eine wichtige Rolle. Die Gefässwand umschliesse den verminderten Inhalt infolge des intraokularen Druckes viel genauer, als in einem anderen Organ. Es komme daher eher bei Blutungen etc. zu Ischämie (Erblindung, Verdunkelung) als zu Störungen des Bewusstseins. In einer zweiten Publikation handelt Raehlmann (77) von der ophthalmoskopischen Diagnose sklerotischer Erkrankungen der Netzhaut- gefässe. Verschmälerung der Blutsäule (durch Endarteriitis) konnte er auch bei jugendlichen Personen beobachten. In 23°/o von Arteriosklerose stellte er Herdsklerose an den Netzhautgefässen fest. Die Prädilektions- stelle bildet die Abzweigung der grossen Gefässe infolge der starken mechanischen Reizung und Dehnung durch den Blutstrom mit reaktiver Intimawucherung. Neben den Verengerungen können sich aneurysmati- sche Erweiterungen bilden. An den Venen sind besonders die Kreu- zungsstellen mit den Arterien betroffen. Progressiver Venenpuls ist ein sehr charakteristisches Zeichen bei Arteriosklerose. Er ist der Ausdruck der weit gelangenden d. h. wenig abgeschwächten Pulswelle. Die nur ophthalmoskopisch untersuchten Fälle von Gunn (68), Valude (80), Bull (63), Zimmermann (84), Woodruff (83) und Faith (65) bringen nichts wesentlich Neues für die Auffassung der Pathogenese dieser Störungen. Alle mann (61) unterscheidet vier Gruppen von Veränderungen der Netzhautgefässe. Der höchste Grad der Störung soll zum Bilde der Retinitis albuminurica diabetica oder haemorrhagica führen.