Abnorme Pigmentierung. Fötale Entstehung des Sehnervenkoloboms. 959 normalerweise die Fötalspalte schliesst. Das früheste Stadium ist anatomisch durch Offenbleiben des Fötalspaltes gekenn- zeichnet. Der Verschluss ist mechanisch gehindert durch eine schmale Lage gefässhaltigen Mesoderms zwischen den Rändern der Augenblase. In einer späteren Publikation teilt El sehnig (655) zwei weitere anatomisch untersuchte Fälle von Sehnervenkolobom mit. Seine Auf- fassung unterscheidet sich von derjenigen v. Hippels insofern, als dieser das Einsprossen der Ränder der sekundären Augenblase als sekundären, Else hn ig als primären Vorgang ansieht. Ask (638) wirft wie Knapp die Frage auf, ob wir berechtigt sind anzunehmen, dass überhaupt wahre Sehnervenkolobome, d. i. durch mangelhafte Schliessung der fötalen Augenspalte direkt entstandene Einkerbungen des Papillenrandes existieren. "Viele Fälle seien nicht als echte Kolobome anzusehen, sondern sekundär dadurch entstanden, dass die Sklera in der Gegend der fötalen Augenspalte eine nur mangelhafte Entwickelung erreiche. Da- durch entstehe später eine zystische Erweiterung des Bulbus an dieser Stelle, in welche die Papille miteinbezogen werden könne. Doch habe diese Deutung nicht für alle Fälle Geltung. Die von Ask selbst beobachteten Fälle lassen diese Frage zwar nicht entscheiden, doch sprach in seinem ersten Falle manches dafür, dass es sich um ein echtes Optikuskolobom handelte. Über markhaltige Nervenfasern wird von Antonelli (637), Blaschek (643), Caspar (647), Gilbert (658), v. Michel (672) und v. Hippel (662) berichtet. v. Michel (673) konnte anatomisch feststellen, dass die mark- haltigen Fasern haarscharf an der hinteren Begrenzung der Lamina cribrosa aufhörten und beim Durchtritt durch die Lamina mit Aus- nahme einer einzigen Stelle marklos blieben. Diese Stelle lag ungefähr in der Mitte der Lamina nahe dem chorioidealen Abschnitte und bestand in markhaltigen, teilweise degenerierten und gequollenen Fasern. Auf die Untersuchungen v. Hippels, der beim Kaninchen die Entwickelung der Markstrablung verfolgte, wurde oben bereits hin- gewiesen. d) Drusen. Die Entstehung der Drusen im Sehnervenkopf ist neuerdings von Mendel (671), Morton und Parsons (673), Demaria (650), Streiff (690), Rabitsch (681) und Cirincione (648) untersucht worden. Nach Streiff (690) sind die Optikusdrusen den geschichteten Konkretionen der Duralscheibe des Optikus zu vergleichen und be- ruhen auf Störungen derLymphbildungoderZirkulatioiiim