Metastat. Sehnervenkarzinom. Intoxikationsamblyopien. Bedeut. d. Tierexperiments. 1017 Bei Besprechung der Intoxikationsamblyopien erscheint es nicht an- gängig, die Veränderungen der Netzhaut von denjenigen des Sehnerven zu sondern. Die Frage, in welchem Verhältnis beide zueinander stehen, ist noch keineswegs für jede Form von Vergiftung einwands- frei entschieden und steht im Mittelpunkte des Interesses. Auch ist es ja von vornherein anzunehmen, dass bei der Verschiedenheit der klinischen Erscheinungen bei verschiedenen Vergiftungen verschieden- artige anatomische Prozesse zugrunde liegen. Dass den Intoxikationsamblyopien gerade im Laufe der letzten sechs Jahre ein erhöhtes Interesse zuteil wurde, dafür zeugt die grosse Zahl von Arbeiten, die in dieses Gebiet fallen. Teils handelt es sich um klinische Berichte, teils um anatomische und experimen- telle Untersuchungen. Das Ergebnis der letzteren hat nach meiner Meinung unsere Anschauungen von dem primären Sitz des Leidens und der Art der Veränderung in mancher Beziehung geklärt. Bei der Seltenheit der Gewinnung von einwandsfreiem frischem Unter- suchungsmaterial vom Menschen, bei den komplizierten Verhältnissen in der Beteiligung der verschiedenen Gewebsarten, besonders bei chroni- schen Vergiftungen bietet das Tierexperiment, welches gestattet bei ver- schiedener Dosierung in verschiedenen Stadien frisch zu unter- suchen, eine wertvolle Ergänzung. Andererseits ist nicht zu verkennen, dass grosse Vorsicht notwendig ist, wenn wir die beim Tier anatomisch verfolgten Erscheinungen auf den Menschen übertragen wollen. Die Hauptschwierigkeit liegt hier darin, dass manche und gerade die für das menschliche Auge wichtigsten Vergiftungen beim Versuchs- tier nicht zu analogen Erscheinungen führen. So ist es z. B. bisher nicht gelungen, durch chronische Vergif- tung mit Äthylalkohol oder Tabak experimentell Veränderungen am Tierauge zu erzeugen, die den beim Menschen gefundenen analog wären. Der meist negative oder geringe ophthalmoskopische Befund bei manchen Vergiftungsamblyopien, die relativ geringgradige Seh- störung, die sich beim Versuchstier kaum mit Sicherheit feststellen lässt, bilden weitere Schwierigkeiten. Günstiger liegen die Verhältnisse bei den akuten Intoxikations- amblyopien durch Gifte, die auch beim Versuchstier zu erheblicher Schädigung des Auges führen können (Methylalkohol, Chinin, Ex- tract. filicis, Thyreoidin). Hier hat sich vor allem das Studium der Nervenzellenstruktur mit Hilfe der NissIschen oder verwandter Färbungsmethoden bewährt, da es bei Anwendung derselben gelingt, die ersten Stadien der Giftwirkung