A. Peters, Pathologie der Linse. 474 obigem Sinne bedeuten rnuss. In gleicher Weise spricht es nicht gegen meine Ansichten, wenn nach vierzehn Tage lang wiederholter Punktion der vorderen Kammer keine Katarakt auftritt, weil hier keine dauernde Alteration des Ziliarepithels vorliegt, denn die anfangs zu findenden Blasenbildungen pflegen bei wiederholten Punktionen zu fehlen. Hier handelt es sich also um ein plötzliches aber vorübergehendes Ver- sagen der Funktion des Epithels, wie es auch bei entzündlichen Pro- zessen Exsudate durchtreten lässt, ohne dass Katarakt auftritt. Erkrankt jedoch das Epithel der Ziliarfortsätze, und das ist schon jenseits des 40. Lebensjahres fast regelmässig der Fall, so steht nichts der Annahme im Wege, dass dadurch eine dauerende Änderung in der Zusammen- setzung des Kammerwassers bewirkt wird. Ich verzichte gern auf die früheren Erklärungsversuche, für verschiedene Starformen eine gemein- same, gleiche Funktionsstörung des Epithels anzunehmen. Daran glaube ich jedoch den Einwendungen von Hess, Römer, Salffner und Leber gegenüber festhalten zu müssen, dass bei Erkrankung des Epi- thels quantitative ständige Veränderungen des Kammerwassers auftreten können, die eine ganz andere Bedeutung für die Linse haben können, als Wasserentziehungen vorübergehender Art und nach dieser Richtung hin müssen sich weitere Forschungen bewegen. i) Die Spontanheilung des Altersstares. Nachdem schon früher etwa 33 Fälle dieser Art bekannt geworden waren, gab im Jahre 1900 v. Keuss (354) zuerst eine vollständige Uber- sicht über dieselben und stellte fest, dass in 7 Fällen Glaukom und ebenso oft eine Erkrankung des Uvealtraktus vorlag. Letzteres war auch in dem neuen, von v. Reuss mitgeteilten Fall zu konstatieren. Dieser hohen Zahl von komplizierenden Erkrankungen wird ein vor- läufig unbekannter Einfluss auf die Resorption der Stare beigemessen; die Zahl der gänzlich unkomplizierten Fälle ist eine sehr geringe. Dieser Mitteilung von v. Reuss folgten die Fälle von Zamu- wawkin (500), in welchen ein Kernrest anscheinend nicht mehr vor- handen war, ferner von Salzmann (368), der bei einer Cataracta arido- siliquata einen Einfluss von Rückbildung und Resorption gleichzeitig konstatieren zu können glaubte und von Gifford (141), der auf die häufige Koinzidenz mit Glaukom hinweist und dieses als die Folge der Spontanresorption ansieht, indem der sich senkende Kernrest mit den Ziliarfortsätzen in Berührung käme, während v. Reuss und Mitvalsky dem Glaukom eine ursächliche Bedeutung für den Prozess der Spontan- heilung zuzuerkennen geneigt waren. Während vorher anatomische Befunde nur von Mitvalsky, von