Vergleich. Anat. d. Circ. venös, sclerae. Lymphgef. d. Netzhaut. Elast. Fas. d. Sklera. 309 Innenseite des letzteren; Augenkarnmer und Circulus venosus gehen ohne Scheidewand in einander über, ausser beim Alligator, wo ein lockeres Gewebe die beiden Räume trennt. Bei der Eidechse fliesst der Inhalt des Circulus venosus zum kleineren Teile, bei dem Alligator zum grösseren nach den Bindehautgefässen ab. Das Auge der Vögel besitzt einen arteriellen Circulus. Bei den Säugetieren wird die Lage des Circulus venosus bedingt durch den Entwickelungsgrad des Ziliarkörpers: Bei dem Känguruh liegen die Gefässe als ein Plexus zerstreut in der ganzen Sklera, soweit dieselbe an den Ziliarkörper grenzt. Je stärker sich der Ziliarmuskel entwickelt, um so mehr rücken die Venen zusammen, bis sie schliesslich an einer sehr umschriebenen Stelle, hart hinter der Korneoskleralgrenze in der inneren Schicht der Sklera zu liegen kommen. Bei allen Säugetieren ist der Circulus venosus vou dem Reticulum sclero- corneale getrennt durch eine sehr dünne Wand, welche oft nur eine Zelle dick ist; auch die Venenwand selber besteht aus nur einer Endo- thelschicht. Salz mann (159) widerspricht der Ansicht Treacher Collins', dass der Ziliarkörper Drüsen enthalten soll. Er sah niemals ein Lumen, höchstens eine kleine Einsenkung in den Pigment-Epithelzellen; und wenn sich auch ein Lumen dartun liesse, so würde dasselbe doch noch bekleidet und geschlossen sein durch die Epithelzellen der nichtpigmen- tierten inneren Schicht der äusseren Glashaut des Ziliarkörpers. Auch Parsons (730) erkennt diese Drüsen nicht an. Lymphgefässe der Netzhaut berichtet L ö b e (542) ophthalmoskopisch wahrgenommen zu haben. Es war in einem kranken Auge ein Ring- sinus um die Papille sichtbar mit radiären Verzweigungen und Ana- stomosen. Perivaskuläre Lymphgefässe in der Netzhaut des Hundes bildet Parsons (730) ab. Obwohl die Verteilung der elastischen Fasern in den Geweben des Auges nicht in erster Linie Verband hält mit der Lymphströmung, so ist dieselbe doch wichtig für die Fragen über den intraokularen Druck und muss sie deshalb hier erwähnt werden. Prokopenko (569) hat die Ergebnisse früherer Autoren über die elastischen Fasern in der Sklera bestätigen können; er fand solche auch in der Hornhaut. Die elastischen Fasern der Sklera gehen in den Suprachorioidealraum über; in demselben sind eine grössere Zahl (zehn) Netzwerke aus elastischen" Fasern übereinander geschichtet; dann gehen dieselben weiter in die Aderhaut über und bilden hier Netze, welche die Blutgefässe stützen, „dieselben in einem gewissen Grad von Füllung erhalten und dadurch den intraokularen Druck sichern*. In der Membrana hyaloidea Chorio- ideae sind die elastischen Fasern verteilt wie die Nerven eines Baum- blattes. Uber die Verteilung bei der Eintrittsstelle des Nervus opticus