736 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Experimentell hat auch Terrien (86) interstitielle Keratitis hervor- gerufen durch Injektion von Toxinen; da aber, wie M o r a x (86) in der sich anschliessenden Diskussion bemerkt, für die Wirkung der von Terrien verwandten Toxine genaue Wertbestimmungen nicht gemacht sindr so kann man seine Resultate nicht ohne weiteres verwerten. Derselbe Autor (87) hat Augen von Neugeborenen, die eine milchweise zentrale Trübung zeigten, nachdem das Kind acht Tage nach der Geburt ge- storben war, pathologisch-anatomisch untersucht. Er findet sehr starke Verdünnung der Kornea im Zentrum, die dadurch entstanden war, dass die hinteren Schichten, Endothel, Descemeti, verloren gegangen waren. In der Iris und Chorioidea waren die Zeichen von Entzündung zu sehen. Bei einem zweiten Falle war ein ganz ähnliches Bild der Kornea mit entzündlichen Veränderungen des Uvealtraktus vorhanden. Terrien schliesst aus diesen Fällen, dass diese kongenitale Keratitis beim Menschen durch Übertragung irgend eines Giftes oder einer Schädlichkeit (im zweiten Fall Albuminurie) von der Mutter auf den Fötus entstehe, die primär zu einer Entzündung der Iris führe und von da aus durch Toxinwirkung die Kornea schädige. Über die Arbeiten von v. Hippel über Flureszinfärbung bei Kera- titis parenchymatosa (17), cf. den letzten Bericht. Keratitis parenchymatosa beim Tier. Momoji Kako (50) beschreibt das mikroskopische Bild einer Keratitis parenchymatosa bei einer Ziege. Das Tier war an einer Bronchitis gestorben. Klinisch: Die Hornhaut des linken Auges ist in ihrer ganzen Ausdehnung graulich getrübt, ihre Oberfläche ist matt gestippt. Es besteht sehr starke ziliare Injektion. Das rechte Auge scheint gesund. Mikroskopisch: Starke Infiltation besonders der tiefen Hornhaut- schichten; Descemeti und Endothel im ganzen gut erhalten; hier an einzelnen Stellen nur die Endothelzellen etwas degeneriert. Leichte Infiltration der Iris und des Ziliarkörpers. Mikroorganismen sind nicht nachgewiesen. Es ist dies ein ähnlicher Fall, wie die von Pflüger1) beschriebenen. Die Erkrankung beginnt mit einem Infiltrat im Zentrum der Kornea, dem sehr rasch eine Neubildung von Gefässen folgt. Die Beteiligung der Iris und des Ziliarkörpers ist sehr gering. Hennike (37), der ähnliche Befunde bei Bären erhoben hat, führt die Erkrankung auf Fütterung mit ergotinhaltigem Getreide zurück; er i) Pflüg er, Sitzungsber. der ophth. Gesellsch. Heidelberg 1896.