Zysten und Perlgeschwülste. Spontan entstandene Zysten. Seröse Zysten. 1115 Exstirpation der Zyste hatte dauernden Erfolg, welcher 1 Ht Jahr später konstatiert wurde. Das Mikroskop zeigte an Zupf präparaten geschichtetes Plattenepithel; Schnittpräparate waren nicht hergestellt worden. Wintersteiner (336) gab seinerzeit seiner Ansicht Ausdruck, dass sich bei Implantation von Epidermis in die Iris solide Epithelgeschwülste, also eigentliche Cholesteatome dann entwickeln, wenn die Einpflanzung an die Oberfläche der Iris erfolgte, hingegen atheromähnliche zystische Geschwülste dann, wenn der Epidermiskeim ins Gewebe selbst ein- gebettet wurde. Für die erste Geschwulstart brachte er auch eine ana- tomische Untersuchung, die insofern von praktischer und prinzipieller Wichtigkeit ist, als sie zeigt, dass sich Cholesteatome spontan zurück- bilden können. Es handelte sich um einen vor 21 Jahren durch ein Holzstück verletzten Bulbus, in welchem sich mikroskopisch zwei (ausgebleichte) Wimpern fanden und im Kammer- winkel eine aus homogenen, zartesten, gewellten und parallel geschichteten Lamellen, d. i. verhornten, abgestorbenen Plattenepithelschuppen, gebildete Geschwulst; dieselbe war von Granulationsgewebe, das Riesenzellen, Pigment und Cholestearinkristalle enthielt, umwachsen und durchwachsen, in Resorption begriffen. Lebensfähige, färbbare Epithel- zellen fanden sich nirgends mehr vor. 2. Die spontan entstandenen Zysten sind meistens seröse, transparente (Lagrange [335], Bondi [330], Ginsberg [315], White- head [362], Collins [319], Terrien [343, 344], Engelen [332]). Snell (349) beschreibt als „Dermoidzyste" eine aus einem kleinen gelben Flecke der Iris bei einer 34jährigen Frau innerhalb fünf Jahren entwickelte weisse, ovale Geschwulst, deren Durchmesser 6 mm und 4 mm betrugen. Aus dem Tumor ragten zwei Härchen hervor. Das Auge war an Sekundärglaukom erblindet. Wenn auch von einer vorausgegangenen Verletzung nichts bekannt war, eine Implantationsgeschwulst demnach ausgeschlossen werden zu müssen scheint, so kann es sich doch ebenso- wenig um eine Dermoidzyste handeln; denn bei diesen wachsen die Haare nicht nach aussen, sondern nach innen in den Zystenraum hinein; es fehlt der Nachweis, dass sie überhaupt an Ort und Stelle gewachsen sind und es fehlt der Nachweis, dass die Zysten wand sämtliche Schichten der Kutis enthielt. Die serösen spontanen Zysten sind häufig angeboren (Engelen [332], Ginsberg [315]). Lagrange (335) bezeichnet eine seröse Zyste bei einem 19jährigen Patienten, welche die ganze äussere Hälfte der linken Vorderkammer füllte, ebenfalls als kongenital, bleibt aber den Beweis für diese Behauptung schuldig, ja macht sie nicht einmal wahr- scheinlich, sintemal der Patient die ersten Störungen von seiten des Auges erst vor zwei Monaten bemerkt hatte. Schon Terrien (343) hat auf das Unberechtigte, diese Zyste als kongenitale zu bezeichnen, hin gewiesen.