Saprophyten als Erreger intraokul. Entzündungen. Tetanusinfektion des Auges. 589 Nur wenige Fälle sind bisher bekannt geworden, in denen Ver- letzungen des Bulbus als Eingangspforte für Tetanusbazillen gedient haben. Schmidt- Rim ple r (312) erwähnt einen derartigen Fall, welcher sich an eine von einer Glassplitterverletzung herrührende eitrige Chorioiditis anschloss. Ferner teilt Genth (367) einen analogen Fall mit. Neben einer perforierenden Wunde des Augapfels bestand jedoch eine schwere Ver- letzung der Umgebung desselben; denn später wurde eine 5 cm lange, abgebrochene Messerklinge tief in dem Oberkieferknoehen steckend vor- gefunden, welche zu starken entzündlichen Symptomen geführt hatte. Es ist daher sehr zweifelhaft, ob die Bazillen vom Auge aus ihre tödliche Wirkung entfaltet hatten. Der Fall 0ellers (612) war dagegen nicht mit Nebenverletzungen kompliziert. Derselbe schloss sich an eine Panophthahnitis an, welche auf einer Stichverletzung mit einer Heugabel beruhte. Bemerkens- wert ist, dass sich gleichfalls bei der Untersuchung des enukleirten Auges in dem gelben Eiter des Glaskörpers zwei kleine Fremdkörper eingebettet fanden. Während 0eller von der Anwendung des ßehringschen Tetanus- antitoxins Abstand nahm, wandten Genth und Schmidt-Rimpler dasselbe in grossen Dosen an, jedoch beobachtete nur letzterer einen guten Erfolg. Die Patienten von Genth und Oeller sterben unter den typischen Symptomen des Kopftetanus. In keinem dieser Fälle wurden Tetanusbazillen nachgewiesen, viel- mehr wurde die Diagnose allein auf Grund der charakteristischen klinischen Krankheitserscheinungen gestellt. Es ist ja keineswegs leicht, die Erreger im Ausstrichpräparat nachzuweisen und auch die kulturelle Untersuchung bietet einige Schwierigkeiten; denn nur anaerobe Kulturen führen zum Ziel. Die auffallende Tatsache, dass Tetanus im Anschluss an per- forierende Wunden des Bulbus selten beobachtet wird, obwohl im landwirtschaftlichen Betrieb häufig genug Verletzungen vorkommen, welche zu Tetanusbazilleninfektionen Gelegenheit geben könnten, veran- lasste Ulbrich(649), die Bedingungen näher zu untersuchen, unter denen eine Tetanusinfektion des Auges zustande kommt. Die Erfahrung hatte gelehrt, dass Tetanusbazillen im menschlichen Körper für sich allein nicht wachsen, und keinen Tetanus erzeugen können. Hierzu bedarf es eines Reizes, welcher entweder durch gleich- zeitige Anwesenheit eines Fremdkörpers oder durch Mischinfektiou mit anderen Bakterien hervorgerufen wird. Dasselbe gilt auch für das Auge, wie Ulbrich durch zahlreiche Experimente nachweisen konnte. Dem-