37 Riesenzellen in Karzinomen. Einschlüsse in Krebsriesenzellen. des Bindegewebes und speziell der elastischen Fasern im Karzinom beschäftigen. Über den Inhalt des Aufsatzes von Williams (65) können wir nur insoweit berichten, als ihn das .Referat von L o e w a 1 d wiedergibt. Danach kommt Williams zu folgenden Schlüssen: 1. Wenn das Karzinomstroma selbst zur Neubildung gehört, ist es gewöhnlich frei von elastischen Fasern. 2. Neugebildete elastische Fasern können in dem Stroma vorkommen, wenn auch selten, und sind dann meist dünn und spärlich. 3. Die Tumoren, in denen neugebildete elastische Fasern vorkommen, enthalten entweder reichlich bindegewebiges Stroma, oder die neugebil- deten Fasern stehen in Verbindung mit präexistierenden Elementen des Mutterbodens. Weiterhin teilt Zieler (66) an der Hand der Literatur eingehende Untersuchungen über die Herkunft und das Verhalten der in Krebs- körpern sich findenden mesodermalen und ektodermalen Einschlüsse unter besonderer Berücksichtigung der elastischen Fasern und des leim- gebenden Gewebes mit. Nach ihm finden sich fast regelmässig elastische Fasern in den Epithelmassen der Hautkrebse und zwar in der Regel zwischen den Epithelzellen. Gelegentlich beobachtet man auch elastische Substanz intrazellulär in den Krebs- und Riesenzellen (Phagozytose Hansemanns). Die eingeschlossenen elastischen Elemente stammen in der Haupt- sache aus dem Muttergewebe; eine Neubildung elastischer Fasern im Gerüst von Hautkrebsen ist gewöhnlich nicht nachweisbar, aber gelegent- lich sicher beobachtet worden. Der Einschluss der elastischen Fasern geschieht so, dass die wuchernden Krebszellen um sie herumwachsen. Für die leimgebende Substanz gilt im wesentlichen dasselbe, nur ist sie einerseits weniger widerstandsfähig und findet sich daher auch weniger häufig in den Krebskörpern, während andererseits eine Neubildung leim- gebender Fasern im Krebsgerüst dauernd vor sich geht, so dass wohl gelegentlich ein aktives Eindringen von Bindegewebselementen vorkom- men kann. Der Einschluss anderer Elemente, wie Knorpel, Muskelfasern, Nerven und Drüsen, ist seltener. Auch Beck und Krompecher sind der Ansicht, dass das neu- gebildete bindegewebige Stroma der Hautkarzinome entweder gar keine oder nur äusserst spärliche, dünne, wenig intensiv färbbare elastische Fasern enthält. Im Anschluss hieran sei noch kurz erwähnt eine Arbeit von Collina (17), die sich mit den elastischen Fasern in den Tumoren