Erklärung des Glaukoms durch Blutdruckerhöhung oder -Erniedrigung. 345 Arteriosklerose namentlich beim subakuten Glaukom das Hauptgewicht legt. Beim akuten Glaukom besteht mehr Prädisposition als bereits ausgebildete Arteriosklerose; dasselbe ist nach Terson ein akutes Odem des Ziliarkörpers und der Aderhaut, vielleicht auch der Netzhaut, dem Oedema Pulmonum vergleichbar; es bricbt aus bei einer nervösen Ver- anlassung, oft unter mechanischer Prädisposition (FJypermetropie mit enger Vorderkammer); seine verborgene Ursache aber ist eine Intoxi- kation: Rheuma, Arthritis, Influenza usw. Auch von anderen wird die Wichtigkeit der Blutdruckveränderungen für die Erklärung des Glaukoms betont (16a, 287, 291, 891, 989). Im geraden Gegensatz zu diesen Theorien schreibt Zimmer- mann (627, 795) das Glaukom einer Herabsetzung des Blutdruckes zu. In diesem Zustande soll die A. centralis Retinae weniger gefüllt werden und infolgedessen eine venöse Stauung in den Gefässen der Aderhaut und des Ziliarkörpers eintreten. Diese Stauung soll durch vermehrte Transsudation in den Glaskörper das Glaukom zur Folge haben. Gegen diese Ansicht bemerkt Schirm er (1068), dass zugleich mit der A. cen- tralis Retinae auch die AA. ciliares weniger gefüllt sein müssen, wodurch die Absonderung von Flüssigkeit in das Auge sich vermindern muss, während auch die Abflusswege Kapazität genug haben, um der ange- nommenen vermehrten Absonderung die Wage zu halten. Bartels (959) konnte durch Durchschneidung aller Ziliargefässe einen Glaukomanfall erzeugen mit einer Erhöhung der Tension auf 80 mm Hg. Die Bindehaut war chemotisch, die Hornhaut trübe und unempfindlich, die Pupille erweitert und träge reagierend, die Vorder- kammer bisweilen flach, meistens aber vertieft. Die Spannung blieb durch fünf Monate erhöht. Hiermit ist der Beweis geliefert, dass die Ursache des Glaukoms auch ausserhalb des Auges liegen kann. 01 e Bull (638) meint, dass nicht allein Erkrankungen der A. cen- tralis Retinae, aber auch eines einzigen Astes, oder selbst bloss ein Krampf derselben oft von Glaukom begleitet sind. 5. Schliesslich sei erwähnt, dass Stilling (180) den Hydrophthal- v mus und die progressive Myopie als eine und dieselbe Erkrankung auf- fasst. Der Unterschied liegt bloss darin, dass bei der Myopie das Auge gedehnt wird bevor die Sklera fertig ist, so dass das Auge im ganzen nachgibt, während bei Hydrophthalmus die Sklera schon widerstands- fähiger ist, zwar gedehnt wird, aber viel weniger als die Papille des Sehnerven (Exkavation) und die vordere dünnere Partie (tiefe Vorder- kammer). Man findet Hydrophthalmus mit Sichel (280, 1094) und Myopie mit Exkavation. Ischreyt (702) und Heine (74) fanden die Sklera hydrophthal- mischer Augen ausgedehnt in den vorderen und äquatorialen Partien,