Retinitis hämorrhagica. Beziehungen z. Glaukom. Ätiologie. Präretinale Blutungen. 875 soweit ein genauerer Bericht derselben vorliegt) wurden 33mal diffuse und zirkumskripte Veränderungen der Gefässwände, 11 mal Thrombose der Zentralvene, 6 mal Embolie (resp. Thrombose) der Zentralarterie bei hämorrhagischem Glaukom nachgewiesen. Es fragt sich, ob diese Gefässstörungen als primär oder sekundär oder als ein für den glaukomatösen Prozess nicht wesentliches Begleit- symptom aufzufassen sind. Jedenfalls können sie nicht als alleinige Ursache der Drucksteigerung angesprochen werden, da diese in vielen Fällen von ausgesprochener Retinitis haemorrhagica nicht eintritt. Eben- sowenig sind die Gefässwandstörungen als Folgeerscheinung der Druck- steigerung anzusehen, wie das von einigen Seiten geschehen ist. Dass sich das Bild der Retinitis haemorrhagica nach einer Ver- letzung entwickeln kann, zeigt ein Fall von Hillemanns und Pfalz (163), wo es zehn Tage nach einer Contusio bulbi zu massenhaften Netzhautblutungen gekommen war. Als Ursache wird von den Autoren eine Sehnervenscheidenblutung nach einer Fissur des Canalis opticus angenommen. Ob diese Diagnose zutrifft, muss mindestens bezweifelt werden. Fälle von präretinaler Blutung sind von Obermeier (170), Ziegner (176), Böger (156), Göckeler (161) und Hormuth (143) mitgeteilt worden. Als Ursache derselben werden Trauma, Arterio- sklerose, Ernährungsstörungen, Anämie und Nephritis angegeben. In Hormuths (143) Fall war die präretinale Blutung mit einer subreti- nalen Hämorrhagie kombiniert und es bestand im Bereiche derselben eine Ruptur der abgehobenen Netzhaut. Bog er (156), der 41 Fälle aus der Literatur zusammenstellt, betont, dass besonders das weibliche Geschlecht im 5.—6. Jahrzehnt betroffen sei. In dem Obermeier- schen (170) Falle bildete die abgehobene und gefaltete Membrana hyaloidea eine eigenartige Strahlenfigur. Die Entstehung grauer oder weisser Flecke aus den Netzhaut- blutungen wird von Lawson (165), Natanson (169) und Doyne(159) beschrieben. In dem Falle von Lunn (166) sollen die Blutungen dadurch ent- standen sein, dass die sklerotischen Arterien die Venen komprimierten. Einen Fall von Netzhautblutungen bei Menstruationsblutung teilt Thomas (172) mit, während Mery (167) Netzhauthämorrhagien im Gefolge einer Purpura haemorrhagica und einer Influenza, die mit Blutungen in die Haut des Lides einherging, beobachtete. Zu dem interessanten Kapitel der rezidivierenden juvenilen Netz- haut- und Glaskörper - Blutungen liefert Fehr (160) einen Beitrag, der um so wertvoller ist, als er auch einen mikroskopisch untersuchten Fall enthält.