A. Peters, Pathologie der Linse. 436 3. Generation: 5 Familien, 38 Personen. 4. 1 , 12 5- 2 40 „ 6. 1 18 Aus diesem Materiale zieht Nettleship folgende Schlüsse: 1. Die senile Katarakt vererbt sich gewöhnlich in mehrere Genera- tionen, ohne eine zu überspringen. Kollaterale werden auch be- fallen. 2. In neun Stammbäumen waren viermal die kataraktösen Kinder ohne Lücke (in Sukzession) befallen, bei prämaturen oder juvenilen Staren in elf Familien die Kinder siebenmal in Sukzession. 3. Bei der Vererbung verhält sich der Anteil der Mütter zu dem der Väter wie 1,46 : 1,00. In 13 Familien wurden die Stare nur von weiblichen auf weib- liche Mitglieder vererbt, nur in vier Familien vom Mann zum Mann. In einem Falle vererbte die Mutter die Katarakt auf Töchter aus zwei Ehen. Bei den präsenilen Staren erfolgte die Vererbung 27 mal durch die Mutter und 19 mal durch den Vater und zwar öfters auf Personen desselben Geschlechtes. 4. Die erbliche erworbene Katarakt wurde fast so oft auf Söhne als auf Töchter vererbt. 5. In jüngeren Generationen tritt die Katarakt öfters früher auf (Antizipation), häufig in demselben Alter. Die senilen Stare erscheinen und reifen oft früher, jedoch bestehen grosse Verschiedenheiten in den einzelnen Familien, so dass eine kongenitale Katarakt unter Umständen eine Anticipatio sein kann. 6. Bei verschiedenen Gliedern derselben Familie erscheint die Kata- rakt öfters in demselben Alter. Klasse B. Kongenitale Katarakt. 183 Personen, 90 männl., 93 weibl, bei 55 Geschlecht unbekannt. 1. Kleine Gruppe, neun Familien, in sieben auf eine Generation be- schränkt: Star bald nach der Geburt bemerkt, rasch entwickelt, rasch schrumpfend. Eine gewisse allgemeine Krankheitsanlage befällt oft die ganze Nachkommenschaft und ist gelegentlich bei beiden Eltern vorhanden. 2. Spindelstar (Coralliforme Katarakt). „Transmission was continous in every instance." Oft aber nicht immer wurden hintereinander Geborene befallen;