Pneuraokokk. als Erreger d. Ulcus serp. corneae. Experim. üb. Pneumokokkeninfekt. 681 Gatti (243) hat die Pneumokokkeninfektion der Kornea am Kaninchenauge studiert. Hierbei ergab sich, dass eine oberfiächlicbe Infektion auf die Impfstelle beschränkt blieb, während die Injektion von Reinkulturen in das Hornhautparenchyrn Vereiterung der Kornea mit nachfolgender Pneumokokkensepsis zur Folge hatte. Noch eingebender hat sich Römer (290, 291, 292, 520) mit ex- perimentellen Untersuchungen über die Pneumokokkeninfektion der Kornea befasst, unter besonderer Berücksichtigung der Frage, in welchem Masse das Auge an den Immunitätsvorgängen des Organismus teilnimmt. Römer bereitete durch Immunisierung von Tieren ein bakterizides Pneumokokkenserum und wies nach, dass dasselbe vom Organismus aus sowohl in den Humor aqueus übertritt als auch die gefässlose Kornea passiert. Bei Kaninchen liess sich durch subkutane Anwendung dieses Serums die Entwickelung eines Pneumokokkengeschwürs verhindern, während ohne Benutzung desselben die Pneumokokkeninfektion der Kornea zu einem bösartigen Ulcus mit anschliessender Sepsis führte. Auch am menschlichen Auge hat die Verwendung des Pneumo- kokkenserums beim Ulcus serpens bereits einige Erfolge gezeitigt. Weiterhin untersuchte Römer, ob die Pneumokokken, welche beim Ulcus serpens gefunden werden, als völlig identisch mit denjenigen anzusehen sind, welche als die Erreger der Pneumonie gelten. Er stellte fest, dass die tödliche Dosis einer Ulcus serpens-Kultur durch ein Serum, welches durch Immunisierung eines Tieres mit Hilfe des Erregers der menschlichen Pneumonie bereitet worden war, unschädlich gemacht werden kann. Hierdurch ist einwandsfrei die Identität der vom Ulcus serpens stammenden Pneumokokken mit den bei der Pneumonie vor- kommenden erwiesen. Wenn trotzdem Unterschiede konstatiert werden, so können sich dieselben nur auf die Adaption und den Grad der Viru- lenz beziehen, aber nicht auf die Bakterienart. Eine Immunisierung des Organismus, wie sie bei der Pneumonie durch Bildung bakterizider Antikörper im Blut zu konstatieren ist, tritt, wie Römer nachgewiesen hat, im Anschluss an die Pneumokokken- infektion der Kornea nicht ein, weil die vom Auge des Menschen aus- gehende Resorption spezifischer Pneumokokkenbestandteile viel zu gering ist, als dass eine Immunitätsreaktion ausgelöst werden könnte. Hierdurch erklärt es sich, dass die Kornea der Pneumokokkeninfektion gegenüber so machtlos ist. Auch das Rezidivieren eines Ulcus serpens, wie es ge- legentlich beobachtet wird und von Villard (537) sogar fünfmal inner- halb fünf Jahre konstatiert worden ist, bestätigt das Ausbleiben der Immunität nach dem Überstehen der Krankheit.