C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. 840 Ausführlich berichtet Weiss (191) aus der Klinik von Vossius über seine Befunde: Im Anschluss an einen paratonsillären Abszess, der nach einem Keilbeinhöhlenempyem entstand, entwickelte sich eine Orbitalphlegmone der rechten Seite, die auch durch ausgedehnte Thrombophlebitis der ganzen Gesichtsvenen und der rückläufigen Venen der Schädelbasis eine Erkrankung der linken Seite und AI 1 - gemeininf ektion zur Folge hatte. Exitus. Histologisch fand sich in der Orbita hauptsächlich eine eitrige Thrombophlebitis der Vena ophthalmica. Die Arterien waren sämtlich intakt, da- gegen war das orbitale Binde- und Fettgewebe stark infiltriert und zum Teil n ekrotisch. Trotzdem klinisch eine Amaurose bestand, war der Sehnerv beider- seits völlig intakt. In der Aderhaut geringe entzündliche Veränderungen und hochgradige Stauung. Von thrombophlebitischen Vorgängen war am Sehnerv und Bulbus nichts festzustellen. Es wird angenommen, dass die Amaurose lediglich eine Folge der durch die Orbitalphlegmone entstandenen venösen Stauung gewesen ist. Interessant sind die im Schnitte nachgewiesenen Bakterien, es fanden sich nämlich, hauptsächlich in den Detritusmassen der Thromben, vorherrschend Diplokokken, daneben aber auch noch Strepto- kokken und Stäbchen. Da die Diplokokken meist eine deutliche Kapsel hatten, wurden sie als F ränkel-Weichselbaumsche Diplo- kokken angesprochen. Die Streptokokken lagen in Ketten von 3—8 Gliedern. Die Stäbchen waren schlank, mittelgross und mit scharf abge- schnittenen Enden. Bemerkenswert ist, dass die Diplo- und Strepto- kokken vorwiegend zentral, die Stäbchen dagegen mehr peripher in den Thromben, speziell in den zerfallenen vorgefunden wurden. Am Bulbus wurden Bakterien nur in dem Lymphraum der Seh- nervenscheiden gefunden. Es wird angenommen, dass sie hierher erst post mortem gelangt seien. Das kann aber, da hierfür nicht der ge- ringste Beweis erbracht ist, nicht so ohne weiteres als richtig anerkannt werden, wenn auch fast keine Entzündungserscheinungen vorhanden waren. Ebenso interessant ist der von Reis (147) mitgeteilte Fall. 19jähriger Student bekam nach einer Pustel der Oberlippe Ödem der Wangen und der Lider; allmählich bildete sich ein Ex- ophthalmus und völlige Amaurose. Sepsis. Exitus letalis. Im Sekret der Pustel fanden sich Streptokokken und Staphylo-