Verschiedene Formen des Sarkoms. Knotenförmiges und Flächensarkom. 1073 Die gewöhnliche Form des Aderhautsarkoms ist der stark gegen die Bulbusachse vorspringende Knoten, welcher von der Glas- lamelle und dem mehr und mehr atrophisch werdenden Pigraentepithel überkleidet wird. Kommt es aber (ausnahmsweise) zu einer Zeit, wenn der Tumor erst noch einen flachen Hügel bildet, zu einer Perforation der Glashaut, dann wuchert er rasch durch die Öffnung in den sub- retinalen Raum und breitet sich dort kugelförmig aus; so entsteht die typische Variante, die Pilzform: auf einer flachen Basis erhebt sich nach einer halsartigen Einschnürung der kugelige bis kirschengrosse Tumor; der Hals entspricht der Perforation der Glaslamelle, welche mitsamt dem Pigmentepithel am Rissrande aufgekrämpt oder hals- krausenartig zurückgedrängt erscheint. In den Fällen von Hirschberg (16), de Schweinitz (63), Schieck (62), Fehr (91), Alexander (179) fand sich diese Variante des Sar- koms. Dabei haben häufig die beiden Abschnitte der Neubildung, näm- lich der Fuss und der Kopf, verschiedene histologische Struktur, ver- schiedenen Pigmentgehalt; der prächorioideale Teil, welcher der jüngere und meist rascher wachsende ist, ist gefässreich, rundzellig, pigment- arm, der Fussteil gefässarm, spindelzellig, pigmentreich. Die andere, ausserordentlich viel seltenere Form ist das diffuse (Fuchs) oder das Flächensarkom (Mitwalsky). Wie diese beiden Benennungen in gegenseitiger Ergänzung ausdrücken, ist es dadurch charakterisiert, dass es die Uvea stets in grosser Ausdehnung, ja sogar in ihrer Gesamtheit ergreift, dabei aber nicht höckerig vorspringt, sondern die Aderhaut in eine flache, dünne, meist nur 1—3 mm dicke Schale umwandelt. Bisher lagen nur wenige Beobachtungen vor: 2 Fälle von Hirschberg, 2 unsichere Fälle von Schiess, 3 Fälle von Fuchs, je 1 Fall von Jatzow (1885) und Vossius (1885) und die beiden Beobachtungen von Mitwalsky (1894). Neu kamen seit 1894 hinzu die Fälle von Krüdener (9), Panas (20), Hofschläger (17), Ewetzky(46), Henderson (189), Lunds gard (134), Schottelius (176) und wahrscheinlich gehören hierher auch die Beobachtungen von Goldzieher (120) und von Michel (81), wenn sie auch unter anderer Diagnose beschrieben sind. Als typisches Beispiel sei die Beobachtung von Panas (20) an- geführt : Die jetzt 50jährige Frau war vor 10 Jahren gegen die rechte Schläfe gefallen; wenige Wochen danach trat eine Abnahme des Sehvermögens am rechten Auge ein, welche allmählich zunahm, so dass vier Jahre später nur exzentrisch nach aussen Finger in 30 cm gezählt werden konnten. Mit dem Augenspiegel sah man am hinteren Pole eine weisse Platte, welche aber die Papille unbeteiligt Hess. Im Laufe der nächsten drei Jahre traten Glaukomsymptome hinzu, gegen welche zwei Sklerotomien ohne Er- folg ausgeführt wurden. Entzündung des Auges, Exophthalmus und Beweglichkeits- Lubarsch-Ostertag Ergebnisse; X. Jahrgang. Suppl. 68