A. Peters, Pathologie der Linse. 506 Patienten kaum in der Lage sein, die Tetanie als sichere Ursache zu betrachten. Nach den Erfahrungen des Verf. ist es aber häufig, dass auch ältere Kataraktpatienten in der Anamnese bezüglich der Krampf- stellungen der Beine und Hände positive Angaben macheu. Ich möchte mich damit begnügen, nochmals auf die Wichtigkeit der Tetanie für Kataraktformen jeglichen Alters hingewiesen zu haben und hoffe, dass die weiteren Forschungen in chemischer oder biologischer Hinsicht uns bald Mittel an die Hand geben werden, diagnostische Fortschritte machen zu könüen, wie auch die molekulare Konzentration des Kammerwassers bei Tetaniekatarakten zu erforschen bleibt. Vor- laufig ist aber als wahrscheinlich anzunehmen, dass die Tetanie die Zusammensetzung des Kammerwassers durch Schädigung der Ziliarepi- thelien beeinflusst und damit indirekt die Linse schädigt. Wenn Römer (359) in dem vom mir anatomisch untersuchten Falle von Tetaniestar der Nephritis grössere Bedeutung beilegt und damit die ätiologische Bedeutung der Tetanie für diesen Fall in Zweifel zu ziehen geneigt ist, so ist darauf hinzuweisen, dass bei typischer Retinitis albuminurica die Linse für gewöhnlich absolut klar zu bleiben pflegt und dass bei den schweren Gefässstörungen der Nephritiker nur insofern Zweifel obwalten könnten, ob die Katarakt indirekt Folge der dadurch hervorgerufenen Veränderungen des Ziliarepithels ist. Auf der anderen Seite ist das Vorkommen von Nephritis bei Tetanie nichts Ungewöhnliches und auch verständlich, weil diese Intoxikation wie so viele andere die Niere schädigen kann. Die Regel ist aber, dass Tetanie und Katarakt koinzidieren, ohne dass Albuminurie vorliegt. Während die anatomischen Verhältnisse beim Tetaniestar lediglich in den Arbeiten des Verf. geschildert werden, finden wir über die Koin- zidenz von Katarakt und Tetanie eine ganze Reihe weiterer Arbeiten, welche sich auf verschiedene Formen der Tetanie beziehen. So fügt z. B. Freund (129, 130) neuerdings seinen früheren Fällen einige neue hinzu: Im ersten trat die Tetanie angeblich nach Erkältung auf und führte zur Bildung eines Schichtstares und gleichzeitiger Cataracta stellata im Bereiche des vorderen Poles bei einem 23 jährigen Soldaten. Ein 24-jähriger Soldat bekam im Anschluss an einen Magenkatarrh Tetanie und ebenfalls perinukleare Trübungen, der dritte, ebenfalls ein 24-jähriger Soldat, erkrankte nach anstrengendem Marsche an Tetanie und stern- förmigen Rindenstaren, und im vierten Falle, bei einem 22jährigen Infanteristen handelte es sich wieder um beiderseitigen Schichtstar, der sich sehr rasch entwickelte. Wenn Freund die Katarakt in ihrer Ausbildung und ihrem Fort- schreiten von der Dauer und Intensität der Tetanie abhängig sein lässt, so widerspricht das den meinen Erfahrungen, da ich im Gegenteil ein