528 A. Peters, Pathologie der Linse. Zur Nedden (299) berichtet über fünf Fälle von traumatischer hinterer Kortikalkatarakt, von denen zwei durch stumpfe Gewalt ent- standen, während in den drei anderen die Hornbaut und Linsenkapsel perforiert wurde, davon zweimal bei Myopieoperation. In den beiden ersten Fällen folgte nach anfänglicher Aufhellung später die Total kata- rakt, die auch in den drei anderen Fällen auftrat. Zur Nedden plädiert unter Ablehnung der Fuchs sehen Erklärung, welche Flüssig- keitsansammlungen in präformierten Kanälen annahm, dafür, dass in solchen Fällen häufig eine Verschiebung der Linsensubstanz in der Kapsel stattfinde, nicht in Form von Luxation, sondern einer Lockerung von Kapsel und Rinde. Damit könne mau die langsame Reifung, die Rückbildung und sonstige klinische Erscheinungen z. B. das Auf- treten dieser Form nach äquatorialen Traumen ganz gut in Einklang bringen; Ich bemerke dazu, dass, wenn diese mechanische Verschiebung schon einen Flüssigkeitseintritt in die Linse zur Folge hat, wir eine solche auch für die Fälle annehmen können, in welchen nach Fall oder Sturz die Linse mit oder ohne Luxation und ohne Kapselriss sich trübt, (cfr. die Fälle von Coover (86) und Peretti (322). In einem Falle von Weiss (472) wurde eine Trübung der hinteren Kapsel durch bräunliche Punkte konstatiert, die sich später verloren. Uber den Mechanismus kann ich mir keine Vorstellung machen. Ferner berichtet Olivier (311) über einen doppelseitigen Kapsel- riss bei einem gehängten Verbrecher, und führt diese Erscheinung auf das grössere spezifische Gewicht der Linse gegenüber dem Kammer- wasser zurück. Ob ein Fall von doppelseitiger, bei einem Knaben nach Sturz entstandener Katarakt hierhergehört, den Coover (86) beschreibt, konnte ich nicht mit Sicherheit feststellen. Zu der Frage, bis zu welchem Alter eine kataraktös gemachte Linse oder eine traumatische Katarakt sich resorbieren kann, bemerkt Hess (180), dass er bei einer 34jährigen Dame nach wiederholten Dis- zissionen vollständige Resorption gesehen habe und Armaignac (8) äussert sich in gleichem Sinne. Nach dem 46. Jahre trete die Gefahr des Glaukoms auf, während man bis zum 35. Jahre den Star sich auf- saugen lassen könne, auch wenn der Kern lange liegen bliebe. Keiper (221) berichtet über die spontane Resorption einer traumatischen Katarakt bei einem 46 jährigen Manne und Hennike (179) bei einem 64 jährigen Patienten mit überreifer Katarakt, die vermutlich durch Kapselriss ent- standen war. Bei dem Falle von Broxner (62) hatte sich nach Resorption der Linse bei einem jugendlichen Individuum eine mit Flüssigkeit gefüllte