1024 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. legener Elemente. Es braucht sich dabei keineswegs um vollständigen Zerfall der Ganglienzellen zu handeln, der mit Vernichtung ihrer Funktion verknüpft sein würde. Nach Analogie anderer Störungen (z. B. Blendung mit ultraviolettem Lichte) kann man annehmen, dass dieselben innerhalb gewisser Grenzen ausgleichbar sind. Ophthalmo- skopische Erscheinungen brauchen diese Veränderungen nicht zu ver- ursachen, da ja auch ein vollständiger Zerfall der Nervenzellen der Netzhaut sich nicht im Augenspiegelbilde zu verraten pflegt. Es er- scheint nicht erforderlich, die primäre Lokalisation der Giftwirkung in der Netzhaut oder im Sehnerven als unzusammenhängende oder gar sich gegenseitig ausschliessende Fakta anzusehen. Die Tatsache allein, dass die Sehnervenfasern dem dritten Neuron zugehören, dessen für die Funktion und Ernährung wichtige Zellen in der inneren Netzhaut- schiebt gelegen sind, macht eine gleichzeitige Erkrankung dieses ganzen Neuron verständlich. Ob zuerst die Fasern oder die Ganglienzellen oder umgekehrt oder gleichzeitig von der Gift- wirkung betroffen werden, diese Frage wird sich einwandsfrei kaum entscheiden lassen, da ja die Methoden, die uns zum Nachweis patho- logischer Störungen in Netzhaut und Sehnerv dienen, verschieden sind und besonders eine Schädigung der Leitung im Nervenstamm sehr gut schon vorhanden sein kann, ehe sich noch nach Marchi oder Weigert Zerfallsprozesse feststellen lassen. Der Herbeiziehung einer Hilfshypothese zur Erklärung der Loka- lisation im papillomakulären Faserbereich wird man bei der Auffassung der Affektion als primäre Nervendegeneration ebensowenig entraten können, wie bei der Uhtho ff sehen Annahme einer primär inter- stitiellen Neuritis oder der Nu eischen einer parenchymatösen Neuritis. Nur stimmt die E d i n g e r sehe Hypothese einer erhöhten Vulnerabilität stark funktionell in Anspruch genommener Fasern (bezw. die Haabsche Annahme der besonderen Vulnerabilität der Makula) nach meiner Ansicht besser zu einem primär degenerativen als einem primär entzündlichen Vorgang im Sehnerven. Sie würde zwar erklären, dass besondere Fasergruppen eher degenerieren als andere, nicht aber, dass entzündliche Erscheinungen des Zwischengewebes sich mit grosser Kon- stanz gerade in diesen bestimmten Distrikten des Optikusquerschnittes ansiedeln, die übrigen Teile des Querschnittes aber fast unversehrt lassen. Hierin scheint mir ein besonders schwerwiegender Einwand gegen die Uht hoff sehe Theorie zu liegen, während die von Uhthoff an- geführten, oben referierten Punkte zwar gegen die primäre ausschliess- liche Entstehung in der Makula, nicht aber gegen die hier vertretene Auffassung eines gleichzeitig Sehnerven und Netzhaut betreffenden Krankheitsprozesses sprechen würden.