595 Bakterizide und antitoxische Eigenschaften der Tränen. agglutinationskurve weniger hoch war und sieh über einen kürzeren Zeitraum erstreckte, als die Kurve der Serum werte. Auch war die Höhe des Serumtiters nicht absolut bestimmend für die Höhe des Tränentiters, vielmehr war die letztere grossen Schwankungen unterworfen. Immerhin gab die Prüfung der Agglutination durch Tränen bei Typhus so brauch- bare Resultate, dass sie nach Ansicht von Schultz in besonderen Fällen wohl die Serumagglutination ersetzen kann. In ganz anderer Weise prüfte Valenti (441) die Bedeutung der Tränenflüssigkeit, indem er den Verlauf von Infektionen der Kornea und von Verletzungen des Bulbus verfolgte, denen zum Teil die Ex- stirpation der Tränendrüse vorausgeschickt worden war. Valenti infizierte die Kornea von Kaninchen mit Staphylokokken, Diplokokken und Diphtheriebazillen und konstatierte, dass die Infektion in den Fällen, in denen die Tränendrüse exstirpiert worden war, weit schwerer verlief, als in denjenigen, in denen er die Exstirpation unter- lassen hatte. In gleicher Weise war der Heilungsprozess von perforierenden Operations- und Brandwunden nach der Entfernung der Tränendrüse verlangsamt und durch monatelang anhaltende Entzündung kompliziert. Aus diesen Versuchen ergab sich also, dass der Tränenflüssigkeit bei der Verhütung und Bekämpfung von Wundinfektionen des Auges eine gewisse Rolle zukommt. Bakterizide Eigenschaften der Tränen sind damit aber noch nicht erwiesen, denn der günstige Heilverlauf der Hornhautinfektionen und der perforierenden Wunden in den Fällen ohne Tränendrüsenexstirpation kann sehr wohl allein auf der mechanischen Reinigung durch die Tränenflüssigkeit beruhen. Aber nicht bloss bakterizide, sondern auch antitoxische Eigen- schaften sind den Tränen zugeschrieben worden. Die ersten Mit- teilungen hierüber stammen von Gosetti und Gona (Annal d'Oculist. XXVII). In gewissem Sinne wurden diese Beobachtungen durch die Ex- perimente von de Bono und Frisco (15) bestätigt. Dieselben gingen in der Weise vor, dass sie Kulturen von Bact. coli, Typhus- und Diphtherie-, bazillen oder deren Toxine gemeinsam mit einer gewissen Quantität Tränenflüssigkeit Tieren subkutan injizierten, wobei sie zwar keine Ver- nichtung der Bakterien, aber doch eine erhebliche Abschwächuiig resp. Neutralisation der Wirkung ihrer Gifte feststellen konnten ; vorausgesetzt, dass das Toxin mit der genügenden Menge Tränenflüssigkeit mehrere Stunden vor der Injektion in Kontakt gestanden hatte. Und zwar ver- mochte eine sonst tödliche Dosis Diphtherietoxin den Meerschweinchen 38*