Keratit. neuroparalyt. u. Ulcus rodens corneae. Keratomalazie. Histol. d. eitr. Keratit. 695 daher der Ansicht, dass das Hypopyon in erster Linie aus der Iris stammt. Denselben Befund konnte Vi 11 ard (442) in einem Falle erheben1). Das Verhalten der Membrana Descemeti bei den eitrigen Pro- zessen der Hornhaut, insbesondere beim Ulcus serpens ist ebenfalls wieder Gegenstand eingehender Untersuchungen gewesen, jedoch mit verschiedenem Ergebnis. Während Wintersteiner (208b) annimmt, dass sich ein Teil der in der Kornea angelockten Leukozyten in den tieferen Schichten vor der Membrana Descemeti ansammelt und daselbst von aussen her nach innen zu die Perforation herbeiführt, hält El sehn ig (240 a) an der bereits früher von ihm vertretenen Anschauung fest, dass die im Hypo- pyon enthaltenen Eiterzellen den Durchbruch bewirken. Auch Fuchs (366) und Hertel (147) haben sich dieser Ansicht angeschlossen, wobei sie ebenso wie El sehnig den Standpunkt vertreten, dass die Früh- perforation der Membrana Descemeti beim Ulcus serpens nichts Seltenes ist. Demgegenüber ist aber darauf hinzuweisen, dass Petit (183) die bisher histologisch untersuchten Fälle von Ulcus serpens aus der Lite- ratur zusammengestellt hat, wobei sich ergab, dass in zehn Fällen die Descemet sehe Membran unversehrt war, während sie in elf Fällen eine Frühperforation aufwies; bei den letzteren bestand jedoch 10 mal Glaukom. Zu dem Zustandekommen der Frühperforation scheinen dem- nach noch besondere pathologische Veränderungen notwendig zu sein. In dem eigenen Falle war das Ulcus sehr gross und trotzdem war die Membrana Descemeti nicht arrodiert, während in vielen anderen Fällen, in denen der Prozess nicht so tief in das Parenchym hinein- gegriffen hatte, frühzeitig ein Durchbruch der Membran zu konstatieren war. Demnach scheint die Frühperforation keineswegs von der Tiefe des Geschwürs und der Ausdehnung der Nekrose abhängig zu sein. Auch E1 s c h n i g und Hertel glauben, dass degenerative Prozesse des Endothels und der Membrana Descemeti, wie sie durch pathologische Druckverhältnisse bedingt sein können, für das Zustandekommen der Perforation der Membran von Bedeutung sind. Levy (162) hat dann unter Leitung Axenfelds experimentell das Verhalten der Descemetschen Membran bei Impfkeratitis geprüft und gefunden, dass durch Kombination von Histolyse mit Nekrose die Frühperforation herbeigeführt wird. Durch Toxinwirkung wird auch die Membrana Descemeti widerstandslos; sie kann alsdann in reich- i) Die Arbeiten von Gorini (34), de Waele (443) und Grawitz (248a) über die pathologischen Veränderungen bei Hornhautentzündung befassen sich mit allgemeinen Fragen der Entzündungslehre und können daher an dieser Stelle nicht besprochen werden.