Keratoma senile. Atypische Keratosisformen. Atrophierende Ichthyosis. 21 Einige mit Atrophie verbundene Keratosisfälle haben Anlass ge- geben zur Aufstellung einer ,,atrophierenden Ichthyosis". Sie sind jedoch sämtlich von der vulgären Ichthyose verschieden. Der von Jadassohn (97) „Pityriasis alba atrophicans" genannte Fall war von starkem Jucken begleitet (ohne Rötung), die Haut war gespannt und stark verdünnt, schuppte in hohem Masse, an den Extremitäten bestand Muskelatrophie. In Campanas (95) Fall von generalisierter „Ichthyosis" trat nach Entfernung der Schuppen eine nässende oder papillomatöse Haut zutage. L i o n (98) hat einen unter dem Bilde einer erworbenen idiopathischen Hautatrophie verlaufenden Fall von Hyperkeratose be- schrieben. Histologisch fand sich nur Verdickung des Rete und der Hornschicht. Weidenfeld (99) berichtet über eine eigenartige „Kera- tosis verrucosa": Hauptsächlich an den Unterschenkeln lokalisierte, aber auch universell verbreitete, hanfkorn- bis erbsengrosse, halbkugelige oder polygonale, meist rote, verhornte Knötchen, in Gruppen oder Kreis- bögen angeordnet, juckend. Der histologische Befund spricht nach des meiner Ansicht dafür, dass es sich um eine entzündliche Affektion han- delt. — Zweifellos ist das letztere bei dem Fall Fabrys (96) von „Hyper- und Parakeratosis acquisita corporis". Bis talergrosse, an Stamm und Extremitäten verbreitete, aus dichtstehenden, bis 1 cm erhabenen, grau- weisslich glänzenden Hornstacheln gebildete Plaques, die innerhalb weniger Monate abheilten.