340 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 1. Obwobl wieder Augen beschrieben worden sind mit teilweise verschlossener Kamrnerbucht ohne Glaukom (63) und glaukomatöse Augen mit offenem Kammerwinkel, hat die Retentionstheorie die meisten Verteidiger gefunden (891). Die Versuche über Verwachsung von Kornea und Iris nach Abschabung des Endothels im Kammer- winkel sind wiederholt worden (661, 819), mit dem Ergebnisse, dass die Filtration bleibend gehemmt war. Die Einführung irritierender Substanzen in die Blutzirkulation (466) hatte Schwellung des Ziliar- körpers und der Iris zur Folge, welche nach reichlicher Fibrinaus- scheidung zur Verlegung der Abfubrwege im Kammerwinkel führte. Eine fortwährende Reizung des Auges durch die Einführung von Taf- fetasscheibchen in die Vorderkammer (751) führte ebenfalls zur Ver- wachsung von Horn- und Regenbogenhaut. Die mannigfachen Verände- rungen, welche dieser Eingriff im Auge hervorrief, haben aber die Über- sichtlichkeit des Experimentes mehr oder weniger erschwert; es war die Pupille durch Exsudation verschlossen und demzufolge der Glaskörper ödematös geschwollen mit Vortreibung von Linse und Iris; der Druck wurde allmählich erhöht, später wieder normal. — Eine umfangreiche Arbeit über die Retentionstheorie des Glaukoms hat Troncoso (416, 613, 1052) geliefert. Nachdem dieser Verf. sich überzeugt hatte, dass das Kammerwasser des glaukomatösen Auges überreich an Eiweiss ist, hat er Filtrationsversuche unternommen mit menschlichen Augen und filtriertem Serum von Pferden und Hunden, welchem Serum 1 bis 6% Eiweiss beigemischt worden war. Bei diesen Versuchen war die Filtration vom Anfange an verlangsamt, wurde stets langsamer und stockte schliess- lich ganz. Das Eiweiss stopft die Maschen des Reticulum sclero-corneale allmählich aus. Namentlich wenn man den Druck im Glaskörper etwas höher macht als in der Vorderkammer kommt die Filtration bald in Stockung, weil dann die Iris vorgetrieben wird und den Verschluss der Ab- flusswege beschleunigt. Hierbei muss die Beobachtung Grönholm's (288) erwähnt werden, dass bei diesem Experimente zwar die Iris vorgetrieben wird, die Linse aber an der normalen Stelle bleibt; im glaukomatösen Auge rückt auch die Linse nach vorn, und das findet im Experimente erst statt, wenn ausser dem Glaskörper auch der Ziliarkörper anschwillt und dadurch die Lage der Zonula Zinnii geändert wird. Die Panas- sche Hypothese über das Glaskörperödem, welche Anhänger (226, 227, 970) gefunden hat, genügt also allein nicht zur Erklärung des Glaukoms. Dass die Vorrückung der Linse ein wesentliches Glaukomsymptom ist, und nicht allein das Glaukom vorzugsweise die Augen mit untiefer Vorderkammer befällt, geht daraus hervor, dass man die Tiefe der Vorderkammer durchschnittlich in glaukomatösen Augen geringer als in den hypermetropischen gefunden hat (173). Nebenbei sei gesagt,