M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 664 vom Rande des Defektes her in die Gewebslücke einsenkt und daselbst weiterwuchert. Peters (287) lenkt die Aufmerksamkeit auf eigenartige bim- und walzenförmige homogene Elemente, welche er am adenoiden Gewebe bei Trachom zwischen den Epithelien fand. Dieselben sind mit den bei adenoidem Rachengewebe gefundenen analogen Gebilden identisch. Sie lassen bei Druck auf das Deckglas fadenförmige und kolbige An- schwellungen erkennen, welche bei starkem Pressen abreissen. Mit Methylenblau färben sie sich intensiv und ähneln damit Zellen, jedoch erblickt Peters in ihnen Gerinnungsprodukte. Dass die Diagnose des Trachoms gelegentlich gegenüber der Syphilis Schwierigkeiten bereiten kann, beweist ein Fall von Mitsiyasu Inouye (171), welcher unter dem typischen Bilde der Conjunctivitis granulosa verlief. Die Affektion war jedoch luischer Natur, wie sich aus den gleichzeitig bestehenden ausgedehnten Hautsyphiliden sowie aus dem Erfolg der Schmierkur ergab. Auch die chronischen infektiösen Bindehautentzündungen, welche aus einer akuten Blennorrhoe hervorgehen, lassen sich nach Ansicht von M. und W. Gold zieh er (589, 581) von Trachom mit starker pa- pillärer Schwellung nicht immer mit Sicherheit unterscheiden. 8. Conjunctivitis phlyctaenulosa. Bei der Forschung nach der Ätiologie der Conjunctivitis phlyctae- nulosa hat man sich vor allem drei Fragen vorgelegt: 1. Welche Rolle spielt die Tuberkulose resp. Skrofulöse bei der Entstehung dieser Krankheit? 2. Welche Bedeutung kommt der ektogenen Infektion zu? 3. In welchem Verhältnis steht die Conjunctivitis phlyctaenulosa zu dem Ekzem der äusseren Haut? Diese Fragen sind von den einzelnen Autoren zum Teil recht ver- schiedenartig beantwortet worden 1). Am meisten Einigkeit herrscht wohl bezüglich des ersten Punktes. Die Tatsache, dass die Conjunctivitis phlyctaenulosa und die Skrofu- löse sehr häufig zusammen vorkommen, weist, wie Saemisch (523) betont, auf einen innigen Zusammenhang dieser beiden Affektionen hin. In den meisten Fällen sind bei den an Conjunctivitis phlyctaenulosa leidenden Patienten mannigfache Symptome der Skrofulöse deutlich aus- geprägt, in anderen Fällen sind sie nur angedeutet und nur in einem geringen Teil werden sie vermisst. i) Die Dissertation von Krause (601) war mir nicht zugängig.