1095 Sitz dev Metastasen. Myom der Aderhaut. durchschimmerte. Die Diagnose schwankte zwischen Cysticercus suhretinalis und Neoplasma der Chorioidea. Da sich die Masse in den nächsten zwei Wochen vergrössert zu haben schien, wurde enukleiert. Der Tumor entsprach der Lage nach der Sklerektasie, war 8 mm lang und 5 mm breit und erbob sich mit unebener Oberfläche 1—2 mm über die Chorioidea. Nur im Zentrum entspringt er in der Chorioidea selbst (die Suprachorioidea ist überall erhalten), in den Randteilen breitet er sich flächenhaft vor der Aderhaut aus und haftet nur mit vielen Fusspnnkten an ihr. Die dadurch entstandenen Arkaden sind vom Pigmentepithel ausgekleidet. Die Geschwulst besteht aus langen Zellen, welche als glatte Muskelfasern bezeichnet werden; sie sind bündelig, parallelfaserig angeordnet und lassen zwischen den Bündeln spindelförmige, mit Endothel ausgekleidete Spalten, Lymphräume, frei. An der inneren Oberfläche der Neubildung sind die Kerne nicht länglich, sondern elliptisch, voluminös, die Fasern weniger geordnet. Die Vaskularisation ist eine sehr spärliche; Gefässe finden sich nur an der Peripherie und diese sind präexistente Aderhautgefasse. Da, wo sich die Fusspunkte der Neubildung inserieren, besteht reichliche kleinzellige Infiltration. In der Umgebung der Neoplasie finden sich mehrere (sechs) kleine Knöt- chen unter dem Pigmentepithel, welche aus faserigen Zellen bestehen und von Guaita als Keime der Geschwulst betrachtet werden. Er stellt sich vor, dass durch Ausbrei- tung und Konfluenz derartiger Herde die Hauptgeschwulst entstanden sei. Die Retina war über derselben hochgradig atrophiert und degeneriert. Weder die Beschreibung noch die zahlreichen Mikrophotographien, an denen übrigens feinere histologische Verhältnisse absolut nicht zu erkennen sind, können mich davon überzeugen, dass die Neubildung ein Myom, ja dass sie überhaupt ein echter Tumor ist. Mir scheint es sich vielmehr nur um prächorioideale, bindegewebige Schwielen nach einer Chorioiditis zu handeln, wofür auch die jetzt noch bestehende entzündliche Infiltration, die Ausbreitung der Neubildung vor der Chorioidea, die vielfachen punktförmigen Verwachsungen zwischen dem neugebildeten Gewebe und der Aderhaut, die Gefässarmut sprechen. Auch wäre die Entstehung eines gutartigen Tumors, wie es das Myom ist, aus mehreren gesonderten Herden und ein nachheriges Konfluieren derselben gewiss recht ungewöhnlich. Angiom der Aderhaut. Angiome der Aderhaut sind sehr selten. Sie haben entweder den Bau der kavernösen Angiome, d. h. sie bestehen aus weiten, unregelmässig geformten, blutführenden Räumen, welche voneinander durch dünne, bindegewebige, endothelbekleidete Zwischenwände getrennt werden, oder in anderen Fällen den Bau des Angioma simplex oder der Teleangiektasie, d. h. sie bestehen aus zahlreichenGefässen verschiedenen Kalibers, welche eigene, wenn auch nur unvollkommen entwickelte Wandungen besitzen. Zwischen ihnen liegt, wie in Wagen- manns (203) 1. Fall spärliches normales Aderhautgewebe. Sie stellen flache, kuchen- oder scheibenförmige Verdickungen der Axlerhaut dar; nur in Steffens (204) Fall wird ein stärkeres Vorspringen ins Bulbus-