1122 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. der Peripherie oder innen von der Papille begann. Richtig ist aber, dass die Makulagegend oft zuerst erkrankt und die erste Sehstörung demnach in einem zentralen Skotom besteht. Lagrange (393) gibt übrigens selbst an, dass unter 19 Fällen (nicht immer, sondern nur) 11 mal der hintere Augenpol Ausgangspunkt der Chorioidalmetastase war; diese Häufigkeit habe ihren Grund darin, dass die Metastasen auf dem Wege der kurzen hinteren Ziliararterien zustande kommen und dass diese an der temporalen Seite des Sehnerven viel voluminöser und wich- tiger seien. Allen Untersuchern, welche die Literatur zusammenstellten, ist immer aufgefallen, dass das linke Auge viel häufiger als das rechte befallen wird und schon Schultze, Wagner1) und später wieder Lagrange (399) führen dies darauf zurück, dass die linke Karotis direkt von der Aorta abgeht, während die rechte erst von der Anonyma abzweigt. Den gleichen Gedankengang verfolgt Lagrange in seiner Erklärung für die Seltenheit der Augenmetastasen überhaupt, indem er auf den rechtwinkeligen Abgang der Arteria ophthalmica von der Carotis interna hinweist und daran erinnert, dass Metastasen im Gehirn und seinen Häuten häufig gleichzeitig mit Aderhautkarzinomen vorkommen. Krukenberg (416) gibt an, dass unter seinen 38 Fällen das linke Auge 14 mal, das rechte 9 mal und beide Augen 7 mal betroffen waren. Manz2) und nach ihm Wagner hatten die Erkrankung des einen Auges von der des anderen in Abhängigkeit gedacht und ein Hinüber- wuchern auf dem Wege des Sehnerven und des Chiasma angenommen. Diese Vorstellung wird neuerdings von vielen (z. B. Kruken- berg [416]) mit Recht zurückgewiesen, nachdem schon früher Uht- hoff betont hatte, dass ein solches Hinüberfortschreiten das Auftreten einer karzinomatösen Papillitis als erstes Symptom am zweiterkrankten Auge bedingen müsste. Ich möchte noch hinzufügen, dass ja auch eine völlige Erblindung beider Augen noch vor dem Sichtbarwerden des Tumors im zweiten Auge Bedingung wäre. Auch dies trifft in keinem Falle zu. Beide Augen erkranken unabhängig voneinander an Meta- stasen. Es wird auch stets als sehr auffällig hervorgehoben, dass das weib- liche Geschlecht ausserordentlich überwiegt. So fand Hedenström (390) unter 20 Fällen 15 Weiber und nur 4 Männer. Als Grund hier- für wird übereinstimmend die Tatsache angeführt, dass gerade das Karzinom der Mamma es ist, welches am häufigsten Aderhautmetastasen nach sich zieht. Die Frage, wieso es kommt, dass eben dieses am !) Wagner, Dissert. Heidelberg. 1891. 2) Manz, Arch. f. Ophth. XXXI. 4. S. 101.