418 A. Peters, Pathologie der Linse. Bezüglich der Eintrittspforten spricht sich Leber dahin aus, dass nicht nur der Äquator, soudern auch die Hinterfiäche in Betracht komme, während der Anteil der vorderen Fläche zweifelhaft erscheine. Die Quelle der Ernährung ist das „Ciliarkörpersekret", welches in der ganzen Umgebung der Linse von gleichem Gehalt an Nährsubstraten ist, deren Eintritt die vordere Kapsel zu erschweren scheint. Leber spricht sich gegen die Samelsohnsche Annahme präfor- mierter Poren in der Kapsel aus, welche dieser Autor aus der Ansamm- lung eines braunen Ringes von Eisenpartikeln im Bereiche der vorderen Kapsel annehmen zu müssen glaubte. Diese Anschauung ist nicht halt- bar, weil Eisensplitter im Glaskörper dieselbe Erscheinung hervorrufen und die Kapselepithelien eine spezielle Affinität zu diffundierenden ge- lösten Eisenverbindungen haben, die nicht durch Flüssigkeitsströme fort- bewegt werden. Freilich bleibt noch unerklärt, warum die Ansammlung der kleinen Rostflecke in der Form eines dem Pupillarran.de entsprechen- den Kreises erfolgt. In dem letzten Abschnitt wird das osmotische Verhalten der Linse behandelt, ferner die Ursachen ihres unveränderten Bestandes im Leben und die Schutzwirkung des Epithels und der Linsenkapsel. Man kann nach Leber die Linse als eine mit salzhaltiger Eiweisslösung gefüllte Blase betrachten; eine hypertonische Salzlösung muss daher der Linse Wasser entziehen. Bei Wasseraufuahme erfolgt Quellung infolge des hohen Eiweiss- gehaltes der Linse und Trübung und Zerfall der Fasern. Aus der Arbeit von Manco undOvio (268, 269), welche für ver- schiedene Tierarten die zur Erhaltung der Durchsichtigkeit erforderliche Konzentration einer NaCl-Lösung bestimmten, wird angeführt, dass für die Ochsenlinse eine NaCl-Lösung von 1,2%, für die Froschlinse von 0,8 % isotonisch ist und für andere Salze sich ergab, dass die Konzen- trationen der isotonischen Lösungen sich verhalten, wie ihre Molekular- gewichte. Es stellte sich ferner heraus, dsss für die Blutkörperchen und die Linse bei beiden Tieren dasselbe Verhältnis besteht, indem die Kon- zentration, welche für die Blutkörperchen isotonisch ist, 0.9% und 0,6% beträgt, also auch im Verhältnis 4:3 steht (1,2:0,9 = 0,8:0,6). Dieses gilt alles für die aus dem Auge entfernte Linse. Die lebende Linse hat die Aufgabe, ihre Zusammensetzung und Durchsichtigkeit gegenüber einem keineswegs isotonischen Medium zu wahren. Denn nach Manco und Ovio ist für das Kammerwasser des Ochsen eine Lösung von 0,96—0,99 °/o Na Gl isotonisch, während für die Linse eine solche von 1,2% NaCl in Betracht kommt. In der Tat fand Leber, dass die Linse in Kammerwasser und dem gleich konzentrierten Glas-