Anat. Verändergn. d. Netzhaut u. d. Optikus bei experim. Methylalkoholvergiftung. 1031 stamm Veränderungen aufgetreten sind. Sekundär kann sich Degene- ration im Sehnerven anschliessen, und zwar betrifft dieselbe wenigstens zunächst nur einen Teil des Nervenquerschnittes und auch in diesem sind normale Fasern enthalten. Das degenerierte Sehnervengebiet Hess kein Zeichen eines entzündlichen Prozesses nachweisen. War Birch-HirscIlfeld nach den anatomischen Befunden bei seiner ersten Versuchsreihe geneigt, die Sehnervenaffektion als sekundäre Degeneration nach primärer Netzhautschädigung aufzu- fassen, so lehrten die Versuche desselben Autors an Affen, dass ihr auch eine selbständige Rolle bei der Methylalkoholamaurose zufallen kann. In einem Falle trat hier am 10. Tage nach Beginn der Vergif- tung (56 ccm Methylalkohol in Einzeldosen von 7 ccm auf 25 ccm Wasser) plötzlich vollständige Erblindung zugleich mit dem ophthalmosko- pischen Bilde einer leichten Neuritis optica auf. Die anatomische Untersuchung des Sehnerven zeigte ausgedehnten partiellen Zerfall der Nervenfasern, venöse Stauung und ödema- töse Durchtränkung, aber keine Infiltration im Zwischengewebe. Die primäre Lokalisation der Giftwirkung ist nach Birch-Hirsch- feld nicht im interstitiellen Gewebe, sondern in der Nervensub- stanz selbst zu suchen. Nach alledem wäre die Pathogenese der akuten Methylalkohol- amblyopie in folgender Weise aufzufassen: Häufig ausschliesslich, auch bei länger dauernder Giftwirkung, macht sich die toxische Wirkung an der Ganglienzellenstruktur der Netzhaut geltend, was im weiteren Verlaufe zu einfacher sekundärer Degeneration führen kann. Ausserdem kann aber auch das Bild einer sog. akuten Neuritis optica retrobulbaris auftreten, bestehend in partiellem Nerven- faserzerfall, zu dem sich Erscheinungen von Seiten des Gefäss- und Lymphsystems (venöse Stauung, ödematöse Durchtränkung) hinzuge- sellen können, während Septensystem und Neuroglia nur sekundär beteiligt sind und zellige Infiltration im Sehnerven fehlt. Wenn also de Schweinitz (1090) behauptet, es könne kein Zweifel bestehen, dass bei Tieren der Methylalkohol primär auf die Ganglien- zellen der Retina wirkt und zu sekundären Veränderungen im Optikus führt, so gilt dies nur für die erstgenannte Erkrankungsform, nicht für die zweite, die eine echte Neuritis retrobulbaris darstellt und bei welcher den Sehnervenveränderungen ein selbständiger Charakter zu- kommt. Buller und Wood (1073) nehmen deshalb auch für den Menschen eine verschiedene Pathogenese an, indem sie schreiben: ,Im ganzen ist es in hohem Grade wahrscheinlich, dass die Augenver- änderungen bei Methylalkoholvergiftung hauptsächlich in einer peri-