A. Peters, Pathologie der Linse. 484 schleichenden Uveitis, welche sich aus Zirkulationsstörungen herleitet, die aus der Embryonalzeit stammen und sich später [bemerkbar machen sollen. Zu dieser Frage bringt neuerdings Fuchs (183) ein reiches Mate- rial bei, nachdem er schon in der neunten Auflage seines Lehrbuches auf diese Kataraktform hingewiesen hatte. Zunächst plädiert Fuchs für die Bezeichnung „Heterochromie" und bringt 38 klinische Beob- achtungen bei 23 Männern und 15 Frauen. Während sonst die Frauen häufiger an chronischer Zyklitis auf der Basis von Allgemeinstörungen erkranken, fehlt hier offenbar eine solche Ursache. Die als Ursache der Heterochromie zu betrachtende chronische Zyklitis kommt in allen Lebensaltern, besonders in den 20 er und 30 er Jahren vor. Ver- änderungen der Farbe rühren vom Irisstroma her; meistens ist es eine blaue Farbe. Diese Farbendifferenz besteht meistens seit der Kindheit. Der Pupillarrand zeigte öfters Pigmentdefekte. In 33 Fällen von 38 bestand Katarakt, welche meistens in der hinteren Korticalis beginnt, nicht als Sternform, sondern feinkörnig und staubförmig. Die entwickelte Katarakt ist bläulichweiss mit starker Quellung. Der Kern extrahierter Linsen ist ebenfalls weiss getrübt bei Jugendlichen, später meistens normal sklerosiert. Fast regelmässig finden sich feine Präzipitate auf der hinteren Wand der Kornea, öfters Pupillenerweiterung durch Atrophie des Sphinkter. Die Entzündung befällt ausser der Iris und dem Ziliarkörper auch manchmal die Aderhaut. Die Katarakt braucht nicht frühzeitig auf- zutreten und kann überhaupt ausbleiben, keine Katarakt ist aber ohne Präzipitate. Das anatomische Material bestand aus fünf exzidierten Irisstücken und zwei Augäpfeln, welche der Leiche entnommen waren. Es fanden sich Veränderungen an der Iris und an den äusseren Netzhaut- schichten, die wahrscheinlich chronisch entzündlicher Natur waren. An ausgeschnittenen Irisstücken waren diese Veränderungen stärker ent- wickelt. Bezüglich der Linsenveränderungen ist der Einfluss des Kadaver- zustandes nicht auszuschliessen. Die Augen waren in vivo nicht unter- sucht worden. Die Katarakt entwickelt sich nach Fuchs als Folge des schleichend verlaufenden Entzündungsprozesses im Uvealtraktus, wobei es auf- fallend ist, dass im Gegensatz zu anderen Zyklitisformen schon die leichtesten Affektionen dieser Art zu Katarakt führen. Es handelt sich um Anomalien der Zirkulation oder der inneren Sekretion oder um un- bekannte Ursachen. Es ist nicht nötig, dass die Farbendifferenz auf die Spur der Erkrankung führen muss. Man muss vielmehr bei doppel- seitig heller Irisfarbe eine Katarakt auf Präzipitate untersuchen und