77 Verschiedene Einteilungen der Hautsarkome. Sarkome und Sarkoide. 2. Typus: Das solitäre Sarkom. 3. Typus: Das multiple sekundäre Sarkom mit den drei Varie- täten : a) generalisiertes, von einem entzündeten kongenitalen Naevus ausgegangen. b) id. von einem primären Sarkom der Haut. c) id. von einem primären, nicht in der Haut lokalisierten Sar- kome ausgegangenes Sarkom. Die Sarkoide folgenderrnassen: 1. Sarkoide nach dem Typus Boeck. 2. Sarkoide mit zahlreichen zerstreuten Knötchen. 3. Sarkoide in Gestalt grosser Tumoren. 4. Durch Fremdkörper verursachte Sarkoide. Pini (20), der sich ebenso wie Pelagatti als Gegner der Unna- schen Lehre von den Naevo-Karzinomen bekennt, vielmehr die von den Naevi ausgehenden malignen Tumoren als Sarkome anspricht — der Naevus stellt nichts anderes dar als ein kleines Sarkom in Potenz — schlägt folgende Einteilung der Hautsarkome vor: ( . [ Fibrose barkomatose II. Multiples oder uni- Primäres , r { Melanotische Sarkomatose,. Gegenüber all diesen Einteilungsversuchen verweisen wir auf den in dem Bericht über 1900, Seite 388 gegebenen. Wir müssen davon absehen, an der Hand der obigen Systeme die zahlreichen während unserer Berichterstattungsepoche zur Veröffentlichung gelangten Fälle zu registrieren. Es wäre das ein zurzeit wohl kaum ausführbares Be- ginnen, zumal da eine Klarheit über die Stellung zahlreicher Fälle, ja selbst einiger Typen noch nicht erzielt ist. Es ergibt sich das schon — verselles Sarkom Sekundäres { Metastatische Sarkomatose. Rein histologisch gruppiert er die Sarkome so: ( Bündelsarkom (Sarc. fasciculatum) 1. Spindelzellensarkom ßiesenzellensarkom \ Melanotisches Sarkom, j Kleinzelliges Sarkom 2. Rundzellensarkom Riesenzellensarkom ( Melanotisches Sarkom. 3. Endotheliales Sarkom I Sarcoma adenomatodes oder Endotheliom | Netzzellensarkom (Sarc. reticulatum).