R. Panse, Pathologie des Ohres. 228 am Halse unter dem Proc. mast., hinter dem Kopfnicker als Zeichen einer Beteiligung des Warzenfortsatzes an. E. Urbantschitsch (136) scheidet die Senkungsabszesse in oberflächliche, zwischen Platysma und oberer Halsfaszie, von der Aussenfläche des Warzenfortsatzes ausgehende, tiefe, zwischen oberfläch- licher und tiefer Halsfaszie von der Spitze oder Innenfläche des Warzen- fortsatzes aus und Retropharyngealabszesse. Bezold beschreibt eine Eitersenkung bis zur Crista scapulae. Als Kuriosum sei erwähnt Spontanluxation des Ambosses und seine Ausstossung durch eine Fistel im Warzenfortsatze bei Tuberkulose — Imhofer (55). Eine sehr seltene Folge der Ohreiterung, nämlich fort- schreitende Osteomyelitis der flachen Scbädelkuochen schildert Schilling. Die Eiterung schreitet in der Diploe längs der Markräume und der spongiösen Hohlräume und durch Thrombophlebitis, der die Diploe durchziehenden Venen schrankenlos fort und führt zu subperiostalen und extraduralen Abszessen, die dann auf den Schädelinhalt übergreifen können. Intrakranielle Folgekranklieiten. Als Fortsetzung einer früheren Arbeit von Grunert aus dem Jahre 1897 veröffentlicht B r au n s t e i n (14) 43 chronische und 48 akute Extraduralabszesse, die gänzlich abgeschlossen mit dem Mittelohre höchstens durch eine feine Fistel in Verbindung standen. Der Sitz war 63 mal in der hinteren, 22 mal in der mittleren, 3 mal in beiden Schädel- gruben, 1 mal ein doppelter, perisinuös und an der hinteren Schlussbein- fläche. Bei den chronischen Extraduralabszessen reichte die Erkrankung des Schläfenbeines meist bis an die Dura oder war eine Wegleitung durch Fistelgänge, durch mit eitrig infiltrierter Schleimhaut ausgekleidete kleine pneumatische Zellen, durch grauverfärbte, von einer Zelle zur anderen reichende Granulationen oder durch kariöse Defekte am Tegmen tympani oder antri nachzuweisen. Dagegen war bei mehr als einem Drittel der akuten Fälle die Ohreiterung schon abgelaufen oder hatte überhaupt nicht (5 mal) bestanden. Aber die Warzengegend erschien fast stets geschwollen, gerötet, druckempfindlich, bei der Operation fanden sich kariöse Zerstörungen, Anfüllung von Antrum und Zellen mit Eiter und Granulationen und Wegleitungen wie bei den chronischen. Fast die Hälfte der Abszesse hatte sich durch die Mittelohrräume, Fisteln in der Schuppe, einmal durch die Sutura mastoidea occipitalis entleert. Ödeme oder Abszesse in der Gegend des Emissarium mastoideum weisen auf Abszess in der hinteren Schädelgrube, solche in der Nähe