Übergreifen des Bindehauttrachoms auf die Tränenröhrchen. 809 rungen, die mit einer Nebenhöhle mit Sicherheit nicht in Verbindung zu bringen waren, ein anderer litt an Ozaena. Nur neun waren ganz frei von Nasenkomplikationen. Stanculeanu (147), Jocqs (68) und Leblond (80) sahen Dakryozystitiden teils phlegmonöser Form nach Radikalopera- tionen von Sinuitiden, sowohl der maxillären (Jocqs, Leblond) wie der frontoethmoidalen (Leblond, Stanculeanu). Es fand sich immer eine völlige Obliteration des Tränennasenkanals, die durch die postoperative Gewebsschwellung hervorgerufen wurde. Pilzkonkremente in den Tränenröhrchen. Unsere Kenntnisse über die Konkremente der Tränenröhrchen sind in den Berichtsjahren aus dem Stadium der Unsicherheit herausgetreten und haben greifbarere Formen angenommen. Die schon in den vorher- gehenden Jahren mit immer grösserer Bestimmtheit auftretende Ansicht, dass es sich in den meisten Fällen um eine Streptothrixart handele, ist durch die Untersuchungen der Berichtsjahre vollauf bestätigt worden. Um welche Art der als Streptothricheen von Axenfeld1) bezeich- neten grossen Familie, zu der auch der Actinomyces hominis seu bovis gehört, es sich handelt, ist noch nicht sicher erwiesen. Es ist überhaupt fraglich ob es immer ein und dieselbe Art ist, oder ob nicht mehrere Spezies in Frage kommen. So viel ist aber nach Axenfeld (8) als erwiesen zu betrachten, dass eine blosse mikroskopische Unter- suchung als völlig ungenügend zur Artdiagnose zu betrachten ist, denn die sehr zahlreichen Mitglieder der Familie können in ihrer Form so mannigfache Ubereinstimmungen zeigen, dass das Fehlen oder Vor- handensein einer Eigenschaft, z. B. der Drusen im mikroskopischen Bild an sich wenig zu verwerten ist, Jedenfalls ist es, wie Axenfeld immer wieder betont, unstatthaft, auf Grund des Vorhandenseins von Drusen mit Strahlenkolben im mikroskopischen Bild eine Iden- tifizierung mit dem Actinomyces hominis seu bovis vorzunehmen, wie es früher von vielen Seiten auf Grund der v. Schrödersehen Untersuchungen geschah. Die Vorschiedenartigkeit der kini- schen Bilder, auf der einen Seite bösartige eitrige Einschmelzung mit den charakteristischen Knötchen im Eiter, auf der anderen absolut gut- artige Konkrementbildung ohne irgendwelche Gewebsschädigung, ver- !) Mit der Artbezeichnung Streptothricheen soll nicht etwa auf eine botanisch sichergestellte Charakterisierung Anspruch gemacht werden, sondern sie soll nur dazu dienen, die spezielle Identifizierung mit den Actinomyces bovis zu vermeiden. Will man die ganze Familie als Aktinomyzeten bezeichnen (wie es Lehmann-Neumann tun), so muss eben von einer Aktinomyzete gesprochen werden (Axenfeld 8, S. 559).