Bakteriologische Diagnostik der infektiösen Erkrankungen der Konjunktiva. 601 wähl solcher Fälle reicht begreiflicherweise nicht aus, um ein sicheres Urteil zu gewinnen. In allen zusammenfassenden Darstellungen der Infektionskrankheiten des Auges werden die Bedeutung und die Fortschritte der bakteriologi- schen Untersuchungen des Bindehautsekrets anerkannt, hier sind vor allem die Arbeiten von Minne (70), Axenf eld (337a) und Saemisch (523) zu nennen. Aber auch in einer grossen Anzahl kleinerer Abhand- lungen wird der praktische Wert der bakteriellen Diagnostik gebührend gewürdigt. Corsini (19), Engels (362), Zia(450), Pusey (418), Evans (476) und Fergus (572) weisen auf die diagnostische Verwertung der mikroskopischen und kulturellen Untersuchung des Biudehautsekrets hin. Nur darüber gehen die Ansichten auseinander, ob die Anfertigung eines Deckglaspräparates vom Sekret der Konjunktiva zur Diagnose ausreicht, oder ob das Anlegen von Kulturen erforderlich ist. Zia (450) ist der Ansicht, dass die tinktorielle Untersuchung in den meisten Fällen zur Feststellung der Ätiologie der versclhedenen Konjunktivitisformen genügt, wenigstens bei der Diplobazillen-, Staphylo- kokken- und Streptokokken-Konjunktivitis, während eine grosse Anzahl anderer Autoren die kulturelle Untersuchung für zuverlässiger erachtet. Will man an der Erforschung der Ätiologie der Konjunktivitiden Anteil nehmen, dann ist allerdings das Kulturverfahren nicht zu um- gehen, wobei auch besonders dem Umstände Rechnung zu tragen ist, dass viele der in der Ophthalmobakteriologie vorkommenden Mikro- organismen sehr schwer züchtbar sind. Handelt es sich jedoch nur darum, festzustellen, ob eine bestimmte der bekannten Bakterienarten die Ursache der Konjunktivitis ist, dann genügt vielfach ein Deckglas- präparat, eventuell unter Benutzung der Gr am sehen Färbemethode. So können beispielsweise Morax-Axenfeldsche Diplobazillen und Gono- kokken meist leicht an ihrer charakteristischen Form erkannt werden. Bei diesen Bakterien ist die Deckglasuntersuchung der kulturellen sogar vielfach überlegen, weil die Züchtung derselben selbst bei Anwendung der subtilsten Nährböden zuweilen versagt. Der Praktiker muss sich wohl meist mit der Anfertigung eines Ausstrichpräparates vom Sekret der Konjunktiva begnügen, weil die kulturelle Untersuchung zu umständlich und zeitraubend ist. Die Deck- glasuntersuchung lässt sich aber auch so leicht und schnell ausführen, dass sie von jedem mit der Wissenschaft fortschreitenden Arzt geradezu verlangt werden muss. Denn dieselbe hat nicht nur theoretischen Wert, sondern sie ist auch für die prophylaktischen und therapeutischen Mass- nahmen von hoher praktischer Bedeutung. Es ist daher erklärlich, dass das Interesse an der Ophthalmobakteriologie in stetem Wachsen begriffen