1110 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. x/2 mm weit in die Pupille vorragte. Es bestand aus grossen Epithel- zellen. Am Rande ist der Tumor überzogen von einem hohen ein- schichtigen Epithel (zweifellos: hintere Irisepithelschicht). Darunter liegen die Tumorzellen in unregelmässiger Anordnung, nach dem Stroma der Iris zu aber ordnen sie sich, liegen pallisadenartig nebeneinander in leichter Bogenform und geben dadurch der Neubildung eine scharfe Grenze. Nach dem histologischen Befunde bezeichnet sie Stock als „Papilläres Epitheliom der Irishinterfläche". Ob der von Bouvin (310) als Melanom beschriebene Iristumor mit den anderen so bezeichneten auf gleiche Stufe zu stellen ist, erscheint mir fraglich. Das Auge hatte an sympathischer Entzündung gelitten, es fanden sich zwei Geschwülstchen, von denen das grössere bei der Punktion gelb- braune Flüssigkeit entleerte und etwas kollabierte. Sollte es sich da nicht um eine auf entzündlicher Basis entstandene Uvealzyste, ähnlich wie im Falle von Schieck (360), gehandelt haben? Carcinoma iridis. Diesen Melanomen steht wenigstens dem Ursprünge nach gewiss nahe der „Schwammkrebs der Irishinterschicht", welchen Hirschberg und Birnbacher (312) beschrieben haben. Bei einem 26 jährigen Manne hatte sieh nach einer Entzündung Abnahme der Seh- kraft und V-jt Jahre später auch Schmerz und Drucksteigerung eingestellt. Schläfenwärts erkannte man im Pupillargebiet hinter der Iris eine wolkig zusammengeballte, graue Masse, welche die Linse verschoben hatte. Iridektomie ohne Erfolg, daher Enukleation 1 Monat später. Kein Rezidiv nach 2 Jahren. Die Geschwulst präsentierte sich im Präparat als zart gefügte graue Masse, welche auf dem Durchschnitt äusserst fein porös erscheint und aus grossen Epithelzellen mit wohl ausgebildeten, manchmal Vakuolen führenden Kernen und reichlichem Protoplasma besteht. Die Zellen liegen ohne Zwischen- gewebe in Strängen oder in Form von Röhren (durch zentrale hydropische Erweichung zustande gekommen) beisammen. Die Geschwulst nimmt den Raum der durch Ver- drängung der Linse und Iris enorm erweiterten hinteren Kammer ein und entspringt von dem seines Pigmentes beraubten hinteren retinalen Epithelbelag der Regenbogenhaut. Die Bezeichnung als „Krebs" wird gerechtfertigt durch regionäre Metastasen: 1. Kleine, aus konzentrisch geschichteten Epithelzellen be- stehende Knötchen auf der Vorderfläche des unteren Teiles der Iris, 2. eine zusammenhängende Schichte von Geschwulstzellen am Kammer- boden. Trotzdem erkennt Krückmann (374) die Tumornatur nicht an, sondern hält die Neubildung nur für eine atypische Epithelwuche- rung, welche nichts weiter zeigt, als „dass eine an epitheliale Nekrosen anschliessende Regeneration sich zu einer ausgiebigen Proliferation steigern kann, ohne dass durch diese rein sekundär auftretende epi- theliale Neubildung eine fortschreitende Substitution des präformierten Gewebes zustande kommt."