Polypöse Angiome. Osteome u. Sarkome des Ohres. Sekundäre u. primäre Sarkome. 201 Asch (191) hatte im Jahre 1896 50 Fälle, 40 primäre und 10 sekundäre, zusammengestellt und seitdem sind noch mehrere veröffentlicht worden. Das sekundäre Sarkom nimmt seinen Ausgang meist von der Dura mater (Schwartze) oder von der Schädelbasis (Schwidop [218], Schwa- bach [219]), seltener vom Nasenrachenraum, dem Oberkiefer und der Parotis (Knapp [210]). Das primär im Mittelohr entstehende Sarkom entwickelt sich in der Regel auf der Basis einer chronischen Mittelohreiterung. Auch nach einem Trauma hat man es entstehen sehen. Und zwar geht es vom Periost und der Schleimhaut der Pauke aus oder vom Knochenmark (Kuhn [204], Dugge [196]). Selten tritt es in einem bisher gesunden Mittelohr auf. H a u g sah ein Fibrosarkom der Tube, das vom Perichondrium des Tuben- knorpels stammte. Am häufigsten tritt das Sarkom im Kindesalter auf (Gruber [197], Kipp [211], Dench[195], Hartmaun [198]) und zwar handelt es sich dann oft um Myxosarkome, von denen Kuhn annimmt, dass sie aus dem fötalen Schleimgewebe der Paukenhöhle entstehen. Der Tumor kann sich zuerst unter dem Bild eines Polypen im Gehörgange zeigen. Das schnelle Wachstum, die bedrohlichen Symptome deuten dann auf die Malignität der Geschwulst hin. Oft bricht die Geschwulst auch durch den Warzenfortsatz durch und kann dann, da es sich meist um weiche Tumoren handelt, einen subperiostalen Abszess vortäuschen. Das Wachstum der Geschwulst ist gewöhnlich ein rapides. Die knöcherne Umgebung der Paukenhöhle, der Fazialiskanal, der Warzen- fortsatz werden sehr bald zerstört. Auch auf die weitere Umgebung, Jochbogen, Kiefergelenk (Dugge) kann die Geschwulst übergreifen. Schliesslich kann sie auch in das innere Ohr und in das Schädel- innere vordringen. In einem Falle von Schmeden (220) hatte der Tumor, ein kleinalveoläres Sarkom, die ganze Felsenbeinpyramide und den Warzenfortsatz zerstört, der Bulbus venae jugularis war obliteriert und die Geschwulst hatte sich in die Schädelhöhle hinein verbreitet. Durch Druck auf Kleinhirn und Vagus war es, abgesehen von den Ohrbeschwerden, zu Heiserkeit, Herzbeschwerden und Bewegungsstörungen gekommen. Beim Eindringen in die Schädelhöhle sind Lähmungen des Acusticus, Facialis, Glossopharyngeus, Vagus, Accessorius, Abducens, Hypoglossus beobachtet worden (Stetter, Asch). Auch das Gehirn selbst kann ergriffen werden. Der Verlauf dauert in der Regel nur wenige Monate. Histologisch handelt es sich meist um Rund- und Spindelzellen- sarkome. Schwartze nimmt als häufigsten Ausgangspunkt die Dura mater an. Das dürfte nach Kümmel für die Spindelzellensarkome zutreffen, während die Rundzellensarkome zum Teil myelogene Tumoren (Kuhn) sind, zum Teil von der Schleimhaut des Mittelohres stammen. Fibrosarkome (Christinneck [194]) sind relativ gutartig und gehen oft