98 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. ihnen um Psorospermien handle, längst aufgegeben hat und sie in La Pratique dermatologique 1902, III. als „Cellules dyskeratosiques" be- zeichnet. Erwähnt sei noch ein Fall von Fordyce (16), bei dem die Er- krankung in der Glutäalregion lokalisiert war. Die Ätiologie der Erkrankung ist noch völlig unaufgeklärt, und der Befund von Hefen in dem Falle von Fabry und Trautmann, die in Beziehung zu eigentümlichen Vakuolenbildungen standen, dürfte wohl auf eine sekundäre Einwanderung dieser Organismen zurück- zuführen sein und sich nicht in ätiologischen Zusammenhang mit der Paget sehen Erkrankung als solcher bringen lassen. Wir kommen nun zu dem von Zieler mit der soeben abgehan- delten Erkrankung in Parallele gestellten Xeroderma pigmentosum. Wir erwähnen nachholend die bereits im Jahre 1903 erschienene Dissertation von Freyse (20) und die von Bayard (3), in welcher die Anschauung 0kamuras, dass die Blutveränderungen direkt von der Krankheit abhängig seien, bestritten wird. Besondere Beachtung hat auch Adrian (1) dem Blutbefund in einem Falle geschenkt, ohne dass er dabei wesentliche Veränderungen feststellen konnte. Die weissen Blutkörperchen waren ohne Besonderheiten, der Hämoglobingehalt trotz Vermehrung der Erythrozyten leicht vermindert. Einen weiteren Fall stellte Metscherski (41) der Moskauer ven.-dermat. Gesellschaft vor; Forster (18) gab einen eingehenden Vergleich eines Falles mit denen von 20 anderen Autoren, während Schrey im Anschluss an einen eigenen Fall über die Augenveränderungen bei Xeroderma pigmentosum schrieb, ohne wesentlich Neues zu bringen. Erwähnt sei, dass Hutchinson in seinen „Bemerkungen über den Krebs" die Bezeichnung „Lentigo maligna juvenilis" für das Xero- derma pigmentosum vorschlug. In Parallele zu diesem stellt er die „Lentigo maligna senilis", grosse pigmentierte Epitheliome (Lentigines) an den Wangen und unteren Augenlidern alter Personen, die, infektiöser Natur, sich allmählich ohne Neigung zur Ulzeration ausbreiten und eventuell den Ausgangspunkt melanotischer Sarkome oder Epitheliome bilden. In ausführlicher Weise behandeln Dalous und Constantin (10) die Frage nach den Beziehungen zwischen dem Xeroderma pig- mentosum juvenile und dem Xeroderma pigmentosum tardivum sowie der „epitheliomatosepigmentairetypede Unna" (Seemannshautkarzinom). Die Bezeichnung „Seemannshautkarzinom" ist, da nicht umfassend genug, besser zu vermeiden und statt ihrer die der „epitheliomatose pigmentaire type de Unna" zu wählen. Diese Affektion ist aber nicht identisch mit dem Xero- derma pigmentosum und zwar weder mit der juvenilen noch auch mit der