Eiterige Orbitalentzünd. Aktinomykose d. Orbita. Bakteriolog. d. Nasennebenhöhlen. 833 scheiden ausgebreitet hatte. (In den Scheiden fanden sich gelbe Körnchen, die mikro- skopisch aus Strahlenpilzdrusen bestanden.) Von der Orbita war der Prozess entlang der Schädelbasis weitergekrochen und war durch das Foramen magnum hindurch neben den Halswirbeln zutage getreten. Vossius (1. c.) beobachtete eine Aktinomykose der linken Orbita bei einem 28 jährigen mit Kiefersperre behafteten Schäfer, der seit acht Jahren an eiternden Wunden am äusseren Umfang des Auges, der Schläfe und des Ohres litt. Am 2. VII. 1901 wurde Patient wegen eiternder Fisteln des linken oberen Augen- lides in die Augenklinik aufgenommen. Es entleerten sich reichliche Mengen dünn- flüssigen Eiters ohne Körnchen. Mit der Sonde konnte man weit in die Orbita vor- dringen. Trotz energischer chirurgischer Therapie griff der Prozess auf das Cerebrum über, so dass der Tod an Meningitis erfolgte. Die Sektion ergab eine Aktinomykose der Orbita, die im Anschluss an eine solche des linken Oberkiefers aufgetreten war. Der aktinomykotische Prozess hatte in Form eines Tumors auch das linke Felsenbein ergriffen und war in das Cavum cranii durchgebrochen. In dem aus verschiedenen Fisteln ausgedrückten Eiter fanden sich Aktinomyzesdrusen. Der Tumor war auf dem Durchschnitt von gelblich gefärbten Aktinomyzesdrusen durchsetzt. Im Pons zahlreiche aktinomykotische Abszesse. Interessant ist, dass Axenfeld (9) bei einer Aktinomykose des Siebbeins eine Orbitalphlegmone beobachtete, die nach Krön lein operiert wurde. Der orbitale Prozess war hauptsächlich durch eine Sekundärinfektion mit Staphylococcus pyogenes aureus entstanden, der massenhaft in Scbnitten durch die Granulationsmassen aus der Orbita und kulturell gefunden wurde. Es sei hier auch noch kurz die Bakteriologie der Nebenhöhlen besprochen: Nach den Untersuchungen E. Fränkels (Virchows Arcbiv, 1896, Bd. 143) ist es bekannt, dass auch die normalen Nebenhöhlen nicht immer keimfrei sind, Frankel (1. c.) konstatierte in 14 von 28 Fällen Bakterien darin, und zwar fand er am häufigsten den Diplo- coccus lanceolatus, ferner daneben den Staphylococcus flavus, den Pseudo- diphtheriebacillus, den Bac. mucosus capsulatus und das Bacterium coli. Wie Zarniko (198) mit Recht hervorhebt, sind die Kenntnisse über die Bedeutung der einzelnen Arten als Erreger von Nebenhöhlen- entzündungen noch keineswegs sichere. Insbesondere gilt dies von den im Zusammenhange mit akuten Infektionskrankheiten auftretenden Pro- zessen. Nur bei der Influenza, bei der kroupösen Pneumonie, dei Diphtherie und dem Erysipel sind die entsprechenden Krankheitserreger gefunden worden. Bei vielen anderen Infektionskrankheiten, Scharlacb, Pocken, Masern, Schnupfen etc., (deren Erreger noch nicht bekannt sind), ist auch in den Nebenhöhlen kein klarer Befund erhoben worden. Zarniko (1. c.) weist dann noch darauf hin, dass eine Reihe Er- krankungen, wie Typhus, Tuberkulose, zirkumskripte Eiterungen, Karzi- nome etc. (wohl auch manche Fälle von akuten Infektionserkran- Lu b ar seil-O s t e r ta g, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 53