522 A. Peters, Pathologie der Linse. Ähnlich ist der Fall von Ellett (113), in welchem ein Strom von 500 Volt einwirkte und nach etwa sechs Monaten deutliche Katarakt- hildung vorhanden war. In dem Falle von Günsburg (162) waren beide Linsen betroffen. Links bestanden zentrale, vordere, weisse, perlmutterartige Kapseltrü- bungen mit anschliessenden radiären, zum Äquator ziehenden Streifen und rechts eine vordere, zentrale Kapseltrübung, umgeben von staub- förmigen Trübungen. Für die Entstehung nimmt Günsburg eine Schädigung der Ziliar- und Kapselepithelien durch die ultravioletten Strahlen an. Guzmann (165) berichtet neuerdings über zwei weitere Fälle. Im ersten handelte es sich um eine doppelseitige Katarakt, welche nicht total wurde, im zweiten trat nur auf einer Seite Totaltrübung, auf der anderen eine partielle auf. Es trat bei der Operation sofort Linsenbrei aus, woraus auf eine Kapselläsion geschlossen wird, die für die Entstehung der Katarakt verantwortlich zu machen sei. Es wurde zunächst starke Ciliarkörperhyperämie beobachtet, welche nach einigen Stunden von äquatorialen Linsentrübungen gefolgt ist. Daran schliessen sich vordere und hintere Rindentrübungen, sowie Ver- änderungen des Kapselepithels an. Die Trübungen können rückgängig werden, oder es bleibt nur ein Kapselstar zurück oder es folgt Total- katarakt. Die mikroskopischen Veränderungen des Epithels sind die gleichen, wie beim Massage- und Naphthalinstar, ebenso die späteren Wucherungen. Nach Hess (180) sind Eiweissgerinnungen durch Hitze auszu- schliessen, weil sonst die Katarakt früher kommen müsste. Auch trübt sich eine isolierte Linse selbst durch starke elektrische Schläge nicht, und das Vorkommen einer Iridozyklitis ist nicht regelmässig genug, um im Sinne von Vossius zur Erklärung dienen zu können. Eine Wirkung der ultravioletten Strahlen wie sie Widmark und Silfvast u. a. annahmen, glaubt Hess ablehnen zu können. Auch die Be- deutung der Ziliarkörperhyperämie, welche den Linsentrübungen ent- sprechend an einzelnen Stellen stärker entwickelt ist und deshalb von Kiribuchi als Ursache betrachtet wird, glaubt Hess verneinen zu müssen. Hierzu bemerke ich, dass die Abtötung und rasche Schädigung der Kapselepithelien durch den Blitzschlag bisher nur eine Vermutung ist. Auffallend ist allerdings, dass bei den experimentellen Läsionen die Katarakt schon nach einigen Stunden begann, was ja entschieden für eine mangelnde Schutzwirkung des Epithels spricht. Auf der anderen Seite ist jedoch hervorzuheben, dass auch beim Menschen nach Blitz-