988 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. finden sich auch Fälle, wo sie am Eintritt der Zentralgefässe stärker ist. In zwei Fällen bestand nur einseitiger Scheidenhydrops. 38 mal von 51 Fällen bei Hirnerkrankungen fanden sich entzündliche Erscheinungen im Scheidenraum, zirkumskripte An^ häufungen von Rundzellen, besonders in der Piaischeide. Bei atrophischer Stauungs- papille fand sich fast stets entzündliche Wucherung im Scheidenraum. Die Gefässe waren in älteren Fällen vermehrt, ihre Wandungen verdickt. In 56°/o der Fälle bot der Sehnerv selbst entzündliche Veränderungen, Meist betrafen dieselben das Zentrum des Optikus und waren von der Entzündung des Scheidenraumes unabhängig, doch griff bei starker Entzündung des letzteren der Pro- zess auch von der Piaischeide auf den Optikus über. Ausserdem fand sich, besonders ausgeprägt dicht hinter dem Bulbus reaktive Wucherung der Gliazellen. Als anatomisches Hauptsymptom der Stauungspapille wird weiterhin ein Odem des Sehnervenstammes bezeichnet, das sich in 30 Fällen (60°/o) nach- weisen liess und in ein subpiales, int er f as ziku lär es und intraf aszikuläres Odem unterscheiden lässt. Das subpiale Ödem ist selten, das interfaszikuläre stellt einen fast regelmässigen Befund dar. Das intrafaszikuläre Ödem pflegt besonders im Zentrum ausgesprochen zu sein. Die Nervenfasern erscheinen stellenweise durch das Ödem gequollen, ebenso die Gliazellen. Die Entzündungserscheinungen und das Ödem schliessensich nach Kampher- stein nicht aus, bedingen sich aber auch nicht gegenseitig. Gegen den Einwand von El sehnig, dass das Ödem des Sehnerven durch mangelhafte Härtung und Einbettung vorgetäuscht werden könne, macht Kampherstein geltend 1. dass die Hohlräume meist mit geronnenem Exsudat erfüllt seien, 2. dass die Gliafasern meist in den be- treffenden Bezirken teilweise erhalten seien, 3. dass sich im normalen Sehnerven keine derartigen Veränderungen nachweisen liessen. Das Vorkommen eines echten Ödems im Optikus bei Stauungspapille, das niemals den kanalikulären Teil und mit Vorliebe den gefässführenden Bezirk des Sehnerven be- trifft und bei Hirntumoren in der Hälfte aller Fälle vorhanden sein soll, wird auch von Greeff (869) betont. Die Lamina cribrosa fand Ka m p h e r s t ei n besonders in den frischen Fällen von Stauungspapille vorgebuchtet, namentlich ihr chorioidealer Anteil. In 15 von 42 Fällen bot die Papille keine entzündlichen Erscheinungen, in den übrigen 27 Fällen waren solche vorhanden. Das Ödem der Papille erstreckte sich in die umgebende Nerven- faserschicht. Im atrophischen Stadium zeigte das gliöse Gewebe der Papille reaktive Wucherung. Bei totaler Atrophie zeigte die Papille dadurch in manchen Fällen ausserordentliche Kernvermehrung. Auf Grund seiner ausgedehnten anatomischen Untersuchungen ver. tritt Kampherstein (871) die Ansicht, dass die Schmidt-Manzsehe rein mechanische Transporttheorie nicht mehr absolute Geltung beanspruchen kann, weil in nicht wenigen Fällen kein Scheiden- hydrops nachzuweisen sei. Aber auch die Entzündungstheorie sei oft nicht imstande, die anatomischen Befunde zu erklären. Über die Richtigkeit der Deyl-Judeichsehen Abknickungstheorie lassen die Untersuchungen Kamphersteins kein Urteil zu, doch be- streitet derselbe nicht, dass manches für sie spreche. In den zahlreichsten Fällen sei die Stauungspapille nicht anders zu erklären, als durch ein fortgesetztes Odem vom Gehirn aus. Dieses dringe vom Gehirn in den Optikus und durch die Lamina cribrosa in die Papille und rufe hier eine Art von Inkarzerationserscheinungen