Methoden zur Differenzierung der Xerose- und Diphtheriebakterien. Agglutination. 579 chen durch Injektion von 100—300 ccin Xerosebazillenkulturen in einem Zeitraum von 13—37 Tagen zu immunisieren versuchte. Hierbei hätte sich allmählich ein gewisser Grad von Immunität gegen Diphtherietoxin einstellen müssen, wenn die Kulturen, die er zur Injektion verwandt hatte, mit Diphtheriebazillen identisch gewesen wären. Es zeigte sich jedoch, dass der Meerschweinchenorganismus auch nicht die geringste Spur von Antitoxin produziert hatte; denn schön ganz kleine Dosen von virulenten Lö ffle rsehen Diphtheriebazillen genügten, um die Tiere in ungefähr derselben Zeit zu töten, wie die nicht mit Xerosebazillen vor- behandelten Kontrolltiere. Hiermit ist einwandsfrei erwiesen, dass die bei katarrhalischer Kon- junktivitis vorkommenden keulenförmigen Bazillen für gewöhnlich kein Diphtherietoxin bilden und daher auch von den echten Diphtherie- bazillen zu trennen sind. Ob sie aber für die menschliche Bindehaut überhaupt nicht pathogen sind, ging aus diesen Experimenten noch nicht hervor. Dies ergab sich aus den Impfungen, welche Bietti an sich selbst und an mehreren Kollegen vornahm, indem er grosse Mengen Xerosebazillenkulturen auf die Konjuuktiva übertrug, ohne die geringsten Symptome von Reizung zu konstatieren. Durch eine andere, gleichfalls spezifische Reaktion, welche wir ebenso, wie die Kenntnis der Antitoxinwirkung der Immunitätsforschung verdanken nämlich durch die Prüfung der Agglutination, versuchte Tertsch (533) die Frage zu beantworten ob Bakterien mit den Eigen- schaften der Diphtheriebazillen häufig in der normalen Bindehaut vor- kommen. Von den avirulenten Korynebakterien, welche er zu diesen Experi- menten verwandte, stammten 23 Stämme aus der normalen Konjunktiva, fünf aus dem Sekret einer Konjunktivitis, vier aus einer xerotischen Bindehaut. Es zeigte sich nun, dass bei Anwendung eines Serums, welches in einer Verdünnung von 1:5000 echte Lö ff ler sehe Diphtheriebazillen zu agglutinieren vermochte, unter den aus normaler Konjuuktiva ge- züchteten Stämmen fünf in derselben Verdünnung des Serums Aggluti- nation ergaben, während bei zwei Stämmen derselben Gruppe in einer Verdünnung von 1: 100 Agglutination auftrat, und bei einem aus katarrhalischer Konjunktivitis isolierten Stamm in einer Verdünnung von 1:2000. Nach dem Ergebnis dieser Untersuchungen würde es unter den im normalen Konjunktivalsack vorkommenden avirulenten Korynebak- terien doch eine beträchtliche Anzahl geben, welche zu den echten Di- phtheriebazillen zu rechnen seien, denn nur letztere können mit stark ver- dünntem Diphtherieserum das charakteristische Phänomen der Aggluti- 37*