Einfluss des Naphthalins auf den Ziliarkörper. Kälte- u. Salztrübungen der Linse. 519 Schliesslich sei noch erwähnt, dass eine Untersuchung von Gatti (135) zu dem Resultate kommt, dass bei der Naphthalinvergiftung eine Oxydase auftreten soll, die, als Spaltungsprodukt des Eiweisses, für eine rötliche Färbung der Linse und des Glaskörpers verantwortlich gemacht wird. b) Anderweitige experimentelle Starformen. Die ßlitzkatarakt, der Massage- und der Kontusionsstar sollen bei den traumatischen Staren besprochen werden. Die durch den Einfluss der Kälte bewirkten Linsentrübungen sind schon länger bekannt. Für die Kalbslinse gibt Hess (180) an, dass unter 12° C in den Kernpartien eine nicht scharf abgegrenzte, milchig weisse Trübung erscheint. Bei 14—15° ist die Kernmitte klar und um- geben von einer getrübten Schale, die drei stärker getrübte Sektoren zeigt, die durch hellere Streifen getrennt sind. Sie entsprechen dem hinteren Sternstrahl. Bei höherer Temperatur verschwinden die Trü- bungen, welche auf eine chemische Differenz schliessen lassen, weil die Erscheinung bei Wiederholung des Versuches wiederkehrt. Die sog, Salztrübungen der Linse werden ebenfalls eingehend be- sprochen und auf die Salffn er scheu Versuche hingewiesen, bei welchen die Linse klar blieb, obwohl nach Einbringung grösserer Salzmengen in die Blutbahn das Linsenvolumen um 7,5% abnahm. Es entsprechen diese Resultate den früheren Versuchen von Langendorff (238). Hess beobachtete, dass in 1,5—4% NaCl-Lösung die klare Linse des Warmblüters sich momentan oberflächlich trübt und zwar im Bereiche des Epithels intensiver als an der Hiuterfläche. Vorne traten helle klare Tröpfchen auf, um so grösser und zahlreicher, je stärker die Konzen- tration ist. Gleichzeitig wird der Sternstrahl sichtbar. Interessant ist nun, dass man das Auftreten dieser Trübungen verhindern kann, wenn man die Linse vorher massiert. Die massierten Stellen bleiben vollkommen frei. Auch werden die Trübungen durch Massage wieder rückgängig. Die Trübung änderte sich nicht durch Erwärmen, während die nach längerer Einwirkung von NaCl entstehende Kerntrübung sich bei 25— 30° wieder aufhellt, welche nicht eine Schicht, sondern den ganzen Kern betrifft. Ferner traten am Äquator, aber erst im Stadium der Quellung glashelle Speichen auf, wie Hess bei Naphthalinstaren beobachtete. Bezüglich der sog. Ewald sehen Trübung, welche durch Druck wieder aufgehoben und auf Zunahme des Salzgehaltes des Kammerwassers infolge von Verdunstung durch die Hornhaut zurückgeführt wird, hat