Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 5 Unmöglichkeit der Unterscheidung zwischen spontanen und Narbenkeloi sition zur Keloidbildung besteht in der Vulnerabilität des elastisc Stützgewebes der Pars reticularis und nicht in der sekundären Hyper- plasie des Bindegewebes. Auch die hypertrophische Narbe stellt nach Goldmann eine kom- pensatorische Bindegewebshypertrophie dar; sie verdankt ihr Entstehen einer Degeneration des elastischen Gewebes innerhalb der Pars papillaris der Kutis, die ebenfalls eine Regeneration vermissen lässt. Auch Berliner (19) verwirft die Bezeichnung „echte" und „falsche" Keloide als ungeeignet, hält aber an der Einteilung in spontane und Narbenkeloide fest, wobei er sich mehr auf klinische als auf histologische Gründe stützt. Er bezeichnet das Keloid als ein „kondensiertes Fibrom" und sieht die spontanen Keloide als eine sekundäre, von chronisch ent- zündlichen Vorgängen in der Umgebung der Talgdrüsen bedingte Affek- tion an. Eine sehr eingehende mit 78 Literaturangaben ausgestattete Arbeit über dieses Thema verdanken wir Tschlenow (27). Der von ihm be- handelte Fall zeigte 431 Keloide. Von den Schlussfolgerungen Tschle- nows sei hier das Folgende wiedergegeben: 1. Unter dem Namen „Keloid" versteht man eine besondere Haut- affektion, welche in mancher Hinsicht an eine Neubildung erinnert und welche fürs erste, bis zu einer genaueren Erklärung ihrer Ätiologie, zur Gruppe der Neubildungen und zwar der Fibrome zu rechnen ist. 2. Zur Gruppe der Keloide gehören nur die sogenannten „primären" (entsprechend der früheren Annahme der Autoren „wahren") und „sekun- dären" (Narben-)Keloide. Die hypertrophische Narbe muss streng aus dieser Gruppe ausgeschieden werden. 3. Sowohl die klinischen als auch histologischen Befunde zeigen, dass die frühere strenge Einteilung der Keloide in primäre und sekun- däre keinen berechtigten Grund hat, da diese beiden Arten von Keloiden sich nach ein und demselben Typus des Narbengewebes entwickeln. Trotzdem kann eine solche Einteilung im Interesse der Bequemlichkeit für das klinische Denken beibehalten werden. 4. Die histologischen Veränderungen beim Keloid sind auf ver1 stärkte Wucherung des Bindegewebes (mit gleichzeitigem Untergang des elastischen Gewebes) längs der Blutgefässe zurückzuführen, wobei als Ausgangspunkt dieser Veränderungen das Kutisgewebe anzusehen ist, zu denen sich sekundäre Veränderungen hinzugesellen. 5. Die früher gültigen histologischen Unterschiede zwischen den „primären" und „sekundären" Keloiden (hauptsächlich Erhaltung der papillären Schicht bei ersterer und Zerstörung derselben bei der zweiten) können nicht mehr als wesentliche angesehen werden."