Wirkungsweise d. Iridektomie. Ihre Gefahr. Sclerot. ant. Einschneid. d. Kainmerwink. 379 sich nicht immer bei der Operationsstelle befindet. Fuchs hatte auch nicht an einen Schnitt, sondern an einen Riss gedacht und das Messer berührt den Ziliarmuskel nicht (325). — Die Blutungen finden zwischen den mittleren Lamellen des Suprachorioidealraumes statt; nach wenigen Tagen entwickeln sich daselbst Bindegewebs-Membranen, welche in der Regel weder mit der Sklera noch mit der Chorioidea verwachsen; bis- weilen aber ist das wohl der Fall, so dass der ganze Suprachorioideal- raum verschwindet (845). 2. Die Sclerotomia anterior wird mit Vorliebe von Dianoux (977) geübt, weil er dann schon am anderen Tag ohne Gefahr zu massieren anfangen kann. Einen Fall, den er durch Sklerotomie endgiltig geheilt hätte, hat er noch nicht liefern können (950); vielmehr hat man die Narben schon vier Wochen nach der Operation wieder filtrationsunfähig gefunden (9). 3. Die Einschneidung des Kammerwinkels wird als eine gefahrlose Operation gegen Glaukom und Hydrophthalinus gerühmt (28, 161, 466a, 597); das Messer von De Vincentiis kann auch für die Nachstar-Operation verwendet werden (213). Nach dem anatomischen Befunde eröffnet die Operation das Reticulum sclero-corneale und den Circulus venosus Sclerae (755). Die Krümmung der Hornhaut bleibt nicht immer ganz unverändert (147). Verschiedene Operateure kombinieren die Iridektomie oder Sklerotomie mit dieser Operation (291, 429, 617, 977). 4. Von anderen Operationen am vorderen Teile des Bulbus sind kurz zu nennen: die durchbohrende Galvanokausis, um eine lang- sam schliessende Wunde zu setzen, wenn andere Operationen unaus- führbar sind; und mit sternförmiger Galvanokausis verbunden, um Hydrophthalmen, welchesonst enukleiertwerdenmüssten, zurSchrumpfung zu bringen (476), eiu Verfahren, durch Dauersonden zu verstärken. — Vordere Synechien sind loszureissen (744), oder zu lösen mit dem Synechotom von Piccoli (1038), dem Taylorschen Messer (774) oder mit dem schief aufgesetzten Hornhauttrepan (582), wobei man ein kleines Hornhautscheibchen temporär reseziert, die Synechie löst und den Deckel wieder zuklappt. — Über die Transfixion der Iris sind gegen einen Fall ohne Erfolg (555) neun günstige Fälle (136, 827) zu erwähnen; auch Augen mit einem frischen Rezidiv der Iritis haben diese Operation gut ertragen. Die Iridektomie ist dahin modifiziert worden, dass man den Schnitt in meridionaler Richtung angelegt und die Pinzette mit den Spitzen nach hinten eingeführt hat (420), oder in leukomatösen Augen quer durch die Hornhaut eingestochen und die Iris abgerissen hat (579). — Die Sklerotomie kann auch hinter der Iris ausgeführt werden (563). Querenghi (144, 375, 375a, 742) hat diese Art Sklerotomie dahin erweitert, dass er nach dem Einstich in die Hinterkammer den Ziliarmuskel von der Sklera