527 Kontusionsstar. Pathogenese. Star durch Bienenstich. einseitigem Schichtstar, über welche Stein (398) berichtet, war einmal eine Kontusion vorausgegangen, als Patient 8 Jahre alt war, während im zweiten Falle eine Kupfersplitterveiietzung vorlag, welche an sich oder durch die notwendig gewordene Extraktion des Splitters aus dem Glaskörper zur Bildung eines Schichtstares führte. Die von diesen Autoren wieder herangezogene Arltsche Theorie, welche eine Lockerung des Kerns von der Rinde durch Erschütterung annahm, ist mit Rücksicht auf die noch zu erwähnenden Befunde von ZurNedden noch zweifel- hafter geworden, als vorher. Für eine solche Differenzierung des Kerns fehlen jegliche Anzeichen. Man wird daher die Erklärung dieser Aus- nahmefälle verschieben müssen, bis über die Entstehung der doppel- seitigen Schichtstare und anderer Kataraktformen eine Einigung erzielt ist. Dass es sich um ein nachträgliches Herumwachsen durchsichtiger Linsenfasern um eine durch das Trauma gesetzte Totalkatarakt handelte, ist aber von vorneherein wegen der Grössen Verhältnisse der Starzone ausgeschlossen. e) Star durch Bienenstich. Angeregt durch die Beobachtung eines Falles, wo beim Menschen durch einen Bienenstich eine weissliche zentrale Trübung der Linsen- kapsel resp. der unmittelbar anliegenden Schichten auftrat, machte Huwald (204) Versuche an Kaninchen; es trat auch, ohne dass die Kapsel direkt verletzt wurde, in der Gegend des vorderen Poles stets eine feine subkapsuläre Trübung auf, die sich in den nächsten Tagen ausbreitet und verdichtet, dann bis auf einen kleinen weissliehen Fleck im Pupillargebiet zurückgeht. Es handelt sich um eine ausgeprägte Degeneration des Epithels, welche durch eine starke Miosis auf das Zentrum beschränkt bleibt und von Wucherungsvorgängen gefolgt ist und nur die äussersten Linsenschichten sind mit betroffen, gelegentlich auch an der Hinterfläche. Ursache des Stares ist eine direkte Gift- wirkung auf die Epithelien und Huwald glaubt, dass auch sonstige Fälle von vorderem Polarstar durch Toxinwirkung gelegentlich zu er- klären seien. f) Star durch Kapselruptur. Uber diese Formen gibt Hess (180) eine ausführliche Übersicht, die nur durch einige neuere Fälle einer Ergänzung bedarf. Zu den Berstungen der hinteren Kapsel durch Kontusion liefert ausser der Arbeit von Cofler (81) die Hess bereits erwähnte, Chiari (74) einen weiteren beitrag, der das Hineinragen der Linsenmassen in den Glaskörper be- obachtete und eine Stichverletzung ausschliessen will.