A. Peters, Pathologie der Linse. 490 Hess (180) gibt zunächst eine Übersicht über die bisherigen Er- gebnisse der anatomischen Forschung und fügt dann seine eigenen Er- fahrungen bezüglich des Schichtstares hinzu. Der Trübungszone soll eine grosse Zahl rundlicher und unregelmässig begrenzter Degenerations- herde entsprechen. Dass die stärkere Färbung der Trübungszone mit Hämatoxylin, die nach Hess auf einen chemischen Unterschied hin- deutet, auch an gehärteten, normalen Tierlinsen zu finden ist, habe ich schon oben betont, ebenso, dass der Beweis für die Annahme einer Degeneration noch zu erbringen ist. Hess hatte sich schon früher auf Grund der Untersuchung der Schichtstarlinsen eines 69 jährigen gegen die Annahme einer allgemeinen Gültigkeit der Lehre von der Kernschrumpfung bei Schichtstar ausge- sprochen. Diese darf nach Hess aus denselben Gründen wie beim Altersstar nicht für die gelegentlich zu findende Verkleinerung des Linsen- volumens verantwortlich gemacht werden; auch könne der Kern von Hause aus abnorm klein angelegt sein. Überhaupt existiere keine Tat- sache , aus der auch nur mit einiger Wahrscheinlichkeit auf abnorme Schrumpfung des Kerns bei Schichtstar geschlossen werden könnte. In einem Falle von zartem Schichtstar fand Hess den Kern ebenso weich und feucht und die Fasern so gut erhalten, wie bei normalen Linsen. Ich bemerke hierzu, dass meiner Auffassung nach bei einem zarten Schichtstar der Befund kaum anders zu erwarten ist; ist der Schichtstar deutlicher entwickelt, so sieht man schon bei der Extraktion, dass es sich meist um eine grössere Konsistenz handelt, als sie dem Alter ent- spricht. Im übrigen verweise ich auf meine früheren Ausführungen, die sicherlich dartun, dass die ablehnende Haltung von Hess der Kern- schrumpfung gegenüber doch nicht genügend motiviert ist, wie auch der von mir früher bearbeitete Fall von Schichtstar eine enorme Kern- schrumpfung aufwies. Auch ist es von Hess wohl etwas zu weit ge- gangen, wenn er die verspätete Abschnürung des Linsenbläschens auch für die grösseren, regelmässig geformten Schichtstare verantwortlich machen möchte, soweit sie angeboren sind. Ich glaube doch wohl annehmen zu müssen, dass sich am vorderen Pole des Kernes dann öfters Reste der früher vorgewucherten und nachher zerfallenen Fasern finden müssten, was beim typischen Schichtstar nicht der Fall ist. Wohl aber könnte diese Erklärung von Hess für einzelne Fälle von Zentralstaren, vor allem aber für den Spindelstar in Frage kommen. Eine Differenz zwischen den Hess sehen Ansichten und der des Verf. besteht auch bezüglich der sog. Reiterchen, die Hess in Überein- stimmung mit Heinzel für Degenerationsherde erklärt. Für unmög- lich hält dagegen Hess die Kernschrumpfung nicht, indem er empfiehlt, in Zukunft auf das Verhalten der Kernbildchen bei zarten Schichtstaren