Häufigkeit der Uvealtuberkulose. Methoden zum Nachweis derselben. 705 Chorioidea knötchenförmige Erkrankungen entstehen können, und noch mehr hat das „Knötchen" in seiner Verwertbarkeit eingebüsst durch die experimentellen Untersuchungen von Stock (104). Es ist diesem Autor gelungen, durch eine Blutint'ektion mit Pyocyaneus ß in der Iris des Kaninchens eine knötchenförmige Entzündung hervorzurufen, die klinisch von der Tuherkulose nicht zu unterscheiden ist; allerdings schneller abläuft. Es mussten deshalb neue Methoden ersonnen werden, und Axen- feld weist schon im letzten Bericht darauf hin, dass ganz besonders das Tierexperiment, d. h. die Verimpfung von exzidierten Irisstückchen in dieser Richtung brauchbare Resultate geben könnte. Einen ähnlichen Vorschlag macht Gourfein (132, 165); er empfiehlt, mit einer feinen Kanüle die Vorderkammer zu pungieren und das Kammerwasser zu verimpfen. Bei einer Tuberkulose werde beim Tier eine Augentuber- kulose entstehen. Er hat bei drei Fällen diese Methode angewandt; zweimal positives Ergebnis, beim dritten Fall, bei welchem das Tier gesund blieb, stellte sich später heraus, dass der Patient au einer Syphilis erkrankt war. Gourfein glaubt in dieser Methode ein sicheres diagnostisches Hilfsmittel zu haben. Diese Art der Diagnosestellung empfiehlt in neuerer Zeit auch Zur Nedden (Ophthalmolog. Gesellschaft Heidel- berg 1906). Auch hier in Freiburg haben wir bei einem typischen Fall von Iristuberkulose, einem Fall, der klinisch absolut sicher als konglobierte Iristuberkulose anzusehen war, solche Vorderkammerwasserverimpfungen gemacht; der Erfolg war ein negativer. Es ist also diese Methode nicht als sicher zu bezeichnen. Ebensowenig wird man von der Verimpfung von Irisstückchen ein sicheres Resultat erwarten dürfen. Ganz abgesehen davon, dass es möglich ist, dass in dem exzidierten Irisstückchen gerade kein tuber- kulöses Knötchen vorhanden sein kann, ist es, wie schon Schiek (19) u. a. nachgewiesen haben, gar nicht durchaus nötig, dass in einem Kaninchenauge, das mit tuberkulösem Material beschickt wird, nun auch die Erkrankung sicher zum Ausbruch kommen muss. Auch Stock (Ophthalmolog. Gesellschaft Heidelberg 1906) weist darauf hin, dass er bei Tieren, die auf hämatogenem Wege experimen- tell eine Iristuberkulose bekommen hatten, Knötchen in der Iris exzidiert und anderen Tieren implantiert hat; nur in einem Teil der Fälle er- krankte das zweite Tier. Implantierungen von Irisstückchen, die in der Freiburger Klinik von Patienten, die auf Tuberkulin reagiert hatten, gewonnen waren, führten auch beim Kaninchen zu keiner Tuberkulose. Lübarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 45