W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 730 Verhaeghe (91) hat die Literatur zusammengestellt und 80 Fälle von Keratitis parenchymatosa bei acq. Lues gefunden. Es kommen nach seiner Ansicht auf 978 Fälle von Keratitis parenchymatosa 25 durch Lues acquisita hervorgerufen. Sidney Stephenson (82) taxiert die Häufigkeit der akquirierten Lues als Ätiologie der Keratitis parenchy- matosa auf 1,9 — 10°/o. Eine besondere Form „die Keratitis interstitialis punctata spezifica" bei einem Fall von Iritis luica beschreibt Ammon (1). Im Parenchym der Hornhaut treten ganz feine Pünktchen auf, die durch eine anti- spezifische Kur wieder verschwanden. Er hält diese Veränderungen für sekundäre luetische Erscheinungen wegen des raschen Auftretens und weil sie wieder spurlos verschwinden. Eine Zusammenstellung der Erkrankung der Kornea bei erworbener Lues gibt Erdmann (26). Es kommen überhaupt vor: 1. Keratitis parenchymatosa, 2. Keratitis punctata interstitialis, 3. Gummi der Hornhaut. Während die meisten Autoren in der Behandlung aller dieser Formen sich darin einig sind, dass immer eine antiluetische Kur ein- geleitet werden müsse, hat Rollet (70) nur Erfolg von einer solchen Therapie gesehen, bei der Keratitis parenchymatosa bei akquirierter Lues. Er empfiehlt deshalb die anderen Formen mit Tonicis zu be- handeln. Wechsler (95) und Manolesco haben bei parenchymatöser Keratitis öfters heisses Wasser von 70—80° auf die Kornea getropft. Sie haben dabei gute Erfolge gesehen. Keratitis parenchymatosa bei Tuberkulose. Auch hier bespreche ich genauer nur die Arbeiten, bei welchen sich irgend etwas Besonderes ergeben hat. Rein klinische kasuistische Mit- teilungen übergehe ich. Es sind in den Berichtsjahren einwandsfreie Fälle von Keratitis parenchymatöse tuberculosa beim Menschen nicht anatomisch unter- sucht worden. Mainzer (57) schreibt in einer Dissertation aus der Universitäts- Augenklinik Tübingen, dass unter 51 Fällen von Kerat. parench. bei Kindern irgendwelche Anhaltspunkte für Tuberkulose sich nicht er- geben hätten. Wenn man dagegen die Resultate Enslins und Stan- culeanos hält, so geht aus diesen Vergleichen hervor, dass man eben aus dem klinischen Bilde allein für die Ätiologie nichts schliessen kann. Dass Tuberkulose in der Hornhaut überhaupt haftet und zu Ge- schwüren führt, ist ja schon früher beschrieben. Ein neuer Beweis ist der Fall von Hilbert (39). Eine 50jährige Frau mit Lupus der Horn-