1026 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. der chronischen Alkohol-Tabaksamblyopie von Bedeutung sind. Nur möchte er bestreiten, dass sich mit Annahme derselben die Lokalisation und der Charakter der Erkrankung genügend erklären lässt. Die Auffassung Schiecks stimmt übrigens insofern mit der- jenigen von Birch-Hirschfeld (1039) überein, als auch Schieck die interstitielle Wucherung nicht als primär, sondern als sekundär bezw. abhängig von dem Nervenfaserzerfall ansieht. Es ist noch in Kürze einiger experimenteller Arbeiten zu ge- denken, die angestellt wurden, um die Wirkung des Nikotins auf die Ganglienzellen darzutun. Angeregt durch die Langleysche Entdeckung, dass Nikotin in der Ganglienzelle die Fortleitung sekretorischer und motorischer Im- pulse hindert, hat Fisher (1045) die Behauptung aufgestellt, die zentrale Amblyopie bei Nikotinvergiftung sei eine Folge der Reizunter- brechung beim Durchgehen durch die vom Gift affizierten Zellen und zwar sollen die zentral gelegenen Fasern deshalb betroffen werden, weil sie isoliert mit Ganglienzellen verbunden seien, während die peripher gelegenen Stäbchen ohne Transmission durch eine Ganglienzelle (?) direkt mit einer Nervenfaser in Verbindung stehen. Parsons (1050) widerspricht diesen Angaben von Fisher. Die Makulazellen seien nicht von den peripheren Ganglienzellen unter- schieden. Das Zervikalganglion der Katze, eine Stunde lang in Nikotin- lösung gelegt, zeigte keine Veränderungen an den Zellen. Der histo- logische Befund spreche daher gegen eine direkte Wirkung des Nikotins auf die Ganglienzellen. Dagegen konnte Friedenwald (1047) (wie früher schon Rymo- witsch [Dissertation Petersburg 1896]) nach experimenteller chronischer Vergiftung von Kaninchen mit Äthyl - Alkohol Veränderungen der Ganglienzellen in der Netzhaut beobachten, die er als primär auffasst. II. Die Methylalkoholamaurose. Literatur. 1064. Armstrong, Maritime Medical News. Halifax 1903. 1065. Bell, Transact. of the New Hampshire Med. Soc. 1902. 1066. Belt, Optic nerve atrophy from wood alcohol poisoning. Ophth. Ree. 1901. pag. 479. 1067. Birch-Hirschfeld, Zur Pathogenese der Methylalkoholamblyopie. Bericht der 28. Vers. d. Ophth. Ges. zu Heidelberg 1900. S. 48. 1068. Derselbe, Experimentelle Untersuchungen über die Pathogenese der Methyl- alkoholamblyopie. Arch. f. Ophth. 1901. LH. S. 358, 1069. Derselbe, Weiterer Beitrag zur Pathogenese der Alkoholamblyopie. Arch. f. Ophth. 1902. LIV. S. 68. 1070. de Bono, Archivio di Ottalmolog. 1901/02. IX. pag. 130.