Gründe, die für die Bedeutung der Kernverdichtung sprechen. 471 ist beides möglich, denn eine solche Beeinträchtigung der Durchfeuch- tung muss ebenso wohl durch eine toxische Schädigung mit eindringendem Kammerwasser, welches die zur Durchtränkung notwendige Konzentra- tionsdifferenz vernichtet, erfolgen, als wenn diese Konzentrationsdifferenz im Sinne meiner Anschauungen durch Zunahme der Konzentration des Kammerwassers aufgehoben wird. Im ersteren Falle würde die Kern- verdichtung durch perinukleare und Rindenveränderungen die toxisch bedingten Veränderungen nur verstärken, während sie in letzterem Falle die primäre Ursache des ganzen Kataraktprozesses darstellen würde, der nach meiner Anschauung dann ganz im Sinne von 0. Becker als ein Exzess des normalen Sklerosierungsvorganges anzusehen ist. Damit würde auch erklärt, dass in einzelnen Fällen die Linse kleiner wird und in anderen grösser erscheint. Wie ich wiederholt hervorhob, ist die Differenz in der Grösse seniler Stare ebenso wie die von Schichtstar- linsen, davon abhängig, ob die Kernflüssigkeit sich in perinuklearen Spalten und Lücken ansammelt, oder ob infolge des Fehlens dieser zur Vergrösserung des Linsenvolumens beitragenden Gebilde angenommen werden muss, dass Flüssigkeit aus der Linse herausgetrieben wird, wenn die Kortikalis sich dem Kerne anschmiegt. Die Annahme, dass dabei der intrakapsuläre Druck sinkt, ist für die Entstehung der Epithel- schädigung nicht einmal unbedingt notwendig, denn es kann auch durch Ansammlung von Flüssigkeit unter der Kapsel das Epithel von den benachbarten Rindenschichten abgedrängt und dadurch seiner schützenden Eigenschaften beraubt werden. Es muss ferner darauf hingewiesen werden, dass man aus der starken Färbung mancher Startrübungen mit Farbstoffen, speziell mit Hämatoxylin nicht auf Zerfall von Linsenelementen schliessen darf, weil man ganz Ahnliches auch in normalen Tierlinsen findet , worauf Hikida im Anschluss an meine Untersuchungen nochmals aufmerk- sam gemacht hat. Ich bin deshalb der Meinung, dass die Annahme einer Kernverdichtung für viele Kataraktformen und speziell für die meisten Altersstare nicht von der Hand zu weisen ist und dass man ihr für die Entstehung vieler kataraktöser Veränderungen eine ursäch- liche Bedeutung zuerkennen muss. Das schliesst aber nicht aus, dass auch toxische Einflüsse gelegentlich wirksam sein können, welche oben- drein das Epithel schädigen, und damit rascher und vollständiger das Bild des diffusen, reifen subkapsulären Rindenstares hervorrufen; aller- dings lehren die bisherigen Erfahrungen über die Tetaniekatarakt, die häufig unter dem Bilde des sog. Nuklearstares auftritt und auch hintere Kortikalstare und schichtstarartige Trübungen, ebenso wie totale Kata- rakte erzeugt, dass das Stoffwechselgift der Tetanie nicht in erster Linie das Epithel schädigt und damit diese Kataraktformen nicht ohne