782 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. dung der M ei bo hm sehen Drüsen konnte Maklakoff (64, 65) erheben, der als Erreger dieser den Bacillus ozaenae fand. Eine 61 jährige Frau, die seit 7—8 Jahren an Ozäna leidet, bekam knotenförmige Verdickung der Lidränder und des Tarsus, die Aus- führungsgänge der Meibohmschen Drüsen waren erweitert und ent- leerten auf Druck ein schmieriges, fadenziehendes Sekret, das mikro- skopisch und kulturell Bacillus mucosus ozaenae enthielt, der für Kaninchenglaskörper pathogen war. Leider ist eine pathologisch-ana- tomische Beschreibung nicht beigegeben. Was die pathologische Anatomie des Chalazions an- betrifft, so wird die Fuchs sehe Definition der chronischen Adenitis und Periadenitis der Meibohmschen Drüsen jetzt wohl allgemein akzeptiert. Henke spricht sich in der schon mehrfach zitierten Arbeit auch dahin aus, ebenso Bossis (11). Bemerkenswert ist in dieser Hinsicht auch eine Arbeit von Erdmann (22), der einen Fall von Chalazion mar- ginale einer genaueren mikroskopischen Untersuchung unterzog. Er fand multiple Knoten an den Lidrändern, die pathologisch-anatomisch auf mit Bildung von Granulationsgewebe einhergehenden krankhaften Veränderungen der Meibohmschen Drüsen beruhen; nur die unteren Teile der Drüsen waren befallen, während sonst das Chalazion die mittleren Teile bevorzugt. Das Primäre war eine Affektion der Drüse selbst, die in einer Hyperkeratose der Wandzellen des Ausführungs- ganges bestand; diese verursacht ihrerseits in den nächstgelegenen Acinis eine gesteigerte Neuproduktion von Epithelzellen, die sich, ohne wie normal eine fettige Umwandlung einzugehen, im Lumen ansammeln und eine entzündliche Reaktion des umgebenden Gewebes bedingen, die zur Bildung einer Art Granulationsgewebe führt. Dieses letztere ist die eigentliche Geschwulst und kann sich durch Verschmelzung mehrerer benachbarter Granulationsherde vergrössern. Die Riesenzellen, welche vorkommeu, werden als aus der Vereinigung benachbarter epitheloider Zellen hervorgegangen gedacht; sie stellen eine vielkernige Protoplasma- massse dar, welche teilweise durch periphere Anordnung der Kerne dem Langhansschen Typus glich. Neben diesen fand sich auch noch eine durch mangelhafte Gefässversorgung bedingte regressive Meta- morphose. Ausser diesen periazinösen Herden treten unabhängig von den Acinis am Lidrande perivaskuläre Granulationsherde auf, die sogar viel- fach die Hauptmasse des Granulationsgewebes ausmachten, später aber mit dem periazinösen Herden verschmolzen. Abgesehen von diesen Abweichungen stimmt das Ergebnis der Untersuchungen im wesentlichen mit der Fuchs sehen Anschauung