940 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. entwickelt hatte. Die Papille war verwascheu, der Visus auf 6/6o herab- gesetzt. Aus der Beschreibung ist über die Art des Tumors wenig zu entnehmen, auch muss es als zweifelhaft bezeichnet werden, ob es sich überhaupt um eine echte Neubildung handelte. In dem Falle von Mauch (568), wo ein grauweisses, unbeweg- liches , tumorartiges Gebilde drei Papillendurchmesser temporal von der Papille ophthalmoskopisch nachgewiesen werden konnte, das sich während einer 7jährigen Beobachtungszeit nicht änderte, liegt keine anatomische Untersuchung vor, so dass es gleichfalls zweifelhaft ist, ob es sich um einen wirklichen Tumor handelte. Weiter sah Rockliffe (578) bei einer 46 jährigen Frau, die wegen Scirrhus der Brust opariert worden war, vier zystenartig durchscheinende Massen in der Netzhaut. Vermutlich handelte es sich hier um einen metastatischen Aderhauttumor, wie solche bei primären Karzinomen der Mamma mehrfach beobachtet worden sind. Als Neurom bezeichnet Weeks (591) einen Tumor der Netzhaut, der sich bei einer an interstitieller Nephritis leidenden Patientin in der Nervenfaserschicht entwickelt haben soll. Von de Schweinitz und Shumway (581) wurde ein Fall unter- sucht, der klinisch ein Gliom vortäuschte und anatomisch zystenartige Hohlräume in der Körnerschicht und Degeneration der Nervenzellen darbot. Jedenfalls lag diesen Veränderungen ein entzündlicher Prozess zugrunde. Auf die Schwierigkeit der Diagnose der Netzhauttumoren wird be- sonders von Fejer (550) und Gendron (551) hingewiesen. So können Fälle von Chorioretinitis mit starker Exsudation leicht einen Tumor vor- täuschen, während andererseits echte Tumoren, wie in den beiden von Vockerodt (590) berichteten Fällen sich dem klinischen Nachweis ent- ziehen können. Gliom der Netzhaut. Das Gliom der Netzhaut bezeichnet eine wohlcharakterisierte Ge- schwulstform, die klinisch besonders durch ihr Auftreten in früher Jugend [über 12 Jahre ist nach Greeff (554) noch kein Gliom beob- achtet, worden] und ihren malignen Verlauf, anatomisch durch Rund- zellen, mit spärlicher Zwischensubstanz, die sich mit Vorliebe in der Umgebung von Gefässen anhäufen, ausgezeichnet ist. Trotzdem gibt es wenig Tumoren, die eine so verschiedenartige Bezeichnung erhalten haben (Glioma retinae [Virchow], Gliosarkom, Markschwamm [Hirsch- berg], Encephaloid, Neuroepitheliom [Wintersteiner], Diktyom [E m a n u e 1J).