Folliculosis eonjunctiv. Pathol. anat. Unterschiede zw. Conjunct. granulosa u. follicul. 663 kliuischeo Verlaufes beider Krankheitsbilder das Granulum nicht das Charakteristische der Conjunctivitis granulosa ausmachen kann, wie mau lange Jahre hindurch augenommen hatte. Das Wesen des Trachoms ist vielmehr in der Erkrankung des adenoiden Gewebes zu suchen. Während dieses, wie Saemisch (523) betont, bei der Follikulosis völlig normal ist und bei der Conjunctivitis follicularis nur in geringem Masse miterkrankt, beherrscht es mit seinen ausgedehnten krankhaften Ver- änderungen bei Trachom das Bild vollständig. Denselben Standpunkt vertritt Peters (617, 618, 619). Logetschnikow (269), de Weck er (328) und Straub (531) be- kennen sich jedoch zu der Anschauung, dass der Follikel bei Trachom zum Unterschied von dem der Conjunctivitis follicularis als Bindegewebs- neubildung aufzufassen sei, ähnlich den bei Lepra und Tuberkulose auftretenden Knoten. Nur hierdurch liesse sich die narbige Umwand- lung desselben im Gegensatz zu der spontanen Resorption des bei Con- junctivitis follicularis vorkommenden Follikels erklären. Saemisch weist demgegenüber darauf hin, dass die regressiven Veränderungen der Trachomfollikel, ähnlich wie ihr Entstellen nur von dem Verhalten des umliegenden Gewebes abhängig ist. In den Ver- narbungsprozess des letzteren, welcher ausschliesslich bei Trachom statt- findet, wird der Follikel stets mit hineingezogen. Wenn nun auch der Follikel bei der Conjunctivitis granulosa nicht das Wesen der Krankheit ausmacht, so fehlt er doch bei derselben uie- mals. Er ist sowohl bei der Conjunctivitis follicularis, wrie auch bei dem Trachom eine regelmässige Begleiterscheinung. Peters (286, 413) dagegen glaubt, dass auch follikelfreie Trachome vorkommen. Sogar jede chronische Infiltration des adenoiden Gewebes, welche sich klinisch nur in Papillarschwellung äussert, muss man seiner Ansicht nach als trachomverdächtig bezeichnen. Mit dieser unerwiesenen Anschauung, welche von Axenfeld (546) und Junius (596) bekämpft wird, würde dem Klinizisten allerdings in der Aufstellung zahlreicher Abortivformen des Trachoms eine grenzenlose Willkür eingeräumt werden. Die auch in Laienkreisen viel verbreitete Ansicht, dass überall da, wo Körner in der Konjunktiva existieren, Trachom vorliege, hat, wie K u b 1 i (388) annimmt, viel dazu beigetragen, dass die Furcht vor dieser Krankheit so gross ist, zumal, da die Ansteckungsgefahr und die Hart- näckigkeit derselben auch im Volk allgemein bekannt sind. Unter den Veränderungen , welche gelegentlich beim Follikel be- obachtet werden, hebt Raehlmann (419, 420) das Auftreten von drüsen- ähnlichen Gebilden und zystoiden Hohlräumen hervor, welche dadurch entstehen sollen, dass sich nach dem Platzen des Follikels das Epithel