M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 646 Die hohe Kontagiosität der Gonokokken macht es erklärlich, dass das Leiden meist beide Augen befällt, jedoch lässt sich die Infektion bei zweckmässiger Prophylaxe namentlich bei Erwachsenen sehr wohl auf ein Auge beschränken, wie der Fall von Lukin (393) beweist. Bei Kindern ist die einseitige Erkrankung seltener. Groenouw konstatierte sie dreimal unter 41 Fällen. Von den Komplikationen der Bindehautgonorrhöe1) ist neben Horn- hautgeschwüren die vollständige Vereiterung des Auges mit Entzündung des orbitalen Gewebes zu erwähnen, wie es Bulson (122) in vier Fällen beobachtete. In gleicher Weise griff in einem Fall von Suker (644) die Eiterung auf das retrobulbäre Gewebe und die Siebbeinzellen über, wodurch eine Drainage derselben erforderlich wurde. Immerbin ist die Mitbeteiligung der Nachbarschaft nicht so häufig, wie bei der gonor- rhoischen Erkrankung der Urethra. Auch das Auftreten einer Iritis bei Gonoblennorrhoe, wie sie von Baylac (548) einmal ohne das Zwischen- glied einer Hornhautkomplikation konstatiert wurde, ist als Seltenheit zu bezeichnen. Nicht so selten dagegen treten im Verlauf der Gonorrhöe der Kon- junktiva Krankheitserscheinungen an entfernt liegenden Organen auf, die als Gonokokkenmetastasen aufzufassen sind. Pauls en (77) sah bei einem Neugeborenen im Anschluss an Blennorrhoe eine Entzündung im Gelenk des rechten Zeigefingers, sowie in beiden Kniegelenken zur Entwickelung kommen, welche zum Teil einen operativen Eingriff erforderlich machten. Ausserdem wurden zahl- reiche Papeln und Bläschen in der Haut der Beine und des Gesichts beobachtet. Sowohl in dem Inhalt der Bläschen, als auch in dem Erguss des linken Kniegelenkes liesseu sich mikroskopisch Gonokokken nach- weisen. Altland (214) fand in einem analogen Fall gleichfalls Gonokokken in dem Gelenkexsudat, während in dem Fall von Unger (204) der Nachweis der Gonokokken im Blut gelang. Auch in den Fällen von Smith (317) und Dahlström (355) handelte es sich ohne Zweifel um gonorrhoische Gelenkmetastasen. In einem von Neu burger (406) publizierten Fall trat die gonorrhoische Gelenkerkrankung sowohl bei dem an Blennorrhoe der Konjunktiva leidenden Kinde, als auch bei der an Gonorrhöe der Genitalien erkrankten Mutter auf. Während in all diesen Fällen, ebenso, wie in den bereits früher bekannt gewordenen, die Metastasen einen gutartigen Charakter hatten und zur Heilung gelangten, traten in den von Murray (73a), Nobe- court et Vitry (408), Bremer (552a) und Stevens (639) mitgeteilten >) Die Arbeit von Campbell (123) war mir nicht zugängig.