Dbertragungsweise des Trachoms. Dispon. Momente. Ätiologie d. Conjunct. follicul. 661 Die Möglichkeit, dass auch mit dem Waschwasser Infektionskeime in die Konjunktiva gelangen können, wie Schultze (90) annimmt, ist nicht als ausgeschlossen zu erachten, jedoch hat die Annahme dieses Autors, dass die Epidemie von akuter Konjunktivitis, welche durch ge- meinsame Benutzung eines Schwimmbassins in Berlin entstanden war, Trachom gewesen sei, keine Bestätigung gefunden; denn auch Fehr (120) bekam in der Hirschberg sehen Klinik von derselben Epidemie 40 Fälle in Behandlung, die zwar anfangs den Eindruck von Trachom machten, jedoch sich sehr bald als nicht trachomatös erwiesen. Unter den früher selten genannten Komplikationen des Trachoms wurden in den Berichtsjahren von einigen Autoren die Tränensack- erkrankungen besonders eingehend studiert. Von 1881 Trachomkranken, über die Werncke (107) berichtet, bekamen 43 ein Tränensackleiden. Auch Müller (404) und Raehl- mann (185) fanden den Tränensack sehr häufig miterkraukt und zwar unter Nachweis charakteristischer anatomischer Veränderungen, welche direkt für die trachomatöse Natur des Leidens sprachen. Raehlmann sah auch einige Fälle von akuter Dakryocystitis, welche seiner Meinung nach durch Einwanderung von Mikroben in geplatzte Follikel des Tränen- sackes entstanden waren, während Müller analoge Fälle auf Infektion mit seinem Trachombacillus zurückführte. Für die Verschlimmerung der klinischen Krankheitsbilder durch Superinfektion mit pathogenen Bakterien wissen fast alle Autoren Bei- spiele anzuführen; aber auch eine Besserung wurde in einem Fall von ßaeck(7) konstatiert, indem ein interkurrentes Erysipel den bis dahin kräftigen Pannus in 14 Tagen zum Schwinden brachte. Über die Ätiologie der Conjunctivitis follicularis herrscht ebenso, wie über die der Conjunctivitis granulosa noch manche Unklarheit. Dass es sich hier um zwei verschiedene Krankheitsbilder handelt, welche ätiologisch nichts miteinander zu tun haben, wird von den meisten Autoren anerkannt. Vor allem tritt Saemisch (523) energisch für eine Trennung beider Krankheitstypen ein. Die Unterschiede liegen wie er eingehend begründet, in der Ent- stehung, dem Verlauf und dem Endausgang der Krankheit, sowie auch in dem pathologisch-anatomischen Befund. Von der Conjunctivitis follicularis trennt er noch die Folliculosis conjunctivae als selbständige Krankheit ab, welche das Eigenartige hat, dass sich ohne irgendwelche Zeichen von Katarrh und ohne entzünd- liche Reizerscheinungen Follikel bilden, welche kaum eine Belästigung hervorrufen und ohne Therapie nach kürzerer oder längerer Zeit spur- los verschwinden. Namentlich bei Schulkindern treten sie häufig auf,