358 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. Uhthoff (931), Fleischer (1071) und Salzmann (1092) ist diese Verdünnung anatomisch nachgewiesen worden; ersterer fand in einem Falle Risse in der Membrana Descemeti, in dem anderen Falle dieselbe intakt; das Endothel war nur auf einem Risse verletzt; dieser Befund steht im Einklang mit der Mitteilung Scheffels' (387), dass er bei Kerato- conus keine Fluoreszein-Reaktion beobachtet hat. Fleischer fand die Descemetsche Membran und das Endothel intakt, aber Risse in der Bowmann sehen Membran, Salz mann Risse in beiden Membranen und das Reticulum sclero-corneale klein mit engen Maschen. In Gegen- satz zu ihnen hat Axenfeld (955) den ausgeschnittenen Gipfel eines Keratoconus verdickt gefunden; es handelte sich aber dabei um einen Keratoconus mit akuter Exazerbation der Ausbauchung; mehr mit einer solchen akuten Exazerbation (1102) als mit dem Keratoconus selber stimmen die Experimente von Plaut (140) überein, welcher nach Verwundung der Hornhauthinterfläche einen akuten Keratoconus mit Verdickung der Hornhaut bekam. Dass die Imbibition des Hornhaut- gewebes und nicht bloss der intraokulare Druck hierbei eine Rolle spielen, zeigen die Experimente, in welchen bei absichtlich niedrig er- haltenem Drucke sich dennoch ein Keratoconus ausbildete. 12. Ein dem Hydrophthalmus und dem Glaukom gemeinsames Symptom ist das Ectropium Uveae (630, 1041). Dasselbe kann so weit gehen, dass der Pupillenraud über die ganze Fläche der Iris doppelt- geschlagen liegt (309); es sieht dann wie ein Coloboma Iridis aus. Man soll es nicht verwechseln mit dem angeborenen Ectropium Uveae (485, 509, 674, 768, 1019), welches man in verschiedenen Graden antreffen kann und welches selbst, wenn es in glaukomatösen Augen gefunden wird (309, 674), nach Hirschberg leicht von dem Ectropium des Glaukoms zu unterscheiden ist. Man findet das angeborene Ectropium Uveae nicht selten bei Pferden (509). — Römer (576) beschreibt ein Auge, in welchem die Peripherie der Iris die Kammerbucht verschloss, während der zentrale Teil der Iris nicht nach vorn gedrungen war; durch eine solche Krümmung der Iris muss die Entstehung eines Ectropiums begünstigt werden. h) Sekundäres Glaukom. 1. Blaskovics (963) verzeichnete zweimal Glaukom nach 300Dis- zissionen des Nachstars; Wokenius (625) sah es nach 216 von Kuhnt ausgeführten Diszissions-Operationen niemals. Derselbe meint, dass der Hornhauteinstich, welcher zu einer nahezu senkrechten, ziemlich tiefen Verwundung des Glaskörpers führt, verlassen werden muss; er sticht durch die Sklera ein und schert sehr oberflächlich durch die Membran hindurch.