Experimentelle und traumatische Liusenluxation. Spontanluxation. 545 In dem Falle von v. Michel (285) handelte es sich um die Ver- schiebung der Linse nach vorn und unten. Die Sklera war stark ver- dickt. Die vordere Kammer erhalten, die hintere nach oben stark aus- gedehnt, so dass die Iris bogenförmig vorgewölbt ist, und unten durch Verwachsung der Iris mit der Linsenvorderfläche aufgehoben. Eine zellreiche Membran schliesst das Pupillargebiet ab und spannt sich zwischen den Irisrändern aus. Sie zieht unter dem oberen Pupillarrand vorbei, überzieht noch eine Strecke weit die Vorderfläche der Linse und setzt dann an die oberen Ziliarfortsätze an. Von einer unten gelegenen Einziehung der Sklera zieht ein aus Spindelzellen bestehendes Narben- gewebe in das Innere, legt sich an die Hinterfläche der Linse und zieht von dort zu den Ziliarfortsätzen. Die Linse ist fast normal gross, der untere Rand abgeplattet, durch den Druck des Ziliarmuskels Oberfläche der Linse besonders hinten gerunzelt. Vorne ein Kapselstar, in der Rinde Lockerung und Vakuolenbildung. v. Michel bezeichnet diesen Fall als den Typus einer durch Narbenzug entstandenen seitlichen Linsen- verschiebung. Bemerkenswert ist, dass die Zonulafasern in den drei letzten von v. Michel mitgeteilten Fällen nur an ihrem vorderen Ende abreissen und ein Riss der Linsenkapsel dabei nicht stattfindet. Zu den Spontanluxationen der Linse in die vordere Kammer liefert v. Michel (285) ebenfalls einen neuen Beitrag. Die vordere Kammer war bei einem seit drei Jahren erblindeten Auge durch die kataraktöse Linse gänzlich ausgefüllt, die Iris war nicht zu sehen. Glaukom. Mikroskopischer Befund: Linse in der vorderen Kammer schief gestellt, oberer Linsenrand noch gerade im Pupillarbereich. An der berührten Hornhauthinterfläche fehlt das Endothel, die Descemetsche Membran ist verbreitert, die hinteren Hornhautschichten entartet. Linse normal gross, sagittal verdickt, Oberfläche unregelmässig gewölbt und glatt, nur Vorderfläche höckerig. Kapsel erhalten, vorne ein Kapselstar. An der Hinterfläche Abhebungen der Kapsel durch hyaline Quellung der Linsensubstanz. Die Iris ist im unteren Teil nach rückwärts ge- drängt und verlängert, der obere zusammengedrängt. Sphinkter ver- schmälert, verkrümmt, so dass nie der periphere Rand nach hinten sieht. Der Fall von Harms (174) zeigte folgende Verhältnisse. Ein von schlaffem Kapselsack umgebener Linsenrest liegt im unteren Abschnitt der Hornhaut an. Die Hornhaut ist hier vorgebaucht. Nur in der Mitte war ein Raum zwischen Hornhaut und Linsenkapsel. Dement- sprechend war hier das Epithel erhalten. Kapselsack geschlossen, ohne Epithelien. Zonulafasern konnten anatomisch nicht nachgewiesen werden. Kammerwinkel offen. Harms lässt es unentschieden, ob das Glaukom der Luxation folgte, oder umgekehrt. Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 35