Vaccineerkrankungen der Konjunktiva und der Hornhaut. Variola des Auges. 789 Arbeit noch einiges über die Ätiologie und die Anfangsstadien der Er- krankung hinzufügen, Demnach beginnt sie mit Abschilferung des Kornealepithels, Trübung desselben und Bildung eines intensiven grauen Epithelwalls um den Defekt, erst dann kommt es zur Ausbildung jener charakteristischen tiefgelegenen scheibenförmigen Trübung, während der Epitheldefekt sich langsam regeneriert. Von dem letzten derartigen Falle nahm Schirmer eine Uberimpfung auf die Kornea des Kaninchens und des Meerschwein- chens vor, die bei dem Kaninchen nur zu uncharakteristischem Infil- trate, beim Meerschweinchen dagegen zu derselben Keratitis führte, wie die von dem das Impfmaterial stammte. Von diesem Tier konnte ein anderes und von diesem wiederum ein drittes infiziert werden, die alle das gleiche Krankheitsbild boten. Schirm er schliesst daraus, dass eine solche Keratitis nicht endogenen Schädigungen ihre Entstehung verdanke, sondern dass immer eine ektogene Infektion, in diesen speziellen Fällen sogar mit dem besonderen Vaccine virus stattfinde, die zunächst das Hornhautepithel als Eingangspforte wähle und dann auch das Parenchym der Hornhaut angreife. Die Beteiligung des Auges an der echten Variola ist nach Groe- nouw (37) wahrscheinlich bei den einzelnen Epidemien ganz ungleich, es können Epidemien vorkommen, in denen gar keine Augenerkrankungen beobachtet werden. So berichtet Baker (5) von einer 2786 Fälle um- fassende Epidemie in Cleveland, die sich überhaupt durch ihre Milde auszeichnete. Andererseits konnte er 1902 eine Epidemie beobachten, bei der von 1280 Fällen 50 mal eine Beteiligung der Augen konstatiert wurde, darunter 23 sehr schwere Affektionen, die in 4 Fällen zu doppel- seitiger Erblindung führte und 8 einseitige Enukleationen nötig machte. Ebenso sah Chance (15a) häufige Hornhauterkrankungen. (Unter 200 Fällen 36 Ulcera corneae, die 17 mal zur Perforation kamen.) Primäre Pockenpusteln auf der Hornhaut kommen nicht vor (Groe- nouw, Chance) auch auf der Konjunktiva hat man ihr Vorkommen früher bestritten. Neben dem von Wagemann beobachteten Falle kann jedoch auch Worrow (134) einwandsfrei eine primäre Konjunktival- pustel mitteilen. Lidpusteln sind am häufigsten, es besteht jedoch auch hier Neigung zum Auftreten in Geschwürs form. Chance nennt als häufigste Nach- krankheiten: Triehiasis, Ektropium, Symblepharon und Dakryozystitis.