Schnelligkeit d. Entwickl. d. Sehnervenatrophie. Optikusatrophie nach Blutverlust. 995 ßluterguss in die Nervenscheiden an, Hirschberg (Sitzungsber. d. Ophth. Ges., 1881, S. 69) Neuritis optica mit folgender Atrophie. Samelsohn (Arch. f. Ophth., XVII, 2, 1872, S. 225) bezog die Amaurose auf Hirnanämie und Lymphstauung im Schädelraum. Die Lymphe sollte in den Intervaginalraum des Optikus eindringen und zu Ödem des Sehnerven führen. Fries (Klin. MouatsbL XIV., 1876) erblickt die Ursache der Er- blindung teilweise in Gehirnanämie, teilweise in Anämie der Netzhaut. Ulrich (Arch. f. Ophth., XXXIII., 2., S. 1, 1887) sieht eine venöse Stauung der Netzhautgefässe für das Primäre an, Theobald eine Thrombose der Art. centr. retinae. Groenow (906) meint, bei den erst spärlich vorliegenden Ergeb- nissen der anatomischen Untersuchung und den durchaus nicht einheit- lichen Befunden sei es vorläufig nicht möglich, sich für eine Erklärungs- weise zu entscheiden. Durch die älteren anatomischen Untersuchungen, die Atrophie des Sehnerven (Hirschberg [1. c.]), fettige Entartung des Sehnerven und der Netzhaut (Ziegler [Beitr. z. pathol. Anat. u. Physioh, IL, S. 57, 1887J), Endarteritis fibrosa der Netzhautarterien nachwiesen (Raehl- mann [Fortschr. d. Med., VII, S. 928, 1889]), ist jedenfalls festgestellt, dass die von v. Graefe und Leber früher vertretene Auffassung (Seh- nerven-Scheidenblutung) nicht zutrifft. Uber die Ursache der meist sehr plötzlich auftretenden Sehstörung geben diese Befunde keinen genügenden Aufschluss. In neuerer Zeit haben Holden (911) und Birch-Hirschfeld (890) experimentell den Einfluss starker Blutverluste auf die Ganglienzell- struktur der Netzhaut untersucht. Holden (911) fand ein oder zwei Tage nach einer profusen Blutung bei Hunden und Kaninchen Zeichen von Odem in der Nervenfaser- und Ganglienzellenschicht und an einigen Ganglien- zellen beginnende Degeneration. Zwei Wochen später war dieselbe in vielen Ganglienzellen schon weit vorgeschritten, ebenso in den Mark- scheiden vom Nervus opticus bis zum Traktus. Birch-Hirschfeld (890) liess Kaninchen sich verbluten und fand an den Ganglienzellen der Netzhaut das Bild der beginnenden Chromatolyse. Nach diesen Befunden erscheint es sehr wahrscheinlich, dass die primäre Ursache der Amaurose nach Blutverlust in einer Schädigung der Netzhautganglienzellen zu suchen ist, an die sich sekundäre, auf- steigende Degeneration im Sehnerven anschliesst. Dass Zirkulationsstörungen in Netzhaut und Sehnerv hierbei eine wesentliche disponierende Rolle spielen könuen, ist nicht zu bestreiten. 68*