F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 262 Pigrnentwucherungen in den atrophischen Herden sichtbar, doch dann stets entstanden aus proliferierten Pigmentepithelien, die durch die Spalten in der Glaslaraelle in die Aderhaut eindringen konnten. Folg- lich seien die mit dem Augenspiegel bei der Aderhautatrophie my- opischer Augen wahrnehmbaren Pigmentsäume und -flecken epithelialer Herkunft. Mit dem Pigmentepithel schwindet über den atrophischen Ader- hautstellen und den Lücken in der Glaslamelle auch das Sinnesepithel der Retina, wie dies ja nicht anders zu erwarten ist. Da aber an vielen Stellen in der Glashaut sichtbare Veränderungen vorhanden waren, ohne dass die darunter liegende Aderhaut verändert war, so sind die Einrisse in der Lamina vitrea als die primäre Erschei- nung anzusehen und es liegt daher die Annahme sehr nahe, dass infolge Vergrösserung des hinteren Abschnittes der Augenwand spontane Kontinuitätstrennungen in der Glas haut eintreten, die erst sekundär die Choriocapil- laris und das Pigmentepithel in Mitleidenschaft ziehen. Dagegen konnte Heine (19) au einem Bulbus von 14 Dioptrien Myopie in der Makulagegend Degenerationen und Verkleinerungen der Neuroepithelien feststellen, bevor noch am Pigmentepithel, der Glas- lamelle oder an der Aderhaut Veränderungen zu sehen waren. Die Alterationen in dem Neuroepithel waren so feine, dass sie mit dem Augenspiegel selbstverständlich nicht erkannt werden können, und Heine macht daher darauf aufmerksam, dass solche Befunde die mangelhafte Sehschärfe wohl erklären können, wie wir sie so oft bei hochgradiger Myopie finden, ohne dass die Untersuchung im Spiegel- bilde uns Aufschluss bringt. Sind aber im Fundus atrophische Stellen bereits sichtbar, so stimmt Heine (22) mit Salz mann darin überein, dass dann primäre Einrisse in der Lamina elastica der „Chorioretinitis myopum in macula" vorangeben und dass diese Herde zunächst einfach degenerativen Prozessen in der Aderhaut ihr Dasein verdanken. Auch die reaktiven Wucherungen der Pigmentepithelien konnte Heine bestätigen, ja die regenerativen, zum Schlüsse der Lücken in der Lamina bestimmten Prozesse können nach Heine sogar soweit gehen, dass hypertrophische Narben und Schwarten gebildet werden, ohne dass von einer eigent- lichen Entzündung der Chorioidea die Rede ist. Nach Krückmann (30) stehen bei der Aderhautdegeneration in myopischen Augen jedoch Obliterationen der Gefässe im Vorder- grund, während das Stromagewebe mit, atrophiert und als Reste der Aderhaut nur noch die hin- und hergeschobenen, teilweise auch degene-