A.'Peters, Pathologie der Linse. 462 Linsenkapsel defekt; die Linse war verkalkt und enthielt Blut, aus dem sich fibrinähnliche Massen niederschlugen. Dass es sich um'Fibrin han- delte, wird aus der Form und Anordnung der Elemente erschlossen, während die Weigert sehe und van Giesonsche Färbung versagten. Fibrinniederschläge fanden sich auch in einer verkalkten in den Glaskörper luxierten Linse, über welche Werncke (474) berichtet, ausser- dem aber noch eigentümliche Fadenknäuel, welche epithelialer Herkunft sein sollen. Die Untersuchung einer Cataracta membranacea bei Leucoma ad- haerens durch de Lieto-Vollaro (258) ergab ausser spindelzellenartigen Gebilden die Existenz von blutführenden Kapillaren im Kapselsack. Auch hier handelt es sich natürlich nur um Eindringen von gefäss- führendem Bindegewebe in den verletzten Kapselsack. Schliesslich teilt Salz mann (369) einen interessanten Befund an zwei kataraktösen Linsen mit, welche einen quer durch den Kern von Äquator zu Äquator hinziehenden Spalt aufwiesen, der mit Morgagni- schen Kugeln erfüllt war und durch Druck auf den Linsenäquator er- klärt wird, weil der sagittale Durchmesser der beiden Linsen erheblich dicker war. Diese Befunde entsprechen einer Beobachtung von mir (325), den ich in einem Falle von Tetaniestar erhob, wo auch schichtstarähnliche Veränderungen an der Kernperipherie vorlagen. Die damals gegebene Deutung im Sinne einer exzessiven Härte des schrumpfenden Kernes glaube ich auch heute noch aufrecht erhalten zu können. Auf meine eigenen pathologisch - anatomischen Untersuchungen brauche ich an dieser Stelle nicht einzugehen, weil sie in der kritischen Besprechung ausführlicher erörtert werden müssen, wobei auch die Arbeit von Hikida Berücksichtigung finden soll. d) Klinisches und Statistisches über Altersstar. Einen wertvollen Beitrag zur Kenntnis des Altersstares in klinisch-statistischer Hinsicht liefern v. Bünau (65) und Gerok (139). Der erstgenannte Autor verarbeitete das 10 jährige Material der Hallenser Univ.-Augenklinik nach Alter, Geschlecht und der klinischen Form der Stare. Vor allem wird aber Wert gelegt auf die koinzidierenden oder voraufgegangenen Allgemeinerkrankungen, und es ist interessant, zu erfahren, dass nur in 2,3% Diabetes vorlag, dagegen in 10,6% Typhus überstanden war. Auffallend ist, dass, obwohl in der Statistik viele präsenile Stare figurieren, die Tetanie überhaupt nicht erwähnt ist.