Keratodermie. Palmare u. plant. Hornnaevi. Porokeratosis. Hyperepidermotrophie. 15 Die von Mi belli (65) zuerst beschriebene Porokeratosis ist eine hauptsächlich an den Schweissporen lokalisierte Keratose. — Die besonders an Hand- und Fussrücken (selten auch an Mundschleimhaut) lokalisierten Plaques bestehen aus Hornscheiben mit einem peripheren schmalen Wall, der eine von einer Hornlamelle durchzogene Rinne trägt. Diese Lamelle ist durch Konfluenz der in den Schweissporen sitzendem Hornkegel entstanden. In den grösseren Plaques fällt das Zentrum aus und dieselben bestehen dann aus einem peripheren schmalen Hornband, das eine mehr oder weniger normale Partie einschliesst. Histologisch findet sich in den Papillen ein Infiltrat, das von den einen als entzünd- lich angesehen wird [Ducrey et Respighi (64)]; von den anderen nicht. Die Tatsache, dass die Krankheit gelegentlich als Familienkrank- heit auftritt, wird verschieden, im Sinne der Kontagiosität einerseits, der Heredität andererseits gedeutet. X. Hyperepidermotrophie (Brocq). Literatur. 66. ßrocq, Erythrodermie congenitale ichthyosiforme avec Hyperepidermotrophie. Annales de Dermatologie. 1902. pag. 1. 67. Nikolsky, Contribution ä l'6tude des anomalies congenitales de ke>atinosation. XII. Congres international de Merlecine. 1897. Von der vulgären Ichthyosis hat Brocq (66) eine diffuse kongeni- tale Keratosisform abgetrennt, die sich durch beträchtliche Steigerung des Prozesses an den Gelenkbeugen und Nacken unter Bildung von papillären Erhebungen des Derma, durch stabile Erythrodermie, über- mässiges Wachstum der Haare und Nägel und Blasenbildung auszeich- net. — Neben diesem Typus gebe es auch zirkumskripte und atrophische Formen. — Nikolsky (67) fan4 histologisch Veränderungen im Rete, die den von mir beim systematisierten Hornnaevus beschriebenen ähn- lich zu sein scheinen: Vakuolenbildung, die zum Zerreissen der Zell- membran führt; Protoplasmafasern um den Kern zusammengeballt oder als dicke, glänzende Gebilde zerstreut; zahlreiche Keratohyalinkörner. In der Hornschicht grosse hyaline Kugeln und stark lichtbrechende Krümel, die, ebenso wie manche Kerne, mit Pikrinsäure und Eosin färbbar sind. XI. Naevi keratotici. Literatur. 68. AI ex ander, Ein Fall von Naevus linearis unius lateris. Dermatolog. Zeitschr. 1895. II. S. 343.