2 A. Gassmann, Keratosen. 5. Gassmann, Klinische und histologische Untersuchungen über Ichthyosis und ichthyosisähnliche Krankheiten. Archiv f. Dermatologie. 1904. Bd. 69. Ergänzungs- heft. 6. Kromayer, Keratosen. Allgemeine Dermatologie. 7. Lenglet, Dyskeratoses congenitales et leurs associations morbides. Annales de Dermatologie. 1903. Nr. 5. pag. 372. 8. Möneau, De l'ichthyose foetale dans ses rapports avec l'ichthyose vulgaire. Annales de Dermatologie. 1903. pag. 97. Nr. 2. 9. Unna, Über das Wesen der normalen und pathologischen Verhornung. Monatsh. f. prakt. Dermatologie. 1897. Bd. XXIV. Die neueren Methoden zur Erforschung der Verhornung, wie die Eleidinfärbung Dreysels und Opplers (2), die Verdauung der Horn- zellen nach Unna (9), die Gram sehe Färbung der Hornsubstanz nach Emsts Vorgang (3, 4) haben für die Erkenntnis der Genese und des Wesens der Keratosen bis jetzt nur geringe Fortschritte gezeitigt, sei es, dass sie noch nicht in genügendem Umfang angewandt sind, sei es, dass man über ihren Wert noch nicht ein sicheres Urteil hat. Bezüglich der Pathogenese der Keratosen hat Kromayer (6) die Hypothese aufgestellt, dass die Verdickung der Hornschicht als eine Folge der Bindegewebssklerose anzusehen sei, eine Ansicht, die schon deshalb nicht richtig ist, weil diese ,,Sklerose" der Cutis vasculosa bei den meisten Keratosen gar nicht besteht. Gassmann (5) hat darauf hingewiesen, dass eine jegliche Horn- §chichtverdickung zustande kommen kann auf dreierlei Weise: 1. durch vermehrte Aubildung 2. durch verminderte Abstossung 3. durch vermehrte Anbildung und zugleich verminderte Abstossung der Hornzellen. Die Keratosen müssen sich vom pathogenetischen Standpunkt unter diese Rubriken einreihen lassen als 1. Proliferations-, 2. Reten- tions-, 3. Proliferationsretentionskeratosen. Jede Keratose mit vermehrter Mitosenzahl (bei der eine Wucherung des Rete ausser Betracht fällt) gehört in die erste Rubrik. Uber den Grad der Proliferation kann man durch Dickenmessung der in einer bestimmten Zeit neugebildeten Hornschicht sich orientieren. Uber den Grad der Abschilferung kann man aus der Art derselben und durch Retentionsverband sich ein Urteil bilden. Von manchen Autoren wird dem „Druck" der verdickten Hornschicht auf die unterliegenden Gewebe ein Einfluss auf die architektonische Gestaltung der Haut vindiziert; Ich (1. c. S. 39) glaube bewiesen zu haben, dass an die Einwirkung • eines solchen „Druckes" nicht gedacht werden kann. Bezüglich der Klassifikation der kongenitalen Keratosen hat Me- neau(8) den Versuch gemacht, die vulgäre Ichthyose mit der Keratosis