812 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. phismus zeigte. Während in den ersten Kulturen Stäbchen, ähnlich den Diph- theriebazillen gefunden wurden, die zum Teil Abzweigungen aufwiesen, herrschten in älteren Kulturen zu unregelmässigen Haufen angeordnete kokkobazilläre Formen vor; daneben waren auch längere Fäden vorhanden, welche manchmal Anschwellungen und Verzweigungen hatten. Niemals fanden sich engverfilzte Fädengewirre, nie radiäre Anordnung. Die Kulturen sahen folgendermassen aus: Agar: Kein Wachstum an der Oberfläche, in der Tiefe erscheinen nach sechs Tagen isolierte Kolonien in Form von rundlichen etwa stecknadelkopfgrossen Gebilden, ziemlich fest mit unebener Oberfläche. In den Stichkulturen erfolgt Wachstum längs des ganzen Stiches, die Umgebung er- scheint neblig getrübt. Bouillon: Am Boden des Röhrchens findet sich nach einigen Tagen ein kleines gelbliches, maulbeerartiges Klümpchen, das sich leicht zerteilen lässt; oft ist der Zu- sammenhang weniger deutlich ausgesprochen und manchmal finden sich am Boden Fetzen, die wie kleine Wattebäuschchen aussehen. Gelatine verflüssigt in Trichter- form. Kein Wachstum auf Kartoffeln. Von Bouillon und Agar Hessen sich die Kolonien weiter übertragen. Intravenöse Impfung negitiv, intraperitoneal und subkutan, bei Meerschwein- chen und weissen Mäusen mässige lokale Eiterung. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, dass es sich hier um einen zur Familie der Streptothricheen zu rechnenden Pilz handelt, der aber mit der Unterart Actinomyces bovis nichts gemein hat. Dabei bleibt es zunächst noch unentschieden, welche Streptothricheenart hier in Frage kommt, auch die Arbeiten der Autoren, denen in der Folgezeit wieder eine Kultur glückte, sprechen sich vorsichtigerweise nicht näher hier- über aus. Axenfeld ([8] und Dissertation Cahn [24]) konnte in zwei von fünf Fällen ebenfalls positive Kulturresultate erhalten; im ersten Falle gelang es dadurch, dass anaerobe Kulturen sehr lange (11/ä Jahre) zu- geschmolzen blieben, Wachstum zu erzielen. Die Streptothrichie, um die es sich handelte, überdauerte die Zeit, während die von vorneherein massenhaft vorhanden gewesenen anderen Keime zugrunde gegangen waren. Im zweiten Falle gelang die an aerobe Züchtung auf schwach sauren Nährböden, in einem dritten Falle wuchsen zwar auch Streptothricheen, aber die Isolierung misslang, da immer wieder andere gleichzeitig vorhandene Keime alles überwucherten. Der genauere Be- richt über die Axenfeldsehen Fälle findet sich in der Dissertation Cahn (24), der wir hier folgendes entnehmen: Die Präparate, die von den Konkrementen angefertigt wurden, zeigten im allge- meinen längere, sehr dünne zu einem dichten Geflecht vereinigte Fäden, die nach der Peripherie hin vielfach mehr radiär angeordnet waren. Spärliche Verzweigungen, an den Enden oft Verdickungen, meist keine Kolben. Zwischen den Fäden kokkenartige Ge- bilde. Abweichend von diesem Bilde fanden sich im zweiten Falle drusenartige Bil- dungen mit radiären Kolbenausläufern. Ebenso im vierten Falle. Bedauerlicherweise sind gerade in diesen beiden Fällen die Kulturen nicht angegangen, auch Impfungen von Konkrementrnaterial selbst verliefen resultatlos. Von den beiden Kulturen zeigte die des dritten Falles (eine zweijährige hohe Gelatineschicht) kleine rundliche Körnchen, deren Zentrum dunkler und bräunlich erschien, während die Peripherie weisslich durchscheinend war. Mikroskopisch fanden sich lange bazillenartige Gebilde,