Keratitis fascicularis. Ringabszess der Hornhaut. Keratitis aspergillina. 689 in Form von zarten, durchscheinenden, opaleszierenden, tröpfchen- förmigen Kolonien wuchs. Letztere nahmen sowohl auf festen Nähr- substraten als auch in Bouillon eine grünliche Fluoreszenz an. Im Zuckeragar wurde Gas gebildet. Gelatine und erstarrtes Blutserum wurden verflüssigt; auf Kartoffeln bildete sich ein gelblich brauner, schmieriger Belag. Für weisse Mäuse war der Bacillus pathogen. In- fektionen des Kammerwassers bei Kaninchen hatten die Entwicklung eines typischen Ringabszesses zur Folge. In Anbetracht dieser kulturellen Eigenschaften glaubt Hanke es mit einer Abart des Bacillus proteus fluorescens zu tun zu haben; je- doch kam Mc. Nab (601), welcher denselben Bacillus in dem Labo- ratorium der Freiburger Augenklinik nachprüfte, zu dem Ergebnis, dass es sich um Bacillus pyocyaneus handle, denn das Pigment, welches das- selbe bildet, kann verschiedene Farbennuancen annehmen: hellgrün, braun und grünlichblau, je nach der Beschaffenheit des Nährbodens. Hanke (587) hält jedoch daran fest, dass sein Bacillus zur Proteus- gruppe gehört. Er vertritt nicht die Anschauung, dass derselbe der einzige Erreger des Ringabszesses der Kornea sei. In den meisten der von Fuchs beschriebenen Fälle wurde er auch nicht gefunden. Viel- mehr wurden durch Kulturen fünfmal Kokken (Strepto-, Staphylo- und Pneumokokken) nachgewiesen und in Schnittpräparaten dreimal Stäbchen, die zum Teil die Gramsche Färbung annahmen. Auch Morax (602) beobachtete in einem Fall von metastatischer Pneumokokkenpanophthalmitis zu Beginn der Krankheit das klinische Bild des Ringabszesses. Er ist der Ansicht, dass verschiedene Bakterien- arten denselben Krankheitsprozess hervorrufen können. Die Hauptbe- dingung für das Zustandekommen derselben ist nur die Lokalisation der Infektion in der vorderen Kammer, von wo aus die Toxine von hinten her in die Kornea eindringen. Ein eigenartiges Krankheitsbild ist die Keratitis aspergillina, von welcher in den Berichtsjahren wieder mehrere instruktive Fälle be- kannt geworden sind. Das Charakteristische dieser Krankheit besteht in einem flachen Geschwür, welches von dem meist schmutziggrauen, etwas prominenten unregelmässig begrenzten Pilzrasen bedeckt ist. Letzterer lässt sich häufig leicht abheben, jedoch dringen Myzelfäden tiefer in das Parenchym der Kornea hinein. Nur selten kommt es zu einer ausgedehnten Trübung der Kornea, wie in dem Fall von Basso (9). Meistens heilt die Keratitis nach Entfernen des Pilzrasens rasch, wie aus den Arbeiten von Mar- kow (61), Gentilini (33), Petit (78), Vallaude (206), Ball (113 bis 114), Colomb (125), Kayser (266, 385), Johnson (380), Martin Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 44