Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 1 A. PATHOLOGIE DER HAUT. 1. Keratosen. Von A. Gassmann, Basel1). In der folgenden Besprechung sind nur die kongenitalen Keratosen und diejenigen Keratosen mit unbekannter Ätiologie berücksichtigt, die primär und nicht entzündlicher Natur sind. Bezüglich der Literatur verweise ich auf das Verzeichnis in meiner im Archiv für Dermatologie 1904 erschienenen Monographie der Ichtyo- sis (6), das bis 1905 fortgeführt ist. An dieser Stelle kann — auch von den seither erschienenen Arbeiten — nur das Nötigste berücksichtigt werden. ♦ I. Allgemeines. Literatur. 1. Bowen, Die Epitrichialschicht der Epidermis und ihre Beziehung zur Ichthyosis congenita. Journal of cutaneous and genito-urin. diseases. 1895. 2. Dreysel und Oppler, Archiv f. Dermatologie. 1895. Bd. XXX. 3. Ernst, P., Studien über die normale Verhornung mittelst der Gr am sehen Methode. Archiv f. mikrosk. Anatomie. 1896. Bd. XLVII. 4. Derselbe, Studien über pathologische Verhornung mittelst der Gramschen Methode. Zieglers Beitr. Bd. XXI. i) Da Herr Dr. Gassmann zur Zeit durch Krankheit an jeder Arbeit verhindert verhindert ist, konnte er die Korrekturen nicht selbst erledigen und demnach auch keine Ergänzungen bis zum Jahre 1906, wie eigentlich beabsichtigt war, vornehmen. Lubarsch.