1042 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Anämie der Papille und Verengerung der Netzhautgefässe bei hoch- gradiger Sehstörung beobachtete Valenti (1153) in einem Falle von Pilzvergiftung. Zum Studium der toxischen Sehnerven- und Netzhautentzündungen spritzte Rosenberg (1147, 1148) Typhustoxin in den Subarachnoideal- raum von Kaninchen. Er sah danach Verengerung der Arterien, Erweiterung der Venen, Odem der Papille und der Retina. Die anatomische Untersuchung ergab interstitielle Entzündung und Degeneration im Optikus und albuminöse Entartung der Netz- hautganglienzellen. Analoge Befunde an den Netzhautzellen durch Bakterientoxine erhob Gatti (1132). Uberblicken wir den jetzigen Stand in der Frage der Intoxikations- amblyopien, so müssen wir zugeben, dass trotz vielfacher Bemühungen, klinischer, anatomischer und experimenteller Untersuchungen die Pathogenese der Intoxikationsamblyopien noch keineswegs in jeder Hinsicht sicher gestellt ist. Von vornherein ist ja natürlich auch nicht für alle Gifte, die Netz- haut und Sehnerv zu schädigen vermögen, dieselbe anatomische Grund- lage anzunehmen. Andererseits zeigen die klinischen Erscheinungen am Auge bei chemisch sehr differenten Giften (z. B. Alkohol-Nikotin, Thyreo- idin, Schwefelkohlenstoff) häufig eine so auffällige Übereinstimmung, dass man geneigt sein möchte, an gleichartige oder doch gleich lokalisierte Prozesse zu denken. Ein Fortschritt in der Erkenntnis des Wesens der Intoxikations- amblyopien ist zweifellos dadurch herbeigeführt worden, dass man die Strukturveränderungen der Netzhautganglienzellen mit neueren Me- thoden (Nissl, Dogiel) genauer darstellte, als das früher möglich war. Leider ist dies an menschlichen Augen nur in sehr beschränktem Umfange möglich, da bei dem frühzeitigen Auftreten postmortaler Ver- änderungen nur ganz frisches Material als einwandsfrei bezeichnet werden kann. Die Resultate des Tierexperimentes einfach auf den Menschen zu übertragen ist aber, wie Uhthoff mit Recht betont hat, um so weniger statthaft, wenn es sich um verschiedenartige Gifte handelt. Andererseits ist nicht zu bestreiten, dass uns das Tierexperiment Einblicke in die Wirkungsweise gewisser Gifte auf das Auge gegeben hat, die in anderer Weise kaum zu erreichen sein würden. So kann es für Chinin, Filixextrakt, Methylalkohol und Thyreoidin jetzt als erwiesen gelten, dass diese Gifte die Struktur der Netzhautganglienzelle erheblich schädigen, ehe es zu nachweisbaren Veränderungen im Optikus kommt. Die Degeneration, die sich im An-