1040 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Jedenfalls ist es näher liegend, auch die CS2 - Amblyopie auf eine toxische Schädigung der Netzhautzellen bezw. des Sehnerven zu beziehen, als für die Erkrankung der nervösen Zentralorgane und der peripheren Nerven eine direkte Giftwirkung, für den Sehnerven aber eine primäre Entzündung des Zwischengewebes (nach Uhthoff [1152]) anzunehmen. Für die Sehstörungen bei Bleivergiftung kommen nach Uht- hoff (1151) in erster Linie Läsionen der peripheren optischen Lei- tungsbahn, andererseits Veränderungen, welche durch primäre Ge- fässalterationen bedingt sind, in dritter Linie zerebrale intra- kranielle Veränderungen, die sekundär Sehstörungen hervorrufen können, in Betracht. Endlich kann die Bleivergiftung zu Nephritis und diese wieder zu Augenerkrankungen führen. Während frühere Untersucher (Pflüger, Univ.-Augenklinik in Bern 1883 und O eil er, Vir eh. Arch. 1881, S. 329) besonders Gefäss- veränderungen in Sehnerv und Netzhaut beschrieben, fand Bihler (1126) bei bedeutendem Bleigehalt des Gehirns eine diffuse Myelitis und Neuritis opticorum mit massenhafter Anhäufung von Körnchen- zellen. Dodd (1131), Alexander (1125) und Lewin (1138) schildern klinisch beobachtete Fälle. Loewe (1140) vertritt nach Besprechung der drei für die Bleiamaurose aufgestellten Theorien (nervöse Störung, urämische Amaurose, Ischämie) die Ansicht, dass das Blei die glatte Muskulatur der Gefässe zu spastischer Kontraktion anrege. Die spär- liche Blut Versorgung im Cuneus führe bei dauernder Sehstörung zu deszendierender Degeneration der Sehleitung. Über Jodoformamblyopie liegen klinische Mitteilungen von de Vries (1154), Brose (1129), Mohr (1142) und Snyder (1151), experi- mentelle Untersuchungen von Palermo (1144) vor. In den Fällen von Mohr und Brose bestanden die Erscheinungen einer Neuritis optica mit folgender Atrophie. In dem de Vries sehen Falle handelte es sich um ein zentrales Skotom. Snyder beobachtete nach Jodoformvergiftung Papilloretinitis mit Ausgang in Atrophie und zentrales Skotom für rot. Palermo fand nach Jodoformvergiftung beim Kaninchen Kern- üunahme im Stroma des Optikus, aber die Nervenfasern er- schienen gesund. Trotzdem über Thyreoidinamblyopie bisher nur spärliche Be- richte von Coppez (1130) und Aalbertsberg (1124) vorliegen, ver- dient diese Vergiftung ein besonderes Interesse, da es Birch-Hirsch- ield und lnouye (1128) gelang, durch chronische Intoxikation mit Thyroidin bei Hunden ausgesprochene Sehnervenatrophie her-