498 A. Peters, Pathologie der Linse. bildung führt. Die Tatsache, dass bei Erwachsenen unter dem Einfluss der Tetanie wiederholt Nuklearstare und schichtstarähnliche Erkrankungen der Linse gefunden wurden und bei den anatomischen Untersuchungen von zwei Tetaniekatarakten (Peters) sich das Epithel als gesund erwies, wie dies auch bei den anatomisch untersuchten jugendlichen Schichtstaren zutraf, deutet darauf hin, dass die toxische Einwirkung keine direkte ist, und deshalb erblickte ich gerade in diesen Tatsachen eine Stütze für meine Theorie, dass toxische Einflüsse die Ziliarepithelien schädigen und dadurch die Zusammensetzung des Kammerwassers verändern und indirekt Katarakt hervorrufen können. Die Erscheinung, dass bei angeborenen oder jugendlichen Total- staren im Kerne schichtstarartige Veränderungen gefunden werden, ist, wenn Stoffwechselanomalien die Ursache abgeben sollen, nur so zu er- klären, dass entweder der Prozess der Starbildung durch zu ausgiebige Kernschrumpfung auch die Kortikalis in Mitleidenschaft zieht und den Zusammenhang zwischen Epithel und Rinde durch eine interponierte FJüssigkeitsschicht lockert, oder dass durch anderweitige toxische Ein- flüsse die Rinde erkrankt und die Kernschrumpfung sekundär auftritt. Man müsste in letzterem Falle schon mit der Annahme zweier ver- schiedener Gifte operieren, während meine Erklärung sich aus der Ana- logie mit den Tetaniestaren des mittleren Lebensalters und der Alters- stare herleitet und deshalb einheitlich ist. Wollen wir, wie neuerdings Hosch (200) es versucht hat, die Stoffwechselanomalie für die Schädigung der Keimanlage der Linse, die sich vererben kann, aber nicht muss, verantwortlich machen, so bleibt immer noch die Schwierigkeit, dass das Epithel zuerst kranke und, wenn es die kranke Schichtstarlinse fertig gebildet hat, mit einem Schlage nur- mehr ganz gesunde Fasern liefern soll. Weder für die Rachitis noch für die Tetanie wäre wohl anzunehmen, dass sie erst durch giftige Stoffwechselprodukte die Linsenanlage schädigen und dann mit ihrer Giftwirkung aufhören sollen. Fassen wir das Gesagte kurz zusammen, so ergibt sich, dass die Linse im Fötalleben auf verschiedene Arten erkranken kann. Zunächst sind es Missbildungen, die durch Kapselruptur und mechanischen Insult die Linse schädigen (Kolobome) oder in Ausnahmefällen die verspätete oder gestörte Abschnürung des Linsenbläschens, ferner die Beteiligung der Linse bei Heterochromie etc., weiterhin die experimentelle Schädigung der Linse durch Röntgenstrahlen und dann die Katarakt bei fötaler Entzündung des Uvealtraktus. Die anderen Formen deuten auf Stoff- wechselanomalien hin, welche, wie die gleichartigen extrauterinen Stare, nur auf indirektem Wege die Linse schädigen, deren Kern sich ver- dichtet und dadurch die anatomischen Veränderungen herbeiführt, und