92 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. immer (wie v. Hansemann annimmt) ulzeriert. — Die von v. Hanse- mann zwischen Kankroid und Medullarkrebs eingeschalteten schlauch- förmigen Karzinome rechnet Kreibich vorwiegend zu dem Ulcus rodens. Jedenfalls ist aber die v. Hansemann sehe Darstellung der Hautkarzi- nome nach Kreibich die einzige, die ein brauchbares Einteilungsprinzip liefert, d. i. die Karzinome nach dem Grade der Anaplasie, welchen die Epithelzelle eingeht, wenn sie zur Karzinomzelle wird, zu beurteilen. Danach gelingt es eine Reihe herzustellen, die mit hochdifferenzierten Kankroiden beginnt und mit medullären Krebsen endigt, dazwischen liegen zahlreiche Zwischen- oder Übergangsformen (z. B. manche schlauch- förmige Krebse, Unnas Lymphbahninfarkt). Nach den gleichen Ge- sichtspunkten können auch die vom Follikel ausgehenden Epitheliome beurteilt werden. Übrigens hält Kreibich das Epithelioma adenoides cysticum nicht für einen Naevus, sondern für eine intra vitam entstan- dene Geschwulst (vergl. S. 50 u. f.). Hinsichtlich der Anaplasie sagt Migliorini (44): Les elements jeunes des tumeurs peuvent etre profondement differencies (anaplasie de Hansemann) ou peuvent etre differencies avec des characteres d'atypie multiple (toujours en ce qui concerne la fibrillation). Toutefois il n y a aueun rapport entre le degre de malignite de la tumeur et l'atypie de la fibrillation. En fait le semblable particularite, on peut donner comme exemples les carcinoms les plus benins (ulcus rodens) et les plus malins (cancer alveolaire Unna). Dubreuilh (13) unterschied auf dem Berliner Dermatologen- kongress sechs verschiedene Formen des Epithelioma speziell des im Gesicht lokalisierten: 1. Das Ulcus rodens und seine Varietäten (cf. S. 33), 2. das gewöhnliche Epithelioma senile, das gewöhnlich auf senile Kera- tome folgt und besonders bei der Sonne stark ausgesetzten Individuen auftritt, 3. den krateriformen, nach Hutchinson (27) zu den bösartigsten zählenden Typus-, 4. eine besondere Form von oberflächlichen ulze- rösen Epitheliomen, 5. die auf Narben, Ekzem oder Lupus folgenden Epitheliome und 6. die aus degenerierenden Naevi entstehenden. Bodin (6), der Gelegenheit hatte, fünf Fälle von Ulcus rodens zu beschreiben, schliesst sich in deren Beurteilung Dubreuilh an. Nur in einem Fall fand er kleine globes epidermiques, der fünfte war ein epithelioma plan cicatriciel, stellte also nach Dubreuilh die atro- phische Abart des Ulcus rodens dar. Von den recht zahlreichen kasuistischen das Ulcus rodens betreffen- den Beiträgen, die sich übrigens vorwiegend mit dessen Therapie (be- sonders X-Strahlen) beschäftigen, führen wir hier nur und zwar des eigentümlichen Sitzes wegen einen Fall von Murray (46) an. Die