Labyrintheiterungon u. -Nekrose. Histol. Untersuchungen d. Ohrs b. Schwerhörigen. 233 4. Dasselbe — herdförmige Degeneration des Akustikus. 5. Dasselbe — Entwickelungsstörung im Labyrinth. Manasse (73) fand bei einem nach Schädelbasisbruch 15 Jahre vor dem Tode Ertaubten nur bindegewebigen Verschluss der Fissur, Bindegewebe und Knochen in der Schnecke, Atrophie des Cortisonen Organes, des Ganglion cochleare und des Akustikusstamm.es; Brühl (21) Degeneration des Ganglion spinale bei einem 44 jährigen Tabiker. Sieben mann (116) retro-labyrintbäre Neuritis interstitialis beider Schneckennerven bei chronischer Tuberkulose, Wittmaack (141) inter- stitielle und parenchymatöse Degeneration des Akustikus bei florider Phthisis. Siebenmann hält ihr Entstehen bei den verschiedensten Krankheiten für wahrscheinlich. Er nimmt eine Erkrankung auf hämato- genem Wege an bei Typhus, Diphtherie, Mumps, Masern, Scharlach, Variola, Keuchhusten, Pneumonie, Erysipel, Sepsis, Influenza, Syphilis, Tuberkulose, Malaria, ferner Leukämie, Gicht, Rheumatismus, Diabetes, Myxödem, Marasmus, Krebskachexie, denen Wittmaack noch die ver- schiedenartigsten Gifte zufügt: Alkohol, Nikotin, Haschisch, Chinin, Salizylsäure, Arsen, Phosphor, Blei, Quecksilber, Höllenstein, Chloro- form, Kohlenoxyd, Schwefelkohlenstoff, Chenopodiumöl, Anilin, Jodkali. Diese Untersuchungen eröffnen ein reiches Arbeitsfeld für künftige Forschungen, für die der Ohrenarzt die Unterstützung der praktischen Arzte und anderen Kliniken zur Hör- und Gleichgewichtsprüfung und die der Pathologen für schnelle Herausnahme und zweckmässige Er- haltung der Schlussbeine dringend nötig hat. Erst dann, wenn ein grosses Material gesammelt ist, werden wir durch sorgfältigen Vergleich der Prüfungsergebnisse mit dem histologischen Befund die Physiologie und Erkenntnis von Leiden des inneren Ohres auf die gesunde Grund- lage stellen, die ich auf den Versammlungen der Ohrenärzte 1903—1906 als Erfordernis aufstellte. Um unsere pathologischen Kenntnisse zu erweitern und durch Hörorgane von zweifelloser Frische die so schnell eintretenden Leichen- veränderungen möglichst auszuschliessen, ist der Tierversuch in einer Reihe von Arbeiten angewendet worden. So konnte zunächst Witt- maack (143) die für Chininwirkung als kennzeichnend erachteten Blu- tungen im Perilymphraum und N. acusticus auf einfache Erstickungs- erscheinungen zurückführen, was Alexander bestätigte. Die eigent- lichen Veränderungen entdeckte Wittmaack vielmehr mit seinen vorzüglich ausgebildeten Untersuchungsarten in den Ganglienzellen. In leichten Fällen gesteigerte Affinität der Nisslkörperchen zu den basischen Anilinfarben, plumpe Gestalt und Zerfall derselben. Mittel- schwere Fälle zeigten ausserdem deutliche Unregelmässigkeiten in ihrer normalen konzentrischen Lagerung, Diffusion des blauen Farbstoffes