Sekund. Entstehung d. Pigments in d. Naevis. Verschied. Entstehungsweise d. Naevi. 49 sprung in das Epithel zurückführten, indem sie sich an die Lage der Zellen in der Mitte des Rete Malpighi hielten." Den extremen Anschauungen der genannten Autoren gegenüber nimmt Mo eller (17, 17 a) einen versöhnlichen Standpunkt ein, indem er vor einer zu einseitigen Beurteilung der Naevi, deren Begriff er sehr weit fasst, warnt. In mehreren Fällen gelang ihm der Nachweis des Zu- sammenhangs zwischen dem Deck- oder Drüsenepithel UDd Zellnestern im Bindegewebe. Auch konstatierte er die Aufsplitterung und Loslösung der Epithelzellen im Sinne Judalewitschs, eine Transformation der Naevus- zu Bindegewebszellen konnte er jedoch nicht bestätigen; viel- mehr schien ihm das Bindegewebe eine gewisse Aktivität zu zeigen. Ebenso glaubt er nicht, dass jeder weiche Naevus konstant ein vorher- gegangenes Stadium epitheliomatodes habe. Im Anschluss an einen Fall von „Naevus tuberosus multiplex'', auf den wir noch zurückkommen werden, sagt er: „Vorläufig aber hat es den Untersuchungen der kom- petentesten Forscher nach den Anschein, als ob diese klinisch kaum voneinander zu differenzierenden Hauttumoren in gewissen Fällen einen epithelialen, in anderen einen endothelialen Ursprung haben können. A priori liegt ja nichts Widersinniges darin, dass der Ausgangspunkt das eine Mal das Ektoderm mit seinen Drüsenknospen, das andere Mal das Mesoderm sein kann; und zwar in völliger Übereinstimmung mit den Ursprungs- und Entwickelungsformen bei verschiedenen Fällen von verrukösen Naevi." Es ist nicht sowohl das histologische als das ätio- logische Moment das ausschlaggebende für die Naevi. Im Anschluss an frühere Autoren hält Mo eil er „die kongenitale Anlage für das Wesentliche, wobei die benigne Neubildung bald eine einfache Hyper- trophie resp. Hyperplasie ist, bald sich mehr den reinen Tumoren nähert, bisweilen entzündlicher Natur ist und entweder einen, mehrere oder alle Bestandteile der Haut betreffen kann, wodurch eine grosse Mannigfaltig- keit von Naevusvarietäten entstehen kann." Wenn wir uns zu dieser Anschauung Moellers bekennen, so ver- hehlen wir uns nicht, dass damit die Schwierigkeiten in der Beurteilung der einzelnen Fälle keineswegs beseitigt sind; denn während sonst die Frage lautete, sind die Naevi epithelialer oder nicht epithelialer Natur, lautet sie jetzt in jedem einzelnen Fall, ist der vorliegende Naevus epithelial oder nicht. Die Frage, die im Sinne von Abesser, Iiiecke, Judalewitsch eine ein für alle Mal prinzipiell zu ent- scheidende war, ist für uns eine für jeden Fall neu zu prüfende. Vor- läufig ist es aus dem klinischen Bilde wohl oft nicht möglich mit Sicherheit auf den histologischen Befund zu schliessen, und dieser selbst wird vielleicht in manchen Fällen die Diagnose der Herkunft des Tumors im Unklaren lassen. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. SuppL 4