Lymphomat. u. Diagnostik. Pigmentverschleppung. Sklerapunktion. Durchleuchtung. 1079 ablösung eine seröse, so fliesst klare oder gelbliche Flüssigkeit ab. Ist es ein Tumor mit seröser Netzhautablösung, so legt sich die Retina nach der Abzapfung der Flüssigkeit an und man kann die Konturen der Geschwulst wahrnehmen. Wenn auch manchmal auf diese Weise die Diagnose gesichert werden kann, so lässt die Punktion und selbst die Aspiration von Flüssig- keit mitunter im Stiche (Schultz [1061). Ausserdem bringt dieser Ein- griff, so gering er auch aussehen mag, die Gefahr mit sich, dass beim Zurückziehen der Starnadel oder der Nadel der Pravazschen Spritze Geschwulstzellen in das subkonjunktiva'le Gewebe verschleppt werden und später zu Rezidiven in der Bindehaut Anlass geben. Hirsch- berg (16) sah einmal etwa vier Jahre nach der Punktion, obwohl er bei der nachfolgenden Ausschälung des Augapfels die punktierte Binde hautstelle sorgfältig ausgeschnitten hatte, in dem Trichter der Bindehaut ein kleines schwarzes Knötchen, welches mit Erfolg exstirpiert wurde, und Leber (36) verweist auf eine gleiche Beobachtung, in welcher das Rezidiv 10 Jahre nach der Enukleation auftrat, und hebt besonders hervor, dass dies unter 19 Fällen von Aderhautsarkom, welches zur Zeit der Operation noch ganz auf das Innere des Auges beschränkt war, das einzige Lokalrezidiv gewesen ist. Eine andere, ungefährliche Methode zur Sicherung der Diagnose ist die von Lange zuerst angewendete, von Reuss, Birnbach er, Sachs (175a) u. a. vervollkommnete Durchleuchtung des Bulbus. Einen weiteren Schritt vorwärts bedeutet die Anwendung der Röntgenstrahlen zur Diagnose des Aderhautsarkoms bei undurchsichtigen Medien. So berichten Hirschberg (95) und Grunmach (94) und ein Jahr später Steindorff (130) über die erfolgreiche Anwendung dieser Methode. Schmidt-Rimpler (149) empfiehlt die Betastung des Bulbus mit einer Knopfsonde, welche senkrecht auf die Sklera aufgesetzt wird und viel besser die örtlich vermehrte Resistenz beurteilen lässt als die Palpation mit dem blossen Finger. Sehr erschwert kann die Diagnose werden durch Komplikationen: Blutabsetzung in die Vorderkammer während des glaukomatösen Stadiums kann das Bild eines primären Glaucoma haemorrhagicum vortäuschen wie in dem Falle von Coppez (28), in welchem allerdings das gesunde Gefässsystem und das Fehlen jeder Spur von Glaukom am anderen Auge bis zu einem gewissen Grade gegen diese Diagnose sprachen. Seiner unmöglich war die Diagnose in mehreren Fällen von Phthisis bulbi und Staphylom der Hornhaut. Im Falle Morganos (144) zeigte das Auge ein Hornhautstaphylom nach Verletzung, im Falle von Cabannes und IT 1 ry (27) wurde das