320 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. auch nur wenig, Flüssigkeit aus sich herauspresste, so stehen dem ver- schiedene Versuche gegenüber, in welchen die in physiologischer Koch- salzlösung gequollene Linse in der feuchten Kammer gar nichts an Gewicht verloren hat; demnach ist wahrscheinlich, dass in dem einen Falle das destillierte Wasser die Linsenkapsel etwas geschädigt hat und die beobachtete minimale Filtration bereits ausserhalb der normalen Vor- gänge liegt. Wie dem auch sei, selbst bei Fähigkeit zur Filtration kommt eine solche für die Aufnahme von Näbrsubstanzen durch die Linse nicht in Betracht, weil die Kapsel die Linsensubstanz unter einer ge- wissen Spannung erhält, wie aus dem Klaffen der Kapselwunden her- vorgeht, und eine Filtration nicbt vom niedrigeren zum höheren Druck gerichtet sein kann. Die Ernährung muss durch Osmose stattfinden und eine solche wird denn auch allgemein angenommen; weil aber dieser osmotische Prozess durch das ganze Leben fortgeht, wird dem Kapselepithel die Eigenschaft zugeschrieben, die Unterschiede zwischen Kammerwasser und Linse zu erhalten, weil sonst durch die Osmose bald ein Gleichgewichtszustand erreicht sein müsste (Leber [714]). Peters (370, 371, 565, 895) behauptet, dass das Kapselepithel nament- lich den Salzgehalt der Linse hoch erhält. Wenn nun das Kammer- wasser zuviel Salz bekommt, z. B. durch Fütterung mit Naphthalin oder durch Kontusion des Auges mit uvealer Gefässparalyse (auch Pardo 1026), hört die ernährende Osmose auf oder findet in umgekehrter Richtung statt und das Resultat ist die Bildung von Katarakt durch Mangel an Nährstoffen. Nach Vergiftung mit Naphthalin oder Ergotin fand Peters allererst Blasenbildung und abgehobenes Pigmentepithel an den Processus ciliares, dann Vermehrung des Salzgehaltes des Kammerwassers und erst an dritter Stelle Kataraktbildung. Die Ent- wickelung der senilen Katarakt soll auf ähnliche Weise stattfinden. Troncoso (780) hat den Salzgehalt des Kammerwassers erhöht gefunden bei Katarakten, welche im Nucleus Lentis sich zu bilden anfangen, aber nur sehr wenig vermehrt bei solchen, welche im Kortex beginnen. Er vermutet, dass die Linse zuerst Wasser abgibt, der Linsenkern sich demzufolge zusammenzieht, woraus kataraktöse Veränderungen in der Perinuklearzone entstehen sollen. Wenn Troncoso meint, dass Peters' Hypothese keine Schwellung der Linse beim Anfange der Katarakt- bildung erklären kann, erwidert letzterer, dass auch lange nicht jede Katarakt mit Schwellung beginnt. Die Naphthalinkatarakt fängt aber wohl mit Schwellung an, wie Salffner (905) nachgewiesen hat durch pyknometrische Bestimmungen von Volum und Gewicht von Kaninchen- linsen vor und nach der Naphthalinfütterung. Noch ehe die Trübung der Linse sichtbar geworden war, fand er Gewicht und Volum schon vermehrt und das spezifische Gewicht vermindert. Er kann den von