414 A. Peters, Pathologie der Linse. Kern Schrumpfung in Starlinsen die primäre Ursache der Starhildung durch Abhebung der Kapsel etc. im Sinne des Verf. darstellt oder ob sie, wenn man nach Hess primäre Schädigungen des Kapselepithels annimmt, eine sekundäre, durch das Absterben der Linse bedingte Er- scheinung sind. 2. Regeneration der Linse. Von hohem wissenschaftlichen Interesse, wenn auch mit der Patho- logie der Linse nur lose zusammenhängend, ist die von G. Wolff (489—492) entdeckte Tatsache der Regeneration der Linse bei Urodelen, welche beim Menschen nicht eintritt. Nachdem frühere Untersuchungen über die Regeneration ganzer Augen dahin richtig gestellt waren, dass nach vollständiger Zerstörung eines Auges eine solche nicht erfolgen kann, wandte sich Wolff, von theoretischen Erwägungen ausgehend, der Erforschung der Regeneration der Linse zu, in der Annahme, dass der Organismus als zweckmässig arbeitendes Gebilde imstande sein müsse, auf die künstliche Entfernung des Organes in bestimmter Weise zweck- mässig zu reagieren. In der Tat wurde nach Entfernung der Linse in der Kapsel bei Amphibien eine neue Linse gefunden, deren Zellen vom hinteren Irisepithel geliefert wurden. Das erste ist bei dem Regene- rationsvorgang eine Pigmentierung der im Glaskörperraum und an der Hinterfläche der Iris sich ansammelnden Leukozyten; zwar erfolgt diese Pigmentierung auf Kosten der inneren Irisepithelschicht, welche weiter- hin durch Leukozyten von der äusseren Epithelschicht abgedrängt wird. Nun tritt eine Vermehrung der Zellen am oberen Räude der Pupille auf; es bildet sich ein solides Knötchen und aus diesem ein Säckchen, dessen Iunenraum mit dem zwischen den beiden Irisblättern befindlichen Spalt kommuniziert. Damit ist das Linsensäckchen gebildet, dessen vordere Zellen zum Linsenepithel werden, während die hinteren zu Fasern aus- wachsen, welche sich zu konzentrischen Schichten anordnen und erst später die vordere Wand erreichen. Während dieser Zeit besteht noch eine Kommunikation des auf diese Weise noch existierenden Hohlraumes mit dem intralamellären Spalt zwischen den Irisblättern, welche erst später aufgehoben wird, wenn der Hohlraum im Glaskörper genügendes Material zur Bildung der Zonula geliefert hat. Es handelt sich somit um eine wirkliche Regeneration eines in toto entfernten Organes in einer vollendet zweckmässigen Weise, eine Tat- sache, die in wissenschaftlicher Hinsicht von der grössten Bedeutung sein musste, weil sie den bisherigen Anschauungen über das Wesen der Regeneration direkt widersprach. Die grundlegenden Beobachtungen Wolff s wurden nun weiterhin von einer Reihe von Autoren bestätigt.