62 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. für Dermatologie und Syphiligraphie vorgestellten Fall, der schon früher von Chauffard, Besnier und Darier beschrieben wurde. Die Arbeit von Rille (17), in der über einen weiteren Fall von Xanthoma elasticum berichtet wird, war uns leider nur im Referat zu- gängig. Während nun hinsichtlich der Trennung des Pseudoxanthoma elasticum von den anderen Xanthomen wohl keine Meinungsverschieden- heit besteht, hat die Frage nach der Zusammengehörigkeit der letzteren während unserer Berichterstattungsepoche recht verschiedene Beantwor- tung erfahren. Ein Teil der Autoren erklärt das Xanthoma diabeticoruin für histologisch identisch mit den ,,echten" Xanthomen, andere dagegen wollen es von diesen ganz abtrennen, resp. es nur dem Xanthoma dis- seminatum gleichstellen, das Xanthoma planum aber von jenen beiden scheiden. (Vergl. den Bericht über 1900. Verff.) Sehr eingehend befasste sich Richter (16) mit dieser Frage. Er untersuchte zwei Fälle von Xanthoma multiplex, von denen der eine, ein 3lijähriges Kind — auch in dem ähnlichen Falle von Forday (12) handelte es sich um einen Säugling —, die Erkrankung in Form von Tumoren (X. tumefactum) darbot, während der zweite, 45jährig, eine tuberkulöse und tuberöse Form zeigte. Er vergleicht die histologischen Bilder dieser Fälle mit mehreren von glykosurischen Xanthelasmata und kommt dabei entgegen der Anschauung von Török zu dem Schlüsse, dass die nicht gtykosurischen Xanthome sich von den glykosurischen keineswegs dadurch unterscheiden, dass letztere im Gegensatz zu den ersteren entzündliche Prozesse darbieten, Entzündungsgeschwülste (Robinson) sind. Richter behauptet, dass bei keiner der beiden Formen zu irgend einer Zeit der Entwicklung entzündliche Vorgänge im Spiele seien, sie fehlen klinisch sowohl wie histologisch. Wir können Richter hierin nicht Recht geben, da wir selbst in mehreren Fällen von diabetischem Xanthom deutliche rote Höfe konstatieren konnten, die klinisch nur als Ausdruck eines entzündlichen Prozesses gedeutet werden konnten. Richter gegenüber konstatierte auch Marullo (15) bei seinem Fall von diabetischem Xanthom im Innern eines Tumors Merkmale der Entzündung (Gefässerweiterungen, perivaskuläre Leuko- zyteninfiltrate sowie Proliferation freier Bindegewebszellen), die ihn ver- muten liessen, dass es im wesentlichen irritative Prozesse sind, die bei den Xanthomen die fettige Degeneration (oder Fettinfiltration? Verff.) der bindegewebigen Elemente der Haut in die Wege leiten. Er schliesst mit den Worten: ,,Die Tatsache, dass in unserem Fall die histo-patho- logischen Merkmale des vulgären und diabetischen Xanthoms vereinigt sind, ergibt eine Bestätigung der Ansicht Robinsons, dass beide Formen zum selben Prozess gehören und dass nur eine Verschiedenheit