Verändergn. d. Netzhaut bei Sonnenblendg., Blendg. mit elektr. Licht, Schneeblendg. 011 Die von Birch-Hirschfeld gefundenen Veränderungen lassen sich um so eher auch für die Deutung der Pathogenese der Sonnen- blendung des menschlichen Auges verwenden, als bei letzterer ophthal- moskopisch analoge Erscheinungen festgestellt wurden, wie sie beim Versuchstier sichtbar waren. Die neueren Mitteilungen klinischer Be- obachtungen, die von Menacho (379), Batten (357), Lescarret (375), Snell (388), Win seimann (394) und Zirm (395) stammen, geben einen guten Beleg hierfür. 2. Blendung mit ultraviolettem Licht (Schneeblendung, Blitz- blendung, Ophthalmia electrica). Dass ultraviolettes Licht die vorderen Teile des Auges beträchtlich zu schädigen vermag, wurde besonders durch Widmarks (1. c.) wert- volle Untersuchungen experimentell festgestellt. Bei seiner Untersuchung über die Entstehung der Blitzkatarakt, die er in der Weise anstellte, dass er auf Kaninchen den Schlag der Leydener Flasche einwirken liess, fand Kiribuchi (374) Chromato- lyse an Ganglienzellen und inneren Körnern, die er wenigstens teilweise auf die Wirkung der ultravioletten Strahlen bezieht. Nach seiner Ver- suchsanordnung kam jedoch mehr die elektrolytische Wirkung, weniger die Blendung der elektrischen Funken in Betracht. Weiter blendete Terrien (391) mehrere Hunde mit dem elektri- schen Funken eines Voltasehen Bogens (Magnesiumelektrode). Die ana- tomische Untersuchung ergab eine mässige Hyperämie des Tractus uvealis und ein geringes Odem der Netzhaut. Die Veränderungen, die gering waren, beschränkten sich auf die Ganglienzellenschicht. Der geringe Grad der Veränderungen erklärt sich einmal daraus, dass das zur Blendung von Terrien verwendete Licht nicht sehr reich an ultravioletten Strahlen gewesen sein kann — sonst hätte er ausge- sprochenere Entzündungserscheinungen am vorderen Augenabschnitt er- halten — und zweitens daraus, dass Terrien linsenhaltige Augen blendete. Dass die Linse aber einen grossen Teil des ultravioletten Lichtes absorbiert und dadurch für die Netzhaut unschädlich macht, kann durchdie Untersuchungen von Brücke, Widinark, Schulek, Hertel und Birch-Hirschfeld als gesichert gelten. Birch-Hirsch- feld hat deshalb bei seinen Tieren vor der Blendung mit ultra-violettem Lichte die Linse entfernt. Wenn Mettey (380), der über Blendungsversuche an Kaninchen und Hunden mit elektrischem Bogenlicht berichtet, nach N i s s 1 färbung die Struktur der Nervenzellen der Netzhaut normal fand, während er im Nervenstamm nach Marchibehandlung die ausgesprochenen Zeichen