A. Peters, Pathologie der Linse. 476 3. Die angeborenen Veränderungen der Linse. Im wesentlichen sind es drei verschiedene Arten von Linsenerkran- kungen , die uns beim Neugeborenen oder beim Fötus entgegentreten können, erstens, die im Gefolge von Bildungsfehlern anderer Teile des Auges auftreten oder als isolierte Bildungsfehler der Linse aufzufassen sind, zweitens diejenigen Totalkatarakte, die als Folgen intrauteriner Entzündungen auftreten und drittens die partiellen oder totalen Linsen- trübungen aus der Klasse der Schichtstare und die Zentral- und Spindel- stare. Da die letzteren unzweifelhaft auch extrauterin entstehen, so sollen die angeborenen Formen dieser Art mit ihnen gemeinsam in dem Kapitel Schichtstar besprochen und hier nur die beiden anderen Kate- gorien einer Erörterung unterzogen werden. Von vornherein muss jedoch bemerkt werden, dass zurzeit eine scharfe Trennung dieser beiden Formen noch nicht möglich ist. Zwar ist es möglich, dass es angeborene Totalkatarakte gibt, welche einer Uvealerkrankung zur Last zu legen sind; hierher dürfte z. B. der Fall von Axenfeld (16) zu rechnen sein, der mit Recht darauf hinweist, dass man im gegebenen Falle durch entsprechende Allgemeinbehandlung, besonders der Lues, bestrebt sein müsse, der nach der Operation ange- borener Stare öfters eintretenden schleichenden Uveitis vorzubeugen. Die Mehrzahl der hierher gehörenden Fälle muss naturgemäss den Ver- dacht auf eine fötale Lues, in seltenen Fällen auch auf Tuberkulose erwecken, andere wieder auf abgelaufene metastatische Erkrankungen oder auf die bei Heterochromie beobachtete Entzündungsform hin- weisen , aber immer nur dann, wenn keinerlei Anzeichen von Ent- wickelungsstörungen vorliegen. Wenn auch die Annahme einer ent- zündlichen Entstehung der Kolobome und verwandter Störungen nach den Arbeiten von v. Hippel endgültig fallen gelassen werden muss, so ist doch gerade dieser Autor geneigt, einer Reihe anderweitiger Bildungs- fehler, welche mit Kataraktbildung einhergehen, Entzündungen zugrunde zu legen wenn er auch für die von ihm mitgeteilten, noch zu schil- dernden Fälle zugibt, dass sie auch durch reine Entwickelungsfehler zu erklären seien. Gerade nach dieser Richtung hin sind eine Reihe von Arbeiten geeignet, die Kataraktbildung häufiger als Folgen oder Begleiterscheinungen von Bildungsfehlern erscheinen zu lassen, ohne dass man entzündliche Veränderungen zur Erklärung heranzuziehen braucht und es scheint die weitere Entwickelung dieser Frage darauf hinauszulaufen, dass das Gebiet der früher als Entzündungsfolgen be- trachteten kongenitalen Katarakte mehr und mehr eingeengt wird. Auf der anderen Seite muss auch hervorgehoben werden, dass zwar schicht- starartige Linsentrübungen ebenso wie die Missbildungen des Auges