362 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. (839); darum hielt Parias (562) das Glaukorn in diesen Fällen für ein primäres, mit luetischer Arteriosklerose als Ursache. Auch Tumoren der Iris, selbst kleine (222) können von Glaukom gefolgt werden; man hat sie aus Melanomen hervorgehen gesehen und durch Iridektomie mit dauernder HeiluDg entfernt (202); doch muss man, um so konservativ vorzugehen, sichersein, den ganzen Tumor entfernen zu können (984). Auch eine Iriszyste mit Glaukom (263) ist beschrieben worden; doch trug das betreffende Auge auch eine Synechia anterior. Neben dem mechanischen Verschlusse der Kammerbucht und der Ausstopfung des Circulus venosus Sclerae gilt, namentlich für die Tumoren im hinteren Teile des Auges, eine adhäsive Entzündung im Kammerwinkel als Ur- sache des sekundären Glaukoms (962, 1107, 1108). In einem Auge mit einem sehr kleinen Ohorioideal-Sarkom, und welches nach dem ersten Glaukom-Anfälle enukleiert worden war, hat man die Iris schon ringsum mit der Hornhaut verwachsen gefunden (725). Man schreibt mit Recht von Kryptosarkomen (283): Kleine unsichtbare Tumoren verursachen bisweilen ein Glaucoma fulminaus. Durch eine Sklerotomia posterior soll man die Diagnose richtig stellen können: Falls ein Tumor da ist, kehren die Glaukomaufälle bald wieder, falls das Glaukom ein primäres war, nicht (412). Bisweilen verrätet sich das Sarkom durch schwarze Pigmentbeschläge auf Iris und Hornhauthinterfläche (487); bisweilen, selbst bei einem hinten im Auge befindlichen Tumor, häufen sich diese Pigmentzellen wie ein Hyphäma an (1088). Wenn ein glaukomatöses Auge blind ist und kataraktös, ist die Enukleation geboten, weil solche Augen sehr oft Sarkome enthalten (228). Die Prüfung der Tension kann hier vielleicht noch helfen: wenn nämlich die Spannung gleich nach der Iridektomie nicht herabgesetzt ist, befindet sich sehr wahrscheinlich, wenn auch nicht immer (311), ein Tumor hinter der Linse (1045a, 1069); doch ist dieses Zeichen nicht untrüglich: Man hat einen von einer Netzhautablösung bedeckten Tumor mit niedriger Spannung (131) und eine Netzhautablösung ohne Tumor mit hoher Spannung (271, 1079) beschrieben; ebenso ein Pseudogliom (803) welches wegen hoher Span- nung und untiefer Vorderkammer für ein Neuro-Epitheliom gehalten worden war. Auch die Tuberkel der Aderhaut sind nicht ohne Aus- nahmen (834) durch die herabgesetzte Spannung von den anderen Tumoren zu unterscheiden. Das Uvealsarkom kann sich so schleichend entwickeln, dass erst die Perforation des Bulbus den Träger zum Arzte führt (862); meistens aber treibt ihn das sekundäre Glaukom dahin (92). 5. Von den Keratitiden ist es hauptsächlich die diffuse e Lue con- genita (267), welche zu Glaukom Veranlassung gibt; übrigens handelt es sich meist um perforierende Keratitis mit Leukombildung (65, 110, 142, 368, 814), oder um Tatouage eines Leucoma adhaerens (366) ; man