M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 634 auch deu trachomatösen Prozess wieder aufflackern lässt. Im Gegensatz hierzu wurde das Verschwinden der Trachomkörner nach Hinzutreten einer Pnenmokokkeuinfektion, wie früher von Gasparini, auch jetzt wieder von Rymowicz (302) gelegentlich gesehen. Jedoch hat sich die Hoffnung des letzteren, das Pneumokokkengift therapeutisch bei der Bekämpfung des Trachoms verwenden zu können, bisher nicht erfüllt. Mit Übertragung von Pneumokokkenkulturen auf eine menschliche Bindehaut, welche bereits früher wiederholt, zum Teil mit Erfolg vor- genommen worden ist, hat sich Hauen schild (42b) befasst. Es ge- lang ihm nach 48 Stunden bei sich selbst das klinische Krankheitsbild zu reproduzieren. Die Inkubationsdauer ist verschieden lang. Zur Illustration dieser Tatsache führt Halle (39) zwei Beispiele an. In dem einen Fall geriet einem Arzt etwas pleuritisches Exsudat in die Konjunktiva, worauf sich am 7. Tage eine Pneumokokkenkonjunktivitis entwickelte. In dem andern Falle rief die unbeabsichtigte Übertragung von pneumokokkenhaltigem Bindehautsekret in den Konjunktivalsack einer Wärterin am dritten Tage eine akute Konjunktivitis hervor, welche gleichfalls durch Pneumokokken bedingt war. Die Differenz in der Dauer der Inkubation erklärt sich wohl durch die Verschiedenheit der lokalen und allgemeinen Disposition, so- wie durch die schwankende Virulenz der Mikroorganismen. Auch bei Versuchstieren lässt sich gelegentlich durch Impfung eine Pneumokokkenkonjunktivitis hervorrufen. Collica Aecordino (6) erhielt einmal bei jungen Hunden ein positives Resultat, während sich Kaninchen refraktär verhielten. 5. Conjunctivitis crouposa et diphtheritica. Die croupöse und die diphtheritische Bindehautentzündung werden in den meisten Arbeiten der Berichtsjahre gemeinsam besprochen und unter dem Namen „Conjunctivitis pseudomembranacea" zusammen- gefasst. Der Grund hierfür ist einmal der, dass eine scharfe Trennung dieser beiden Krankheitsbilder nicht in allen Fällen möglich ist, zweitens aber auch finden sich bei beiden ein und dieselben Krankheitserreger. Die Erfahrung hat jedoch gelehrt, dass der bakteriologische Befund für die Bezeichnung einer Konjunktivitis nicht massgebend sein kann, weil für die einzeluen Krankheitsformen verschiedene Bakterienarten als Erreger in Betracht kommen und weil anderseits ein Mikroorganismus je nach dem Grad seiner Virulenz und nach der Disposition des Patienten verschiedenartige Konjunktivitiden hervorrufen kann. Trotzdem halten Stephenson (320) und Jessop (263) daran fest, dass sich die Differentialdiagnose, ob Croup oder Diphtherie vorliege,