Isoton. Koeffizient b. Augenerkrank. Fortbew. d. Flüss. i. Auge. Filtr. d. Augensch. 319 erkranken. Nachdem Ran vier (1879) die Nerven ringsum der Horn- haut alle durchschnitten und die Membran dennoch normal erhalten hat, ist diese Vorstellung wohl nicht mehr haltbar. Römer (578) stellte quantitative Messungen der Hornhauternäh- rung in Aussicht durch Beobachtung des Verlaufes entzündlicher Pro- zesse, hervorgerufen z. B. durch Einspritzung einer bekannten Menge Diphtherietoxins in die Hornhaut und bekämpft durch eine bekannte Menge antidiphtherischen Serums. Leber (714) weist aber diese Methode zurück, weil das in die Hornhaut eingespritzte Toxin einen Reiz bildet, welcher die normalen osmotischen Prozesse ändert und zwar beschleunigt. In der Tat fand Römer in seinen Versuchen die (abnorme) Horn- haut-Osmose viel kräftiger, als man für den normalen Vorgang er- warten kann. Koster (100) hat mit Ausnahme der Membrana Bowmanni und Descemetii jede Schicht der Hornhaut filtrationsunfähig gefunden. Der Widerspruch mit dem berühmten Versuche Leber's, in welchem nach Abkratzung des Endothels bald eine Reihe feinster Wassertröpfchen in der Kratzrichtung auf der Hornhaut erscheint, ist nur ein scheinbarer. Der Widerspruch wird erklärt erstens dadurch, dass die Hornhaut ein sehr hohes Quellungsvermögen besitzt und nicht zu filtrieren anfangen kann, bevor sie gesättigt ist, und zweitens dadurch, dass die Salzmole- küle langsamer in die Hornhautschichten weiter rücken als die Wasser- moleküle, woraus in den oberflächlichsten Schichten eine osmotische Kraft resultiert, welche die Quellung der mittleren Schichten erschwert. In Leber's Versuchen fehlte diese osmotische Kraft, weil die Hornhaut nur an einer Seite mit Flüssigkeit in Berührung war. Die geringe Filtration, welcher Koster die Membrana Bowmanni und Descemetii fähig fand, scheint ihm kleinen Verletzungen bei der Präparation dieser Membranen zuzuschreiben zu sein, während Leber (714) sie als Filtration durch unverletzte Membranen betrachtet. Von der lebensfrischen Sklera stellte Koster fest, dass sie ebenso- wenig wie die Uvea und Kornea durch Filtration Flüssigkeit durch- treten lässt. Dasselbe hat Kost er (100) für die Linsenkapsel mit und ohne Epithel gefunden, und zwar ebensogut für eine Filtration von aussen nach innen als für eine von innen nach aussen. Wenn Leber (714) demgegenüber die aufgebundene Linsenkapsel immer wieder filrations- fähig gefunden hat, so kann man, wie in allen ähnlichen Versuchen, die Beweiskraft des negativen Ergebnisses Koster's nicht verneinen. Und wenn Leber (714) meint, Kost er habe seine eigene Behauptung entkräftet durch einen Versuch, in welchem die in Aqua destillata ge- quollene und in einer feuchten Kammer aufgehängte Linse etwas, wenn