W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 720 sein. Denn einmal sind Fälle beschrieben, bei welchen schon ein Über- gang der Tuberkulose auf den Sehnervenstamm eingetreten war (Salomon, Schmieden) und wo die Enukleation diese Weiterverbreitung auf das Gehirn direkt verhinderte. Andererseits ist damit eine rasche Entfernung eines Prozesses im Körper gegeben, eines Prozesses, von welchem aus immer Neuinfektionen stattfinden können: Wir halten also bei schwerer aussichtsloser Tuberkulose des Auges mit Hess, Salomon, Gourfein, Falkenberg u. a. m. die Enukleation und damit die definitive Be- seitigung eines tuberkulösen Herdes für die aussichtsreichste Therapie. Allerdings, seitdem man gelernt hat, mit Alttuberkulin die Diagnose frühzeitig zu stellen, kann man, wie die Arbeiten von Hippel (169, 170), Handmann, Schieck zeigen, wohl die Hoffnung aussprechen, dass es vielleicht gelingen wird, die Tuberkulose zu beeinflussen, so dass die schweren Fälle und damit die Enukleation seltener werden. Während Alttuberkulin als Diagnostikon sich offenbar gut be- währt, konnte es sich in der Therapie auch der Augentuberkulose nicht halten. Hier kommt wohl nur das Tuberkulin T. R. in Betracht. Falkenberg (38) hat zwei Fälle von schwerer Iris und Hornhaut- tuberkulose mit Tuberkulin T. R. behandelt. Bei beiden war kein Er- folg zu konstatieren. Nach der Enukleation gingen die Patienten an Meningitis zugrunde. Hand mann (73) berichtetet über zwei Fälle die durch Tuber- kulin T. R. günstig beeinflusst worden sind. 1. 11 jähriger Knabe mit Keratitis parenchymatosa und Iritis mit ausgesprochenen Tuberkeln. Nach 31 Injektionen von Tuberkulin war eine Dauerheilung er- zielt. (Beobachtungsdauer 1 V2 Jahre.) 2. 21 Jahre altes Mädchen Iritis mit Knötchen. Trotzdem während der Behandlung etwas Temperatursteigerung eintrat, wurde schliesslich eine Heilung erzielt. Ebenso berichtet Schöler (150) über 48 Fälle die er mit T. 0. behandelte und dabei günstige Resultate gesehen hat, Hess (136) bei neun Fällen mit T. R. Alle diese Arbeiten sind aber nicht so überzeugend, wie die Resul- tate, die in der v. Hippeischen Klinik erzielt sind und über die v. Hippel (169, 170) und Schiek berichten. Es sind dort nur schwere Fälle der Behandlung unterzogen worden, Fälle, bei welchen man nach früheren klinischen und den thera- peutischen Erfahrungen erwarten müsste, dass die Augen zugrunde gehen. In der grossen Mehrzahl sind die Erfolge geradezu verblüffend.