942 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Dass das Gliom in der Netzhaut selbst entsteht und zwar auf Grund einer vererbten oder angeborenen Anlage, kann als feststehend gelten. Anders steht es mit der Frage, aus welcher Schicht der Netz- haut es hervorgeht. Manche Autoren lassen es aus den Körnerschichten der Netz- haut entstehen (Glioma exophytum), und zwar aus der äusseren Körner- schicht (Schweigger, Arch. f. Oph., Bd. VI) oder den inneren Körnern (Hirschberg [556], Greeff [554], Koerber [564] u. a.). In selteneren Fällen soll es von der Nervenfaserschicht ausgehen (Glioma endophytum, Iwan off). Wintersteiner leitet die rosettenartigen Gebilde, die aus hohen Epithelzellen bestehen und an Querschnitte von Drüsenschläuchen er- innern, von der Stäbchen- und Zapfenschicht her, von welcher Bestandteile in die inneren Netzhautschichten versprengt wurden. Er bezeichnet demnach das Gliom als Neuroepitheliom. Eine scheinbare Stütze erhielt diese Auffassung dadurch, dass Pichler (573) in mikrophthalmischenAugen rosettenartige Zell- ringe nachwies, die er vom Neuroepithel und dem Epithel des Ziliarkörpers herleitet. Er hält sie jedoch nicht für Anfänge von Gliom, da Gliom in mikrophthalmischen Augen selten sei. Gegen Pichl er wendet sich Ginsberg (552), der die in miss- bildeten Augen auftretenden Rosetten durch Schrumpfung der inneren, Schrumpfung und Abschnürung der äusseren Schichten der abgehobenen Netzhaut entstehen lässt. Nach Ginsberg ist die Frage, ob alle Netzhautgliome aus Rosetten hervorgehen, ob sie in denjenigen Fällen, wo sie nicht gefunden werden, zugrunde gegangen sind oder nie vorhanden waren, unentschieden: Sicher sei nur, dass diese epithelialen Einschlüsse nicht Reste zerstörter Netzhaut sind und dass sie mit ähnlichen, in missbildeten Netzhäuten auftretenden Formen nichts zu tun haben. Pusey (575) lässt die-Rosetten aus Netzhäutfalten entstehen und in Gliomen und mikrophthalmischen Augen denselben Ursprung haben. Selenkowski (582) vertritt die Ansicht, dass das Gliom zu gleicher Zeit aus den Körnerschichten, der Ganglienzellen- und Nerven- faserschicht hervorgehen kann. Nach der Golgi-Caj alsehen Methode besteht es (wie bereits von Greeff [D. med. Wochenschr., 1896, S. 327] nachgewiesen worden war) aus Spinnenzellen (Gliazellen), Ganglien- zellen und kleinen Zellen, die an Embryonalzellen der Netzhaut erinnern. Der tubulöse Bau des Glioms sei kein Zufall, sondern hänge vermutlich mit der kugeligen Form der Netzhaut zusammen und dem Druck, den die primären Geschwulstherde auf diese und aufeinander ausüben. Die Möglichkeit, dass sich das Gliom aus solchen Schichten