Veränderungen der Netzhaut bei Belichtung. 849 wendete Färbungsmethode nicht als einwandsfrei bezeichnet werden, da er selbst angibt, nur ausnahmsweise einen Schnitt vor Augen bekommen zu haben, auf dem alle Zellen den gleichen Grad von Differenzierung zeigten. In neuester Zeit (Arch. f. Ophthalm. 1906.) LXIII. I. Heft S. 85, hat Birch-Hirschfeld Untersuchungen mitgeteilt, die er zur Nach- prüfung der Sch üp bach sehen und zur Ergänzung seiner früheren Resultate an der Taube anstellte. Er kam dabei zu dem Schlüsse, dass nach mehrstündiger Helladaptation im Sonnenlicht sich an den Netz- hautganglienzellen der Taube konstant eine nicht unerhebliche Chromatin- verminderung nachweisen lässt. Der gleiche Nachweis gelingt, wenn man elektrisches Bogenlicht, das seiner ultravioletten und Wärmestrahlen beraubt wurde, zur Helladaptation verwendet. Bei geringerer Licht- intensität (Auerlicht, Nernstlicht, diffuses Tageslicht im Zimmer) treten die bezeichneten Unterschiede weit weniger deutlich hervor. Als weitere Veränderungen fanden sich am Hellauge der Taube: Vorrücken und Kontraktion der Zapfenkörner, Abrundung der Stäbchen- körner und Anhäufung einer basophilen, im Innenglied der Zapfen ent- haltenen färbbaren Substanz an der distalen Grenze des Aussengliedes. Die inneren Körner liessen bei der Taube keine ausgesprochenen Ver- änderungen nach Lichteinwirkung erkennen. Die Frage, ob nach Einwirkung intensiven Lichtes morphologische mit der Nisslmethode nachweisbare Veränderungen der Ganglienzell- struktur der Netzhaut eintreten, ist demnach zu bejahen, namentlich wenn wir bedenken, dass diejenigen Autoren, die zu einem negativen Resultat gelangt sind, sich geringerer Lichtintensitäten zur Helladaptation bedient haben. Auch mit Hilfe anderer Methoden sind die Bewegungsvorgänge in der Netzhaut bei Belichtung studiert worden. Himstedt und Nagel (21) prüften die Reizwirkung verschiedener Strahlenarten auf das Tierauge. Lichtstrahlen führten beim Haushuhn und der Eule zum Auftreten eines deutlichen Aktionsstromes, Röntgenstrahlen erzeugten nur an der stäbchenhaltigen Netzhaut der Eule, nicht an der stäbchenfreien Netz- haut des Haushuhns einen Ausschlag. Herzog (20) untersuchte den zeitlichen Ablauf der Kontraktions- vorgänge am Zapfen der Froschnetzhaut. Eine Beleuchtung von sieben Meterkerzen genügte um nach 2*/ä Minuten maximale Kontraktion her- vorzurufen. Eine sehr intensive Lichtquelle (1400 Meterkerzen) hatte nach einer Minute noch nicht zu maximaler Verkürzung geführt. Die Kon- traktionsgeschwindigkeit ist nach Herzog proportional der Schwingungs- zahl des Reizlichtes. Lub ar sch-Ost er tag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 54