488 A. Peters, Pathologie der Linse. abgesehen von einer zirkumskripten Polartrübung, das Epithel intakt. Als ich später zwei Fälle von Tetaniestar untersuchen konnte und dort ebenso wie bei Altersstaren, dieselben Tröpfchen und Lücken fand, wie bei Schichtstareu, lag es nahe, diese Erscheinungen durch die Kern- verdichtung zu erklären, welche zum Auspressen oder zum Entweichen der flüssigen Elemente in zentrifugaler Richtung führte. Die meist typische Anordnung der Tröpfchen und Lücken, die Grössenzunahme nach der Kernperipherie, wo das Gefüge schon lockerer ist, als in der Kernmitte, macht eine solche Kernverdichtung sehr wahrscheinlich; die Tröpfchen und Lücken sind nicht das Attribut des Schichtstares, sondern die Folge der auch bei anderen Starformen allein zu findenden Kern- verdichtung und wie sie bei diesen entstehen, ohne jemals an der äussersten Linsenperipherie gelegen zu haben, so ist auch die Schirmer- sche Theorie für die Schichtstare nicht die einzige Erklärungsmöglich- keit. Weiterhin siehe ich in der Spaltenbildung, zwischen Kern und Kortikalis, welche Beselin als das Substrat des Schichtstares betrach- tete, einen weiteren Beweis für die Kernverdichtung. Die Spaltbildung kann fehlen, sie ist kein notwendiges Attribut des Schichtstares; wo sie aber vorhanden ist, ist sie den Tropfen und Lücken gleichwertig. Auch sie ist nicht dem Schichtstar eigentümlich, sondern kommt auch bei Tetanie- und Altersstaren vor. Ihre Form und Anordnung, das ge- meinsame Vorkommen bei den verschiedensten Starformen, besonders aber bei solchen, bei denen die Kapselepithelien und die Rinde intakt sind, deutet auf eine gemeinsame Ursache, die Kernverdichtung hin und ich muss es in Abrede stellen, dass es sich hier um Zerfallser- scheinungen primärer Art handelt und erkläre auch die bei Schichtstaren zu findenden sog. Reiterchen auf dieselbe Weise. Wenn es sich um Zerfallserscheinungen handelte, bliebe es schwer zu erklären, warum in Schichtstarlinsen, die aus der Jugendzeit stammen und im Alter extra- hiert werden, der Zerfall immer nur in dieser regelmässigen Anordnung vorkommen soll, wie es auch schwer zu verstehen ist, dass der Faser- zerfall immer auf dieser Stufe stehen bleibt, während beim Rindenstar eine deutliche Progression sichtbar ist. Da auch die oft zu konstatierende abnorme Färbbarkeit der kataraktösen Veränderungen mit Hämatoxylin als kein ausschlaggebendes Beweismittel für die Existenz des Zerfalles gelten kann, weil sie auch in normalen, durch Härtung veränderten Linsen zu finden ist und andererseits auch die Kernverlagerung nach hinten durch den kataraktösen Prozess als solchen erklärt werden kann, wie oben ausgeführt wurde, so sind nach Ansicht des Verf. damit genügende Beweisgründe für die Bedeutung der Kernverdichtung beigebracht worden. Die infolge der Verdichtung bei Altersstaren auftretenden Zer- reissuugen der Kortikalisschichten, welche neben Tröpfchen und Lücken