A. Gassmann, Keratosen. 4 24. Müller, H., Über einen Fall von Ichthyosis Cornea. Verhandl. der med.-phys. Ge- sellschaft zu Würzburg. 1852. Bd. I u. III. 25. Schabel, A., Ichthyosis congenita. Dissert. Tübingen 1856. 26. Thibierge, Gr., Art. Ichthyose in: Dictionnaire encyclopedique de Dechambre. 1889. 27. Tommasoli, Uber autotoxische Keratodermien. Monatshefte f. prakt. Dermatol. 1893. Ergänzungsheft. 28. Unna, P. G., Histopathologie. 1894. Als Ichthyosis vulgaris, meist schlechtweg „Ichthyosis" ge- nannt, ist eine namentlich von Unna (28) scharf umrissene Keratose zu bezeichnen, die bis in die jüngste Zeit von vielen Autoren mit ähn- lichen Affektionen zusammengeworfen wurde. Ich habe deshalb die Klinik und Morphologie derselben auf Grund ein wandsfreier Fälle neu dargestellt. Die Affektion tritt einige Monate nach der Geburt auf, nimmt bis etwa zur Pubertät zu und besteht unverändert das ganze Leben; sie befällt die gesamte Hautdecke und äussert sich in ab- normer Trockenheit, Abschilferung oder Verdickung der Hornschicht in Gestalt von Schuppen, Schildern oder Stacheln, nach deren Abhebung eine trockene, glatte Oberfläche zurückbleibt. Die Erscheinungen sind an den Streckeseiten stärker ausgesprochen, als an den Beugen, und nehmen nach abwärts an Intensität zu. Die Schleimhäute bleiben ver- schont. Die Schweisssekretion ist stellenweise behindert. Unna (28) unterscheidet 3 Formen, je nachdem die Hornschicht in teilweise abgelösten Schuppen abschilfert (I. nitida), adhärente, schwärzliche Platten (I. serpentina) oder Stacheln (I. hystrix) bildet. Diese Formen sind jedoch nicht so scharf geschieden, wie Unna an- nimmt, sondern gehen klinisch und histologisch kontinuierlich ineinander über. Diesen sind als mildeste Form diejenigen Fälle beizufügen, bei denen es gar nicht zu deutlicher Veränderung der Hornschicht kommt und bei denen die gesamte Hautdecke bloss eine abnorme Trocken- heit aufweist („Ichthyosis x er oder mica"). Wenn es auch vulgäre Ichthyosen gibt, welche die höchste Inten- sität an den Beugen aufweisen (I. vulgaris mit atypischer Lo- kalisation), so ist es doch fraglich, ob die namentlich bei jungen Mädchen beobachtete, an Beugen, Nabel etc. schwärzliche Prismen und Stacheln bildende, meist mit anderen Entwickelungsdefekten kombinierte Keratose („I. paratypique" Besnier) dazu gehört. Dies gilt auch für die in Gestalt dicker Hornpanzer den ganzen Körper überziehenden schweren Formen (Iauridermie, I. hy perkeratosique Besnier). Das Haarkleid habe ich im Gegensatz zu anderen Autoren (Thi- bierge (26), Kaposi (22), höchstens an der Streckseite der Extremi- täten infolge von starker Follikelkeratose beeinträchtigt gefunden.