H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1078 fleckig pigmentierte Oberfläche sowie die atypisch verlaufenden Tumor- gefässe, wogegen bei einer Chorioidealablösung der regelmässige Verlauf der sichtbaren Aderbautgefässe für charakteristisch gilt. Dass es Aus- nahmen von dieser Regel gibt, zeigt die Beobachtung Langes (33), in welcher trotz des typischen ophthalmoskopischen Bildes der Aderhaut- ablösung doch ein Sarkom vorhanden war. Das Mikroskop lieferte die Erklärung: Der ganze Tumor, dem die Netzhaut innig anlag, batte sich nur in den äusseren Schichten der Aderhaut entwickelt und war an seiner inneren Oberfläche mit einer dünnen gefässhaltigen Schicht von normalem Chorioidealstroma bedeckt. Schon vorher hatte Krüdener (9) über einen Fall berichtet, in dem er durch die Netzhautablösung hin- durch die kugelig vorgewölbte Chorioidea mit ihrer Täfelung gesehen hatte. Die mikroskopische Untersuchung zeigte, dass das Sarkom ganz in der Haller sehen Schicht lag und von der Chorikapillaris über- zogen war. Wenn das Sarkom sich in einem hochgradig myopischen Auge entwickelt (B u r c h a r d t):), so wird es lange verborgen sein können, da die Netzhautablösung durch die Myopie allein hinreichend erklärt er- scheint und man daher nicht so leicht veranlasst wird nach einem anderen ätiologischen Moment zu suchen. Ein neues Frühsymptom, welches allerdings zu den Seltenheiten gehört, beschrieb Fehr (140). Er fand zahlreiche pünktchenförmige Pigmentbeschläge an der Oberfläche der Iris und an der Hinterwand der Kornea, welche sich hier später in mehrere kreisrunde schwarze Flecken gruppierten. Ein Jahr später erst konnte mit dem Spiegel eine Aderhautgeschwulst gesehen werden. Die mikroskopische Untersuchung ergab massenhafte Pigmentzellen und Pigmentklumpen, welche vom Sarkom aus in die Vorderkammer und in die Kammerbucht gelangt waren. Vielleicht sind solche Pigmentverschleppungen häufiger, als bisher betont worden ist. Schottelius (170) fand bei einem mit Entzündung komplizierten Sarkome der Aderhaut im Kammerwinkel eine erhebliche Masse Pigment. Leider wird nicht erwähnt, ob es in Tumorzellen lag. Freie Metastasen von Sarkomzellen an der Hornhauthinterfläche in Form von Klümpchen und eines zusammenhängenden Belages hatte bereits Michel (81) nachgewiesen. Auch Kamockis (99) Beobachtung ge- hört hierher (s. Flächensarkom). Hirschberg (16) und ebenso Grösz (6) empfahlen in zweifel- haften Fällen zu diagnostischen Zwecken eine Punktion der Sklera. Trifft man auf einen Tumor, so entleert sich bloss Blut, ist die Netzhaut- i) Burchardt, Charite-Annalen 1894. XIX. S. 245.