1032 A. Birch-HirscIlfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. pheren Neuritis bestehen,die in manchen Fällen nur den Nerven- stamm, in anderen die Netzhautzellen allein, zuweilen beide ge- meinsam betrifft." Die klinischen Daten sprechen sehr für diese Auf- fassung. Wenn auch die ophthalmoskopischen Erscheinungen dem Grade der Sehstörung häufig entsprechen, so gibt es doch auch Fälle, wo bei ausgesprochener Neuritis optica Heilung eintritt und andererseits solche, wo der Patient erblindet, ohne dass der Augenspiegel neuritische Veränderungen nachweisen lässt. Bei einer eingehenden Besprechung der Birch-Hirschfeldsehen Vergiftungs- versuche erhebt Nuel (1086) zwei Einwände. 1. Die Verwendung von Versuchstieren, deren Anforderungen an das Sehvermögen gering sind (Kaninchen). Hierzu ist zu bemerken, dass Birch-Hirschfeld auch an Hunden und Affen experimentiert hat und die Befunde am Kaninchen im wesent- lichen bestätigen konnte. 2. Die Anwendung zu starker Giftdosen, die zu schnell zum Tode des Versuchs- tieres führten. Dazu sei bemerkt, dass die gewählte Dosis des Methylalkohol nicht willkürlich, sondern auf Grund der Erfahrung verwendet wurde, dass kleinere Dosen nicht zu einem positiven Resultate führten. Ausserdem wird man Dosen, die beim Hund nach 2, 9, 3, 35 Tagen, beim Affen nach 8, 15, 11 Tagen ad exitum oder zu einem moribunden Zu- stand führten nicht als direkt tödlich bezeichnen können. Die Hauptsache war, dass es gelang, bei der Mehrzahl der Versuchstiere Netzhautveränderungen nach- zuweisen, die zweifellos als pathologische anzusprechen waren. Was die toxische und chemische Wirkung des Methylalkohol anlangt, so ist besonders auf die Arbeit von Hunt (1082) hinzuweisen. An Kaninchen und Hunden stellte dieser Autor vergleich weise Ver- giftungsversuche mit Äthyl- und Methylalkohol an, welche die starke Giftwirkung des letzteren ergaben. Der Unterschied in der Toxizität soll darin beruhen, dass Methylalkohol innerhalb des Körpers in Ameisen- säure umgesetzt wird, während der Äthylalkohol in Wasser und Kohlen- säure gespalten wird. III. Chinin amblyopie. Literatur. 1100. Alt, A case of quinine amaurosis. Amer. Jouru. of Ophth. 1901. pag. 5. 1101. Altland, Experimentelle Untersuchungen zur Pathogenese der Sehstörungen bei Chininvergiftung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1904. XL1I. IL S. 1. 1102. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Arch. f. Ophth. 1900. L. 1. S. 166. 1103. Caplan, Quinin amblyopia. Journ. of the Amer. med. Assoc. 26. Mai 1900. 1104. Dodd, A case of quinine amblyopia. Ophth. Ree. 1900. pag. 100. 1105. Druault, Recherches sur la pathogenie de l'amaurose quinique. Travail du Labor, d'opht. de l'Hotel Dieu. Paris Steinheil 1900. 1106. Derselbe, Recherches sur l'amaurose quinique. Arch. d'opht. 1902. pag. 1. 1107. Fekete, Ein Fall von Chininamblyopie. Orvosi hetilap Szemöszet 1903. pag. 58.