1030 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Payne: Nach Genuss einer Flasche Methylalkohol: viertägige Bewusstlosigkeit, Amaurose, rechte Papille etwas verwaschen, milchig weiss, Venen und Arterien etwas verengt. Dauernde Amaurose. ßelt: Vergiftung mit Jamaikaingwer. Atroph. Nerv. opt. Reynolds: 3 Personen tranken je 12 Flaschen Zimtessenz, 2 starben, 1 erblin- dete. Atrophia Nerv, opt., Gesichtsfeld eingeengt, Gefässe der Netzhaut obliteriert. Turner: Vergiftung mit Jamaika-Ingwer. Konzentrische Gesichtsfeldein- engung. Vis = Posey: Jamaika-Ingwer. Zentrales relatives Skotom. Besserung auf Strychnin. Herbert: Inhalation von Methylalkohol. Vergiftungserscheinungen erst nach 5 Tagen. Erblindung beim Erwachen aus einem 3 tägigen Schlaf. Kontraktion der Netz- hautgefässe. Abblassung der Papille. Ströhmberg: 16 Vergiftungsfälle mit „Kuntzenbalsam" (Mischung von Pflanzen- ölen und 50°/o Methylalkohol). In 2 Fällen bedeutende Sehstörung. Verengerung der Netzhautarterien und Abblassung der temporalen Papillenhälfte. Stirling: 6 Unzen Methylalkohol und 2 Unzen Brandy innerhalb einer Stunde. Nach 36 Stunden Amaurose. Nach 1 Jahr Vis = V20 (V10) totale Farbenblindheit, Optikus kalkweiss, Gesichtsfeld eingeengt. Die pathologischen Veränderungen nach experimenteller Vergiftung mit Methylalkohol sind zuerst von Holden (1081) beim Hunde mit der Nisslsehen Methode festgestellt worden. Die Ganglienzellen der Netzhaut waren degeneriert. Ein Teil der Sehnerven zeigte Zerfall der Markscheiden. Holden rechnet die Methylalkoholamblyopie zu denjenigen, welche auf gestörter Ernährung der Netzhautganglienzellen beruhen. Die Sehnerven Veränderungen hält er für sekundär. Gegen die Holdensche Auffassung wendete sich Gifford (1077), der drei Gründe für eine primäre interstitielle Neuritis anführt: 1. den ophthalmoskopischen Nachweis einer Neuritis optica in mehreren Fällen, 2. die wenn auch meist nur vorübergehende Besserungsfähig- keit des Leidens, 3. den Druckschmerz in der Orbita bei Seitwärts- wendung des Blickes. Daneben gibt er aber die Möglichkeit zu, dass die Netzhautganglienzellen an erster Stelle leiden. Auch Hotz machte gegen Holden geltend, dass die Besserungs- fähigkeit gegen eine primäre Schädigung der Netzhautnervenzellen spreche. Hierzu ist zu bemerken, dass dies nicht notwendig der Fall zu sein braucht. Im Gegenteil lässt das genaue Studium der Netzhaut- ganglienzelle nach der Nissl sehen Methode den Schluss zu, dass die ersten Stadien der Degeneration (Chromatolyse, Vakuolisation) rück- bildungsfähig sind. Birch-Hirschfeld (1067, 1068) kam durch Experimente an Kaninchen, Hühnern, Hunden und Affen zu dem Ergebnis, dass an erster Stelle die nervösen Zellen der Netzhaut ausgesprochene Zerf allserscheinungen darbieten können, ehe noch im Sehnerven-