500 A. Peters, Pathologie der Linse. rungen ist noch nichts bekannt; wenigstens erwähnt de Micas (283), der die Differentialdiagnose der verschiedenen angeborenen Starformen eingehend erörtert und über verschiedene erfolgreiche Extraktionen be- richtet, nichts von einer anatomischen Untersuchung. Das klinische Interesse erregen diese Fälle dadurch, dass, wie ich in zwei Fällen kon- statieren konnte, jede Diszission absolut wirkungslos und die Extraktion wegen der festen Verklebung des Stares mit der Rinde sehr erschwert ist. Leider wurde damals, vor Jahren, nicht auf die anatomische Be- schaffenheit des Kernes geachtet. 5. Die Poltrübungen der Linse. Es ist, wie auch Hess es getan hat, zweckmässig, diese verschiedenen stationären Starformen gemeinsam zu besprechen, obwohl die Ätiologie eine sehr verschiedene ist. Was zunächst die bei Schicht- und Zentralstaren zu findenden vorderen Poltrübungen betrifft, so erklärt sie Hess (180) im Sinne seiner bekannten Theorie mit der verspäteten Abschnürung des Linsenbläschens, während Peters (324) in einem Falle, der mutmasslich extrauterin ent- standen war, ausser Schichtstarveränderungen eine vordere Polkatarakt fand, welche deutlich in Abhängigkeit von den Schrumpfungsvorgängen stand, indem hier durch Flüssigkeit die Kapsel abgehoben war. Aus- schlaggebend ist in dieser Frage die sichere Beobachtung einer zweifel- los nach der Geburt entstandenen Poltrübung bei Schichtstar. Liegt eine solche vor, dann besteht kein Grund, für die kongenitalen Formen eine Entwiekeluugsstörung anzunehmen. Eine ganz andere Herkunft haben die meist einseitigen vorderen Polartrübungen, die nach Perforationen von Hornhautgeschwüren, be- sonders nach Blennorrhoe entstehen und Hess hebt besonders hervor, dass dies auch bei Erwachsenen vorkommt und die Hornhaut selbst nach Perforationen wieder durchsichtig werden kann, womit gelegentlich rätselhafte Fälle erklärt werden können. Ich möchte hierher auch die Fälle rechnen, bei denen eine Trübung der vorderen Kapsel nach der von Saemisch angegebenen Keratotomie entsteht und die Linse nicht direkt berührt wurde. Ferner gehören hierher Fälle, wie sieNuel (307) beschreibt, in denen ein unregelmässiger Astigmatismus der vorderen Linsenschichten ein Äquivalent derartiger, nach Perforationen oder auch ohne Perforationen, bei intensiven Entzündungsprozessen vor- kommenden vorderen Polarstare darstellt. Von diesen Formen ist der Pyramidalstar nur eine Abart und Rochon-Duvigneaud (356) berichtet in der Tat neuerdings über