Literatur. Genese der Netzhautablösung. Statistisches. 927 535. Wessely, Experimentelles über subkonjunktivale Injektionen. Deutsche med. Wochenschr. 1903. Nr. 7 u. 8. 536. Derselbe, Über künstlich erzeugte Netzhautablösung. Ophth. Klinik 1904. Nr. 12. 537. Derselbe, Kasuistischer Beitrag zur Wirkung des Druckverbandes bei Netzhaut- ablösung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. I. S. 654. 538. Wicherkiewicz, Einige Bemerkungen über die Ätiologie der Netzhautabhebung. Dziennik Zjazdu lek. polsk. 19G0. Nr. 5. 539. Derselbe, Bemerkungen über die Ätiologie der Netzhautablösung. Portep. Ocul. 1902. pag. 400. Nov. u. Dez. 540. Winselmann, Subkonjunktivale Kochsalzinjektionen bei Netzhautablösung. Ophth. Klinik 1901. Nr. 3. 541. Wintersteiner, Demonstration mikroskopischer Präparate von Dialysis retinae, Abreissung der Netzhaut an der Ora serrata. Ber. über die 29. Vers. d. ophth. Ges. Heidelberg 1901. S. 260. 542. Wood, Subconjunctival injections of sodic chloride in detachment of the retina. Ophth. Ree. 1903. pag. 585. 543. Wray, Operation for detached retina. Ophth. Rev. 1901. pag. 172. 544. Yamaschita, Beiträge zur Ätiologie und pathologischen Anatomie der Netzhaut- ablösung bei Retinitis albuminurica. Diss. Rostock 1900. Die Netzhautablösung ist in den Berichtsjahren häufig bearbeitet worden und es ist nicht zu leugnen, dass unsere Kenntnisse von der Pathogenese dieses Leidens wenn auch keineswegs endgültig geklärt, so doch in mancher Hinsicht bereichert worden sind. Eine grosse Zahl von Publikationen befasst sich mit der Therapie der Ablatio und sucht auf Grund klinischer Beobachtungen die Frage zu entscheiden, welche Behandlungsweise am meisten Aussicht auf Erfolg hat. Je nach der persönlichen Erfahrung, der Art der beobachteten Fälle (denn offenbar ist die Prognose bei verschiedener Entstehungsart verschieden anzusehen), der Beobachtungsdauer und der grösseren oder geringeren Skepsis der Autoren werden hier sehr verschiedene Meinungen vertreten. Für die Beurteilung der Pathogenese sind auch diese Berichte nicht ohne Wert, da gewiss aus dem Effekt einer Therapie mancher Rück- schluss auf die Pathogenese des Leidens gemacht werden kann und umgekehrt die Auffassung des Wesens der Erkrankung als Grundlage einer rationellen Therapie wichtig ist. In der folgenden Darstellung ist deshalb auf die gesamte neuere Literatur über Netzhautabhebung Rücksicht genommen, jedoch das Hauptgewicht auf die pathologische Anatomie und Pathogenese gelegt worden. In statistischer Hinsicht sind zunächst folgende Angaben be- merkenswert. A. v. Hippel (490) fand unter 1052 Fällen von hoher Myopie (mehr als 10 Dioptr.) 117 Fälle von spontaner Netzhautabhebung (6,7 °/o). Von den 73 von O. Gros (484) gesammelten Fällen von spontaner Ablatio kamen 48 auf Myopen (65,75 °/o), 5 Fälle waren doppelseitig.