Traumat. Luxation d. Linse i. d. Glaskörper d. vorder. Kammer u. unter d. Bindehaut. 541 sache die Zerreissung der Zonula an, welche dadurch zu stände kam, dass die mit grösserem spezifischen Gewicht behaftete Linse eine grössere lebendige Kraft entfaltete, als die umgebenden Teile. Bei der Häufig- keit ähnlicher Verletzungen muss es nach meiner Meinung nur auffallend erscheinen, dass solche Luxationen nicht öfter vorkommen, deren Ent- stehung durch Erschütterung, wie Peretti anführt, auch v. Michel und Schweigger für möglich halten. Es liegt doch nahe, in solchen Fällen eine kongenitale Ektopie anzunehmen, die nach Hess sehr geringgradig sein und sich dem Nachweis entziehen kann und dabei das Sehvermögen unverändert lässt. Das bekannte Auftreten von Glaukom nach Linsenluxation bringt, wenn es Gegenstand kasuistischer Mitteilungen wird, auch eine Bereiche- rung der klinischen Kasuistik der Luxation mit sich, auf deren Anführung hier verzichtet werden kann. Nur sei erwähnt, dass Weill (468) durch Atropineinträufelung aus einer Subluxation eine Luxation entstehen sah, wie auch Schiele (374) vor der Anwendung der Mydriatika in solchen Fällen warnt. d) Die Anatomie der Linsenluxationen. Die Entstehung der Ektopie, welche man früher meistens auf ein Fehlen von Zonulafasern zurückführen konnte, kann auch nach Hess (180) mit Rücksicht auf die Häufigkeit der Linsenverlagerung nach oben mit dem Verschluss der Augen blase in Verbindung gebracht werden, indem sich nicht selten gleichzeitig Bindegewebsstränge, die durch den Glaskörper zum Ziliarkörper oder zur Korneaskleralgrenze zogen, fanden. Ein von Hess abgebildeter Fall illustriert sehr gut, wie diese Stränge zur Ektopie der Linse und der Pupille führen, wie auch bei dem Linsen- kolobom ca. in jedem sechsten Falle eine Ektopie gefunden wird. Diese Gefässstränge brauchen nicht bis zur Geburt zu persistieren und können auch nach anderen Richtungen als nach unten auftretend dadurch anders gerichtete Ektopien hervorrufen. Eine andere Form der Ektopie wird nach Hess repräsentiert durch Fixation der Linse an der Skleralwand durch Bindegewebsstränge. Anatomische Befunde von reiner Ektopie liegen nach Hess bis- her nicht vor, sondern nur solche mit anderen Missbildungen gleich- zeitig. Hierher gehört der interessante Fall von v. Hippel (193). Der schmale Iristeil war in diesem Falle von Korektopie verdickt und nach hinten umgebogen; aus ihm entsprang eine Arterie, die sich im Glas- körper verästelte, während die im Glaskörper befindlichen Venen zum Teil in den Pupillarrand übergingen. Der breite Iristeil ist verdünnt und in die Länge gezogen. Die Linse ist kataraktös geschrumpft, zum