616 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Dass die Koch-Weeksehen Bazillen aber nicht die Erreger des Trachoms sind, unterliegt keinem Zweifel. Finden sich nämlich bei dieser Krankheit Mikroorganismen, welche als Erreger einer akuten Kon- junktivitis bekannt sind, dann handelt es sich um eine Mischinfektion. So erklärt es sich auch, dass Dudzinski (26) bei 9 Fällen von akuter Conjunctivitis granulosa 7 mal Koch-Week sehe Bazillen fand, und Luerssen (603) bei 77 alten Trachom fällen 11 mal. Auch bei narbigem Trachom vermochten Meyerhoff (606) sowie Lakah et Khoury (268 a) in Ubereinstimmung mit den Angaben früherer Forscher in Ägypten diesen Bazillus nicht selten als Erreger einer superponierten Konjunktivitis nachzuweisen. Die Zahlen dieser Autoreu legen von neuem Zeugnis von der Häufigkeit dieser Infektionskrankheit in Ägypten ab. Während der erstere Koch-Week sehe Bazillen in Kairo unter 300 Fällen 157 mal fand, konnten die letzteren sie in Alexandrien bei 966 Konjunktivitiden 552 mal, darunter 523 mal ohne Beimischung anderer pathogener Keime, nachweisen. Morax (399) und Müller (72) bestätigen das häufige Vorkommen einer Kombination von Narbentrachom mit Koch-Weekscher Bazillen- infektion in Ägypten. Die örtliche Verbreitung des Koch-Weeksehen Bazillus scheint eine sehr grosse zu sein, jedoch kommt er nicht überall gleich häufig vor. Während Thomson (322) und Pol lock (514) in ihm den häufig- sten Erreger einer akuten eitrigen Entzündung erblicken und auch Axenfeld (337a) ihn in Freiburg nicht selten antraf, fanden ihn Lundsgaard (57), Veasey (105) und Schmidt (310) nur gelegentlich. Auch in Bonn ist von Saemisch (523) neben einigen familiären Epi- demien nur einigemal ein sporadisches Auftreten dieser Konjunktivitis beobachtet worden. Da sich Kinder in besonderem Masse für diese Infektion empfäng- lich zeigen, so ist es auch erklärlich, dass dieselbe gelegentlich bei Neu- geborenen zur Beobachtung gelangt. Fage (129) und Druais (474) sahen einige derartige Fälle, welche zum Teil das typische Bild einer Blennorrhoea neonatorum boten. Die Pathogenität der Koch-Week sehen Bazillen für die mensch- liche Konjunktiva ist von neuem durch die Experimente von Hoff- mann (45) erwiesen worden, welcher durch Übertragung einer Rein- kultur auf die Bindehaut bei sich selbst und bei zwei Kollegen das charakteristische Krankheitsbild reproduzieren konnte. Sogar mit 100 und 120 Stunden alter Kultur war dies noch möglich. Jedoch scheint die bisher allgemein gültige Anschauung, dass die Koch-Weeksehen Bazillen unbedingt kontagiös seien nach neueren Untersuchungsergeb- nissen einer Modifikation zu bedürfen; denn Plaut und Zelewski (184)