A. Peters, Pathologie der Linse. 438 noch wichtige Fragen zu entscheiden, z. B. die nach dem Vorkommen fötaler Rhachitis, nach der Bedeutung der Tetanie für die erworbenen Stare, wie diese Erkrankung, wie ich gestützt auf eine mündliche Mit- teilung des Herrn Kollegen Czermak in Prag mitteilen kann, auch das fötale Auge von der Mutter her zu schädigen vermag. So wird in der Lehre von der Vererbung des Stares erst dann Klarheit geschaffen werden, wenn zukünftige Statistiken auch bei kongenitalen und früh erworbenen Starformen Rücksicht auf etwa vorhandene Allgemeinleiden nehmen, die auf toxischem Wege die Linse schädigen können oder die Zusammensetzung des Kammerwassers alterieren. So würde sich die Frage dahin lösen, dass bei der Vererbung erworbener Stare nicht diese selbst vererbt, sondern durch eine familiär früher oder später auftretende Allgemeinerkrankung verursacht werden, die vielleicht auch schon in das fötale Leben hinüberspielt. Erst nach Ausschluss dieser Momente könnte von einer wirklichen Vererbung von Staren die Rede sein und dann handelt es sich um Veränderungen, welche als Determinanten im Keimplasma vorhanden sind und bereits bei der Bildung des Auges resp. der Linse in die Erscheinung treten müssen. Aus diesem Grunde kann es nicht wundernehmen, dass eine Reihe kongenitaler Stare, wie wir später sehen werden, als Begleiterscheinungen anderweitiger Ent- wickelungsstörungen auftreten, die ihrerseits ebenfalls in hohem Masse erblich sein können, wie z. B. Kolobome, Mikrophthalmus, Ruptur der hinteren Kapsel durch Gefässanomalien etc. Die neueren Arbeiten über die Vererbung von Krankheiten, speziell von Martius (272), müssen auch für die Lehre von der Vererbung der Katarakt nutzbar gemacht werden und deshalb wird man in Zukunft mit zwei Möglichkeiten rech- nen müssen: 1. Mit der wirklichen Vererbung durch fehlerhafte Anlage schon im Keimplasma; 2. mit der direkten Schädigung des bereits fertig gebildeten oder in der Entwickelung begriffenen Organes durch Einflüsse des quan- titativ oder qualitativ veränderten Ernährungsmateriales infolge von Allgemeinstörungen, wobei es sich streng genommen gar nicht um eine Vererbung einer Erkrankung, sondern um ein häufiges Vorkommen eines bei gewissen familiär auftretenden Erkrankungen geläufigen Symptomes handelt. Hess (182) spricht sich in einer besonderen Abhandlung über die Vererbung von Augenleiden bezüglich der erworbenen Stare dahin aus, dass die Linsen 1. normal angelegt sein, aber durch Änderung der Körperflüssigkeiten später geschädigt werden können; 2. abnorm zu- sammengesetzt aber zunächst klar bleiben können; und 3. von vorne-