866 A. Birch-Hirsohfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. hatten sich sekundär peripher- und zentralwärts thrombotische Massen aufgelagert. Der Fall war von v. Michel als Thrombose im Anfangs- stück der Arteria centralis gedeutet worden, doch hält Siegrist, da weder in der Arteria ophthalmica noch in der Zentralarterie irgend- welche Veränderungen anatomisch nachgewiesen werden konnten, an der Diagnose Embolie fest. Die anatomische Grundlage der weissen Netzhauttrübung im Anfangsstadium der Embolie erblickt Siegrist (was neuerdings durch die erwähnten Versuche Shi b a s bestätigt wurde) in einem Odem der Nervenfaserschicht und He nie sehen Faserschicht der Macula lutea. Auch der Nekrose der nervösen Elemente komme vielleicht ein gewisser wenn auch nicht wesentlicher Einfluss zu. Der kirschrote Fleck der Makula sei als Kontrastphänomen zu erklären. Welt (132) fand bei einer Patientin, die an Nephritis, Retinitis albuminurica und Atherom der Körperarterien litt und unter dem Bilde der Embolia art. centr. erblindet war, einen frischen Blutplättchen- thrombus der Art. cent. ret. und ihrer Aste, den sie als marantisch auf- fasst. Ein analoger Pfropf fand sich in der Zentralvene des anderen Auges. Die Verfasserin weist auf eine Leichenerscheinung an der Art. centr. hin, die leicht einen Thrombus vortäuschen kann und nach Ribbert darin besteht, dass postmortal wahrscheinlich rein mecha- nisch durch Druck und Zerrung bei der Herausnahme die Gefäss- endothelzellen sich abstreifen und dem Blute beimischen. Sie unter- scheidet drei Arten von Thrombosen: 1. auf Grund endarteritischer Wandveränderungen (v. Michel), 2. als Teilerscheinung einer ein ganzes Arteriengebiet umfassenden Thrombose (Siegrist), 3. unabhängig von Endarteriitis bei herabgesetztem Blutdruck und veränderter, vielleicht zu Gerinnungen prädisponierender Beschaffenheit des Blutes und fettiger Degeneration der Intima (Welt). Aus der Würzburger Klinik berichtet Hof mann (103) über einen anatomisch genau untersuchten Fall (Bild der Embolie der Art. cent. ret.; weisse Flecke der Chorioidea, Neuritis optica des anderen Auges) wo sich in der Art. centr. ein obturierender aber nicht das ganze Lumen verlegender Pfropf fand, der aus bindegewebig organisierten Massen und Fibringerinnseln bestand, aber nicht mit der Gefässwand in Verbindung stand. Hof mann deutet ihn als Embolus 1. wegen der plötzlich ein- getretenen Sehstörung, 2. weil es sehr erklärlich sei, dass in einem endarteriistisch verengten Gefäss, welches zentral thrombosiert ist, lockere Partikel des zentralen Thrombus lösen und eine verengte Stelle der Peripherie verstopfen. Beide Argumente scheinen mir wenig beweisend. Als ein lockeres Partikel kann man jedenfalls den nachge- wiesenen Pfropf nach der Beschreibung nicht bezeichnen. Im anderen