1106 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. nach Wood und Pusey. Carter1) berichtet auch einen Fall von doppel- seitigem Irissarkom; ich habe ihn in meine Liste nicht aufgenommen, weil ich ihn für eine Iristuberkulose halte. Hingegen gibt es einige wohl un- zweifelhafte Beobachtungen, dass die Geschwulst nicht immer solitär ist, sondern in einem Auge gleichzeitig zwei oder mehrere Knötchen in der Iris auftraten, z. B. Knapp-Robertson2), Gerken (259), Schnabel (276), Wood-Pusey (299); es ist also die Multiplizität der Knötchen allein noch kein genügender Beweis, dass es sich nicht um Sarkom, sondern um Tuberkulose handeln müsse. Jedoch erscheint mir der Fall Gruenings (266) (gelbrötlicher, aus 3 Knötchen konfluierender Tumor der Iris bei einem 11jährigen Knaben) trotz der mikroskopi- schen Untersuchung durch Dixon suspekt. Das Sarkom entspringt bald im pupillaren, bald im ziliaren Anteile der Iris in Gestalt eines mehr minder prominenten, anscheinend scharf umschriebenen Knötchens; histologisch jedoch sind diese Grenzen häufig nicht scharf, die Infiltration greift weiter und erscheint diffus. Wood und Pusey nehmen deshalb den Standpunkt ein, dass es überhaupt nur diffuse Irissarkome gebe. Eine eigentümliche Lokalisation hatte das Melanosarkom in den Fällen von Hanke (255) und Kraus (288), es breitete sich nämlich ringförmig im Ligamentum pectinatum aus. Das Sarkom entwickelt sich zumeist in den vorderen Schichten der Iris; für alle die zahlreichen Fälle, in welchen ein angeborener oder wenigstens schon seit Kindheit bestehender Pigmentfleck den Ursprung abgab, ist dies geradezu selbstverständlich; aber auch für viele von den anderen Fällen, in welchen anamnestisch sich kein sogen. Naevus iridis konstatieren liess, ist die vordere Grenzschichte als Ausgangs- punkt angegeben, z. B. Meyerhof (274), Mayweg (246), Hubrich (261), Kerschbaumer (262), vanDuyse und van Schevensteen (248); viel seltener die hinteren Schichten (Ewetzky [251], Griff in [260], Kerschbaumer [262]) oder ganz ausnahmsweise sämtliche Schichten (Ewetzky [241]). Über die Anteilnahme der einzelnen Zellarten am Aufbau der Ge- schwulst ist zu bemerken, dass für die aus Naevi hervorgegangenen Irissarkome die Abstammung der Sarkomzellen von den Chroinato- phoren nicht zweifelhaft sein kann. Das Pigmentblatt der Iris bleibt unbeteiligt, was z.B. vanDuyse und Sehe vensteen (248), Dupuy- Dutemps (272) ausdrücklich hervorheben, oder es wird sekundär be- teiligt (Hubrich [261]), wobei es in Wucherung gerät, ohne an dem Aufbau des Tumors wesentlich teilzunehmen (Mö hl mann [268], 1) Carter, Lancet. 1873. pag. 626. 2) Knapp-Robertson, Arch. f. Augen- u. Ohrenheilk. 1874. III. 2. S. 130.