Katarakt b. Malaria, Sklerodermie etc. Katarakt durch Akkomrnodationsüberaristreng. 511 war, welche aber die Linse nicht verletzt haben soll. Da man bei solchen Hysterischen auf alles gefasst sein muss, so liegt es wohl näher, für diesen Fall eine erneute Selbstbeschädigung anzunehmen, als dem hysterischen Krampfzustand Bedeutung beizumessen. Dass Jonas (214, 215) die Katarakt als nasogene Reflexerkrankung auffasst, mag als Kuriosum erwähnt werden, wie auch die Ansicht von Ziem (503), dass mit der Behandlung der Nase das Fortschreiten von Altersstaren gehemmt und durch Nasenerkrankungen Katarakt ent- stehen könne, wenig Anhang finden dürfte. Dasselbe ist der Fall bezüglich der Anschauungen von Schön über die ursächliche Bedeutung der Akkommodationsüberanstrengung für die Entstehung der Katarakt, weil die überwiegende Mehrzahl der Fachgenossen die Helmholtzsche Theorie der Akkommodation aner- kennt, bei welcher eine Überlastung der Akkommodation keinen Ein- fluss auf die Linse haben kann. Aber selbst wenn man im Sinne von Schön, oder von Tscherniug oder von v. Pflugk annehmen wollte, dass die Zonula bei der Akkommodation angespannt würde, so wäre immer die Voraussetzung nötig, dass alle die dadurch bedingten Kata- rakten gleiche Form und Beschaffenheit haben müssten, was bekannt- lich nicht zutrifft, wie es überhaupt unwahrscheinlich ist, dass ein Zug der Zonula, auf welchen die Linse eingerichtet ist, Katarakt hervorrufen sollte. Auch spricht dagegen, dass ich durch sehr lang fortgesetzte Eserinanwendung bei Tieren niemals Katarakt erzeugen konnte, wie auch Derartiges klinisch beim Menschen nicht bekannt ist. Schliesslich ist noch zu erwähnen, dass Calhoun (68) Katarakt bei „Uncinariasis", der Hakenwurmkrankheit, gesehen haben will, die durch starke Anämie zu erklären sei und Corda (87) einen Fall be- richtet, wo bei akutem Jodimus der vordere Linsenpol beiderseits vor- übergehend getrübt wurde, was mit der wasserentziehenden Wirkung des Jods erklärt wird. Auch diese Erklärung dürfte angesichts des häufigen Vorkommens des Jodismus mit Vorsicht aufzunehmen sein. Eine besondere Besprechung verdient noch der sog. Glasbläser- star, der nicht nur in klinischer, sondern auch in theoretischer Be- ziehung ein gewisses Interesse darbietet. Es war schon früher bekannt und später besonders wieder durch Meyhöfer hervorgehoben worden, dass diese Berufsart in besonderem Masse zu langsam reifenden Katarakten, die schon im mittleren Lebensalter auftreten, disponiert. In Uberein- stimmung mit Peters führt Hess (180) an, dass die hohe Temperatur die Erklärung nicht abgeben kann, weil sie bei anderen Berufsarten ebenso einwirkt, ohne dass Katarakt auftritt. Ehensowenig kann der starke Wasserverlust durch Schwitzen die Sonderstellung dieser Form bedingen. Wenn bei Feuerarbeitern die Katarakt im ganzen etwas häufiger vor-