Adipositas dolorosa. Schmerzhafte Lipome. Histologisches. Xanthome. 61 in gewissen zentralen nervösen Ursachen zu suchen, der Grund für die örtlichen Beschwerden dagegen in lokalen Verhältnissen. Roux und Vitaut (6), die wir nach Weiss (9) zitieren, unter- scheiden : 1. Die „forme nodulaire" (die Fettansamnilungen haben reinen Lipomcharakter). 2. Die „forme diffuse localisee" (die ziemlich diffusen lappigen Fettinfiltrate sind auf gewisse Körpergegenden beschränkt). 3. Die „forme diffuse generalisee" (Adipositas universalis in Form dicker lappiger Wülste). Histologisch findet sich Fettgewebe mit etwas über die Norm grossen Zellen (Strübing). In dem Weiss sehen Falle, welcher der ersten der drei oben angeführten Gruppen und dem von Acbard und Lambry (1) als „forme legere-', von Renon und Heitz (5) als „forme früste" be- schriebenen Typus angehörte, fanden sich mit dünner Bindegewebs- kapsel umgebene Lipome, die sich aber von gewöhnlichen Lipomen durch Anhäufungen zahlreicher neugebildeter, strotzend mit Blut gefüllter, vorwiegend präkapillärer Gefässe unterschieden. Der Fall Algers (2) betrifft eine sehr fette Patientin mit zahl- reichen schmerzhaften Tumoren; einen von Oddo und Chassy (4) führen wir wegen der dabei beobachteten Sklerodermie an. Zum Schlüsse sei noch der Sektionsbefund von Ballet (3) erwähnt, der, wie es auch schon D e r c u m beobachtet hatte, an zahlreichen sub- kutanen Nervenfäden eine interstitielle parenchymatöse Neuritis ergab. Die Frage nach der Zusammengehörigkeit des Xanthoma planum palpebrarum, des Xanthoma disseminatum und des Xanthoma glycos- uricum erfuhr mehrfache Erörterung. Das Xanthoma, oder besser Pseudoxanthoma elasticum hat seinen Namen nur von der äusseren Ähnlichkeit, speziell von seiner gelben Farbe; histologisch hat es nichts mit den anderen Xanthomen zu tun. Es stellt histologisch, wie sich auch neuerdings wieder aus den Arbeiten von v. Tannenhain (18) und von Dübendorfer (10) ergibt, eine eigenartige Erkrankung der elastischen Fasern dar; die charakteristischen Xanthomzellen fehlen. Übrigens gelang weder v. Tannenhain noch Dübendorfer der Nachweis der von Bodin bei dieser Affektion beschriebenen Riesen- zellen. (Vergl. den Bericht von Herxheim er und Hildebrand über 1900. Verff.) Die Ätiologie des Pseudoxanthoma elasticum ist noch un- aufgeklärt. Dass es sich nicht nur um eine Art der senilen Degenera- tion der Haut handeln kann, beweist der Fall von Dübendorfer, der ein siebenjähriges kräftiges Individuum betraf. — Als Beispiel für die Beteiligung der Schleimhaut an der Erkrankung erwähnen wir einen von Hallopeau und Laffite(13) in der französischen Gesellschaft