732 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. Jackson (46) und Terrien (87) beschreiben eiue Kerat. parench. als Komplikation eines Herpes zoster ophthalmicus. Schumann (75) bei Skorbut, Hubbell (45) bei Blennorrhoea neonatorium. Wiegmann (97) bei Scharlach-Diphtherie, Green (34) bei Variola. Jacqueau (47) bei Anämie und Trantas (88) bei Gravidität, in diesem Falle heilte die Erkrankung nach Einleitung des Abortes sehr rasch. Sehr wichtig ist die Beantwortung der Frage, ob infolge einer Verletzung eine Keratitis parenchymatosa entstehen kann und ob ein Patient, der im Anschlüsse au eine Verletzung eine ein- oder auch doppelseitige Keratitis parenchymatosa bekommt, Anspruch auf Rente hat. Dass ganz zweifellos an eine Verletzung sich eine Keratitis parenchymatosa eines Auges anschliessen kann, ist in der Klinik in Freiburg beobachtet worden. Andere Autoren, z. B.V.Hippel, Hümmels heim glauben, dass eine typische Keratitis parenchymatosa nicht durch eine Verletzung entstehen könne, während Pfalz, Greeff, Peters, Augstein, Hessberg und Limburg (alle diese Autoren cf. Heidelberger Gesellschaft 1906) einen Zusammenhang zwischen Keratitis parenchymatosa und Unfall in einzelnen Fällen annehmen. Dass auch das zweite Auge auf „sympathischem" Wege, dann an einer Keratitis parenchymatosa erkranken kann, dafür liegen sichere Beweise nicht vor. (Pfalz und Greeff nehmen die Möglichkeit an, andere Autoren leugnen sie strikte!) Einen sicheren Anhalt in dieser Frage zu geben ist aber augenblicklich noch nicht möglich. Die dahin gehörigen Arbeiten von Dodd (21), Ohm (64) und Holmes Spizer bringen auch keine beweisenden Mitteilungen, Pathologische Anatomie. In den Berichtsjahren sind Augen von vier Patienten mit Keratitis parenchymatosa luetica zur Untersuchung gekommen. Da diese Befunde die ersten anatomischen Mitteilungen sind, möchte ich näher darauf eingehen. 1. Stanculeano (80a) (abgelaufener Fall). 17jähriges Mädchen. Klinisch tiefe Trübungen der Kornea; fast aufgehobene Vorderkammer. (Die Patientin stirbt an Lungentuber- kulose.) Path. anat.: Das Kornealepithel ist normal, die Bowmannsche Membran fehlt zum Teil. Im Parenchym der Kornea sind alte, zum Teil blutleere Gefässe. Die Membrana Descemeti und das Endothel