734 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. fixen Hornhautzellen hervorgegangen sind, dazwischen ein- und noch spärlicher mehrkernige Leukozyten, dann eine feinkörnige detritusähn- liche Masse, die zum Teil normale, zum Teil zerfallene Kerne erhält. An anderen Stellen sind die Saftspalten noch mehr erweitert und dazwischen auch die Lamellen stark verändert. In der Nähe solcher Herde sind einzelne riesenzellenähnliche Gebilde. Ausserdem finden sich massenhaft tiefe, regellos verlaufende Gefässe. Das Endothel der Hornhaut ist sehr erheblich geschädigt; es ist auf weite Strecken abgeschilfert und nur in atrophischen Resten vorhanden; an anderen Stellen liegen zahlreiche Endothelzellen oft zu perlenartigen Knäueln angeordnet. In der Iris sind einzelne Ansammlungen von ein-, zwei- und drei- kernigen Rundzellen. El sehn ig (24) schliesst aus seinem Fall für die Pathogenese der Keratitis parenehymatosa, dass es sich um keinen eigentlich syphili- tischen Krankheitsprozess handle, sondern dass Ernährungsstörungen die Hauptrolle spielen. Die Ansicht, dass eine primäre Erkrankung des Hornhautendothels die Ursache der Trübung einer Entzündung der Hornhaut sei, bestehe nicht zu recht. In der Diskussion zu dieser Demonstration hebt Axenfeld mit Recht hervor, dass man, ehe die Wirkung der Lueserreger nicht bekannt sei, nicht ausschliessen dürfe, dass solche doch primär in die Hornhaut eindringen, es könnten sich diese ja ähnlich wie Leprabazillen in der klaren Hornhaut niederlassen und erst nach einiger Zeit entzündungs- erregend wirken. Stanculeano und Stock schliessen aus ihren Fällen nur, dass zu einer gewissen Zeit ein Ulcus internum bestanden habe; ob das Ulcus internum das primäre war, können diese Autoren nicht fest- stellen. In allerneuester Zeit ist es nun Stock (Ophth. Gesellsch. Heidel- berg 1906) gelungen, bei Hunden eine Keratitis parenehymatosa experi- mentell zu erzeugen. Wenn Hunden Trypanosoma Brucei (dem Er- reger der Nagana der Rinder) subkutan injizier, so tritt nach einigen Wochen eine typische Keratitis parenehymatosa mit Iritis auf. Die Kornea trübt sich anfangs diffus, dann entwickeln sich parenchymatöse Gefässe, in ganz schweren Fällen kommt die Kornea zur Einschmelzung und der Bulbus geht zu gründe. Tropft man bei einer solchen frischen Keratitis parenehymatosa Fluoreszin ein, so färbt sich die Hinterfläche der Kornea nicht grün; das Endothel ist also als intakt anzusehen.