654 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Die Zahl der negativen Befunde der Müll er sehen Bazillen bei Trachom ist aber noch viel grösser. Morax (272) und Lakah et Khoury (268a), welche gleichfalls in Ägypten eingehende bakteriologische Studien vorgenommen haben, fanden ihn daselbst niemals, ebenso wie auch Meyerhoff (606) diesen Mikroorganismus in Kairo nie auf trachomatösen Bindehäuten antraf, sondern nur zweimal bei einfacher katarrhalischer Konjunktivitis. Aber auch sonst fanden sich keine bemerkenswerten Bakterien, welche man als die Erreger dieser Krankheit hätte ansprechen können. Das negative bakterielle Ergebnis grosser Serien von Trachomfällen wird ferner von Griffith (251), Axenfeld (337a), zur Nedden (508), Dudzinski (26) und Addario(3) bestätigt. Wo diese Autoren Mikro- organismen fanden, handelte es sich entweder um Saprophyten oder um solche Bakterien, welche nachweislich für Trachom ätiologisch nicht in Frage kommen. So sind im Rheinland die Diplobazillen ein häufiger Befund bei Conjunctivitis granulosa, an anderen Orten Pneumokokken und in Ägypten Koch-Weeksche Bazillen und Gonokokken. Kein Mensch hat aber den geringsten Zweifel darüber, dass in solchen Fällen eine Superinfektion vorliegt. Und weshalb sollen nicht auch die den Koch-Weekschen Bazillen so nahestehenden Iufluenzabazillen hierzu fähig sein ? Diese Möglich- keit hat Müller nicht eingehend genug in Erwägung gezogen. Die negativen Ergebnisse bakteriologischer Untersuchungen bei Trachom, auf die zahlreiche Forscher hinweisen, sowie die eigenen Befunde hätten Müller zu bedenken geben müssen, ob sein Trachombacillus nicht ein echter Influenzabacillus sei; denn auch unter seinem eigenen Material, namentlich unter den an Dakryocystoblennorrhöe Erkrankten fanden sich einige, in denen selbst nach Müllers Ansicht kein Trachom bestand. Und wenn man berücksichtigt, dass Müller in anderen Fällen die Diagnose „mildes Trachom" stellt, nicht etwa nach dem klinischen Krank- heitsbild, sondern in Rücksicht auf die Anwesenheit des „Trachom- bacillus", dann kann man sich des Eindruckes nicht erwehren, dass sich unter den Müll ersehen Fällen mit positivem bakteriellen Befund doch mehr nicht trachomatöse befanden, als man nach der Darstellung des Autors anzunehmen geneigt sein könnte. Da nun andererseits die Existenz einer Influenzabazillenkonjuuk- tivitis als erwiesen angesehen werden muss, so hat man allen Grund, den Müll er sehen Trachombacillus für einen Influenzabacillus zu er- klären, von welchem er sich in nichts unterscheidet. Das Fehlen von Influenzasymptomen in den Müll er sehen Fällen spielt dabei, wie bereits oben erwähnt (siehe Influeuzabazillenkonjunk-