Exper. Untersucbgn. über d. Chininamblyopie. Verändergn. d. Gefässe u. Nerven. 1035 Dieselben beruhen auf einer Degeneration des Optikus und der Netzhautganglienzellen. Die primären Veränderungen betreffen die Ganglienzellen. In der Netzhaut des Hundes waren besonders die perizentral ge- legenen Ganglienzellen degeneriert. Hieraus geht hervor, dass es sich nicht um eine Folge von Zirkulationsstörungen, sondern um direkte Giftwirkung handelt. Weiter spricht hierfür der Umstand, dass mehrere Tage nach der Intoxikation die Anämie beträchtlicher ist als kurz nach derselben. Dass die Gefässverengerung als Hilfsmoment mit in Betracht kommt, ist möglich. Weitere experimentelle Untersuchungen wurden in neuerer Zeit von Altland (1101), einem Schüler Uhthoffs, an Kaninchen, Katzen und Hunden angestellt. Nach einmaliger höherer Dosis (1 g) kon- statierte dieser Autor Hyperkolorisation und leichte Chromatolyse der Netzhautganglienzellen. Diese Veränderungen sind reparabel, können aber zur Erklärung der vorübergehenden Amblyopien dienen. Nach schweren wiederholten Vergiftungen fand sich das Protoplasma hochgradig destruiert, der Kern in allen möglichen Stadien des Zerfalls oder von der Zelle war nur noch eine homogene Scholle übrig geblieben. Diese Zellen sind unwiederbringlich für die Funktion verloren. Der Autor stimmt mit Holden, Birc h-Hirse hfeld und Druault darin überein, dass die beschriebenen schweren Zellalterationen das anatomische Substrat der Chininamaurose darstellen. Den Zirku- lationsstörungen weist er eine sekundäre Bedeutung zu. In einem Falle konnte er über den ganzen Optikusquerschnitt verstreut De- generation nachweisen. IV. Filixamaurose. Literatur. 1116. Birch-Hirschfeld, Beitrag zur Kenntnis der Netzhautganglienzellen unter physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Arch. f. Ophthalm. 1900. L. 1. 1117. Hab er kam p, Amblyopie durch Filix mas. Wochenschr. f. Therap. u. Hygiene des Auges 1903. Nr. 38. 1118. Löwensohn, Beitrag zur Kasuistik der medikamentösen Augenerkrankungen. Jescbenedelnik 1900. Nr. 48. 1119. Nuel, De la nevroglie dans les ntjvrites optiques. Bull, de Tacad. roy. de med. de Belg. 1900. 30 juin. 1120. ükamoto, Mikroskopische Untersuchung von Sehnerven als Nachtrag zu den Studien über Filixamaurose. Vierteljahrsschr. f. gerichtl. Med. 1900. III. Folge. Bd. 19. S. 78. 1121. Palermo, Neuritis retrobulbaris toxica. Annali di Ottalm. 1905. XXXIV. 5—6.