800 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. Versuche sind in umfassender Weise von Mayer (88) und Stock (149) angestellt werden. Mayer fand, dass die von ihm benützten Bakterien sehr rasch aus dem Kon- junktivalsack verschwunden und in den Tränensack hineingelangt waren. Hier fand eine Stockung statt und die Bakterien hatten Gelegenheit, sich zu vermehren und ihre schädigende Wirkung zu entfalten. Sie drangen nach den histologischen Untersuchungen durch das Epithel in die Follikel und von da in die Lymphbahnen ein und konnten so zur Allgemeininfektion führen. In die Bindehaut und die Tränenröhrchen vermochten die Keime dagegen nicht einzudringen, wie ebenfalls histologisch festgestellt werden konnte. Stock konnte die Behauptung von de Bono und Frisco (20), durch Einträufe- lung von Bakterienkulturen vom Konjunktivalsacke und von der Nase aus sei eine In- fektion des Bulbusinnern zu erzeugen, durch exaktere Versuchsanordnung und peinlichst genaue Befolgung der aseptischen Kautelen widerlegen. Er führtdie gegenteiligen Er- gebnisse jener Forscher auf Versuchsfelder zurück. Infektiöse Erkrankungen des Tränensackes. Die Überlegung, dass in dem erkrankten Tränensack gerade die für das Auge gefährlichsten Krankheitserreger, die Pneumokokken, fast ständig zu finden sind, veranlasst Axenfeld (11) auf das energischte für die Beseitigung dieses Infektionsherdes durch operative Entfernung des Sackes namentlich bei der Landbevölkerung einzutreten. Mit ihm erkennen wohl die meisten Autoren heute die Berechtigung dieser Forde- rung voll und ganz an. Die Tatsache des Uberwiegens der Pneumo- kokken im Tränensacksekret ist wohl überall als richtig anerkannt worden, sie findet zudem auch in diesen Berichtsjahren wieder ihre Bestätigung durch eine Reihe Veröffentlichungen aus diesem Gebiete. Nach Axenfeld (8) finden sie sich fast immer im Sekret des katarrhalisch erkrankten Sackes, während bei den phlegmonösen Formen der Streptococcus häufiger gefunden wird. Rollet (130) und Jaume (66), sowie Guignot (55) sprechen sich ähnlich aus. Dass aber auch die letztgenannte Form durch Pneumokokken hervorgerufen werden kann beweist ein von Guignot (55) mitgeteilter Fall: 9 jähriges Mädchen, das schon länger an Tränenfliessen leidet, bekommt plötzlich eine Schwellung der Tränensackgegend. Starke Rötung, Schwellung und Schmerzhaftig- keit dieser Gegend. Im Eiter fanden sich typische kapseltragende Diplokokken, die sich kulturell als Diplococcus lanceolatus mit erheblicher Virulenz (Maus nach 48 Std. f) erwiesen. Als Grund für diese auffallende Häufigkeit der Pneumokokken im Tränensackeiter nimmt Axenfeld (8, 11) an, dass gerade diese Keime im entzündeten Tränensack besonders gute Entwickelungsbedingungen fänden. Die Infektion des Sackes mit denselben könne entweder von der normalen Bindehaut, oder aufsteigend von der Nase durch den Tränennasenkanal erfolgen. In beiden Körperteilen sind die Pneumokokken (im Konjunktival- sack zwar nur ein seltener) Bewohner der gesunden Schleimhaut. In