101 Literatur. Naevi und Naevizellen. stens eingehender mit der Frage nach der Herkunft der Naevuszellen beschäftigen. Frederic (10) untersuchte eine Anzahl weicher Naevi im Strass- burger pathologischen Institut auf diese Frage hin. Er erkennt die Abschnürungstheorie Unnas für gewisse Fälle an, wenn ihm auch ein strikter Reweis für dieselbe nicht gelungen ist. Daneben liegen seiner Ansicht nach aber auch triftige Momente vor, welche die mesodermale Abstammung (vom Endothel der Blut- und Lymphgefässe) der eigentlichen Naevuszellen wahrscheinlich machen, in einzelnen Fällen sogar ganz evident beweisen. Er widerspricht den Angaben Kromayers und Judalewitschs (cf. S. 46), dass epitheliale Zellen zu Naevuszellen umgewandelt würden und dann Bindegewebe produzieren könnten. „Dies wäre eigentlich der beste Beweis gegen die epitheliale Natur der- selben." Seine Stellung zur Ribbertschen Theorie ist eine sehr zur Vorsicht mahnende. Er führt einen eigenen, diese Theorie scheinbar bestätigenden Fall an, glaubt aber aus ihm nur folgern zu können, dass in einigen Naevi die Pigmentzellen eine starke Wucherung zeigen und Gruppen von Zellen bilden können, welche sich von den Naevuszellen durch ihre Grösse und vornehmlich durch ihre äusserst intensive Pig- mentierung unterscheiden. Inwiefern eine Umwandlung in gewöhnliche Naevuszellen vorkommt, möge dahingestellt bleiben. Die Behauptung Soldaus, derzufolge Pigmentmäler die ersten dem Auge wahrnehm- baren Merkmale eines fibromatösen Prozesses des Bindegewebes der Hautnerven darstellen, hält er in dieser Verallgemeinerung für unbegründet und glaubt, dass bei Soldaus Fällen eine Verwechselung mit Ranken- neuromen vorliegt. Johnston (15) äussert sich gegen den epithelialen Ursprung der Naevuszellen, den er niemals hat konstatieren können. Dagegen sah er ein Lymphgefäss sich in einen Zug von Naevuszellen fortsetzen und schliesst daraus, dass sie von deren Endothelien abstammen, die aus ihnen entstehenden Tumoren demnach Endotheliome sind. Einen Verteidiger hat die Lehre Unnas in Migliorini (20, 21) gefunden, dessen Ausführungen wir genauer wiedergeben wollen. Er glaubt gegenüber den Befunden von Ribbert, Bauer, Riecke mit Sicherheit feststellen zu können, dass die Naevuszellenhaufen in der Epidermis von dieser durch elastische oder bindegewebige Fasern nicht getrennt sind, dass sie vielmehr mit der Malpighischen Schicht verschmolzen erscheinen. Selbst die isolierten Naevuszellen lassen nach ihm bei genauer Prüfung erkennen, dass Verbindungsbrücken bestehen, welche einen Zusammenhang mit den benachbarten Epithelzellen her- stellen. Diese Verbindungsbrücken beschreibt er wie folgt: Sie sind zart, von nicht immer geradlinigem Verlaufe, nicht unterbrochen, ent-