314 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. trischen Strom verwendet: wie salzreicber das Kamrnerwasser ist, um so leichter geht der Strom durch. Parsons (730) reiht sich unbedingt denjenigen an, welche die Absonderung des Kammerwassers als einen FiltrationsVorgang betrachten. Es sind noch einige grosse Versuchsreihen zu erwähnen über den Einfluss chemischer Reize auf die Absonderung des Kammerwassers. Grönholm (64) hat den Einfluss des Eserins studiert. Er träufelte dem einen Auge des Kaninchens Eserin ein, während das andere als Kontroll- auge diente, und mass dann in beiden Augen 1. den intraokularen Druck durch einen in den Glaskörper gestochenen Manometer, 2. die Flüssig- keitsmenge, welche die Augen verliess, an der Menge, welche aus einem Filtrationsapparate in das Auge überging, 3. die Menge, welche der Ziliarkörper lieferte au dem Unterschiede zwischen den Quantitäten, welche vor und nach dem Tode aus dem Filtrierapparate übergingen und 4. die Blutmenge des Auges an der Wassermenge, welche bei plötz- licher Unterbindung der beiden Karotiden in das Auge hineinströmte. Eine Vergleichung der beiden Augen desselben Tieres lehrte, dass mit und ohne Eserin gleich viel Kammerwasser ausströmte, dass aber durch die Wirkung des Eserins die Blutmenge des Auges um 1/2 bis V* des Normalen herabgesetzt wurde und dass die Sekretion durch den Ziliar- körper auch ungefähr um die Hälfte verringert wurde. Hend erson (1003) hat ähnliche Versuche an Katzen angestellt und hat dabei das eine Auge unter Eserin Wirkung, das andere unter Atropinwirkung gebracht. Bei normalem Drucke in den Augen und Blutgefässen floss aus dem Filtra- tionsapparate nichts in die Augen hinein, zum Zeichen, dass Filtration und Sekretion einander das Gleichgewicht hielten und letztere in den beiden Augen gleich stark war. Als aber der intraokulare Druck langsam erhöht wurde von 26 auf 84 mmHg floss in das Eserin-Auge mehr Wasser als in das Atropin-Auge hinein, und dieser Unterschied wurde mit dem Ansteigen des Druckes immer grösser, um bei 84 mm Hg fast die Hälfte zu erreichen. Hieraus geht hervor, dass die Sekretion des Ziliarkörpers im Eserin-Auge bedeutend geringer war als in dem Auge unter der Atropin-Wirkung. Szulislawski (183) ist zu dem entgegengesetzten Ergebnisse ge- kommen ; derselbe fand die Sekretion des Ziliarkörpers durch Eserin er- höht, durch Atropin herabgesetzt. Ebenso sah Tornabene (1050) unter der Haut injizierte Substanzen wie Jodkali etc. in der Vorderkammer eines Auges, in welches Eserin eingeträufelt worden war, eher erscheinen, als in dem anderen mit Atropin eingetropften Auge. Auch Seeuwen (397) erwähnt einen Versuch mit diesem Ergebnisse. Szulislawski (183) fand weiter nach Einführung von Lymphagoga der zweiten Reihe in die Venen die Sekretion des Kammerwassers vermehrt, und schliesst