Cholesteat. d. Mittelohrs u. Trommelfells. Entstehungsweise. Adenom d. Mittelohis. 209 Stellung der abgestossenen Lamellen, oder infolge rapider Entwickelung der Geschwulst, oder auch nach Aufquellung der Geschwulstmassen durch therapeutisch angewendete Flüssigkeit und Dämpfe die Beschwerden mehr oder weniger rasch zunehmen und nach Ausstossung eines Teiles der Geschwulst wieder verschwinden. Dieser Verlauf kann sich jahrelang hinziehen. Gelegentlich kann auch eine Art von Spontanheilung eintreten, indem die Knochenteile, die den Weg nach aussen verlegen, also die laterale Atticwand und die hintere Gehörgangswand, infolge der gleichzeitig bestehenden Knochen- erkrankung einschmelzen, so dass dann die Entleerung der Epidermis- massen leicht und schmerzlos vonstatten geht. Das Cholesteatom findet sich nach Bezold (239) in 1—2% aller Ohrerkrankungen, selten nach dem 40. Lebensjahre, wahrscheinlich wegen der hohen Sterblichkeitsziffer. Die Therapie besteht in der operativen Ausräumung der Mittelohr- räume und der Herstellung einer einheitlichen, glattwandigen Höhle, die nach aussen einen breiten Zugang haben und vollkommen über- sichtlich sein muss. Auch nach der Operation und nach beendeter Uberhäutung neigt die Operationshöhle noch lange Zeit zu vermehrter Abschuppung, die erst allmählich nachlässt, gelegentlich aber auch nach jahrelanger Ruhe- pause neue Nachschübe von Epidermislamellen produziert, die durch Anhäufung gefährlich werden können. Deshalb bedürfen operierte Fälle dauernder Kontrolle. Als 20. Adenom zu bezeichnen ist nach der Ansicht von Manasse eine intratympanale Geschwulst, die Jansen (274) beobachtete. Sie hatte Ähnlichkeit mit dem Bau der Schilddrüse und ging vom Epithel der Paukenhöhle aus. 21. Das Karzinom des Mittelohres ist eine seltene Erkrankung, aber von allen die bös- artigste. Meist greift das Karzinom sekundär vom äusseren Ohr her aufs Mittelohr über. Die Fälle von primärem Mittelohrkarzinom sind sehr selten. Klinisch und ätiologisch unterscheiden sich die Karzinome^ des Mittelohres in mancher Beziehung von denen anderer Körperteile. Auch beim Mittelohr handelt es sich in der Regel um Platten- epithelkrebse. Zylinderzellenkrebse scheinen sehr selten zu sein. Bisher ist nur ein sicherer Fall (Lange) bekannt geworden. Ein weiterer Fall, von Treitel veröffentlicht, scheint nicht ganz einwandsfrei zu sein. Lu b ar sch-O s te r tag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 14