Glauk. b. Retinalblut. u. Retinit. pigm. Glauk. u. Myopie: „sympathisches" Glaukom. 355 Bulbushüllen. Carpenter (29) bat zwei Fälle mit sehr kleiner Horn- haut beschrieben; er schliesst aus dieser Besonderheit, dass die Augen zuvor wahrscheinlich hypermetropisch gewesen seien, die Myopie also als eine sekundäre zu betrachten wäre. 9. Ein sympathisches Glaukom besteht nicht, sagt Schirm er (165), unter fast allgemeiner Zustimmung; wenn aber das eine Auge Glaukom hat, ist meistens das andere dazu disponiert und weil Blutüberfüllung der einen Iris auch den Blutgehalt der anderen vermehrt, kann jede Reizung des einen Auges zu Glaukom auf das andere führen: So bricht das Glaukom aus nach wiederholter Einträuflung (380) oder Operation (376, 666) des anderen Auges. Darier (250) nennt das „Glaucome par Sympathie" ohne damit sympathisches Glaukom zu meinen. In gleicher Weise sind die Fälle zu verstehen, in welchen Drucksteigerung auf das zweite Auge auftrat nach Thrombosis Venae centralis auf das erste (523) und in welchen das Glaukom erst heilte, nachdem das andere Auge entfernt worden war (80, 561). An sympathisches Glaukom erinnernd sind die Fälle, in welchen nach Glaucoma malignum des einen Auges sympathische Ophthalmie auf das andere auftrat (48) oder wenn bei sympathischer Ophthalmie das zweit-erkrankte Auge glauko- matös wurde (290, 364, 659); noch mehr wenn erst ein Auge an Glaukom erblindet und dann auf dem anderen sympathische Ophthalmie auftritt, abwechselnd mit primärem Glaukom (5), oder wenn nach Ulcus serpens mit sekundärem Glaukom das andere Auge an sympathischer Ophthalmie ebenfalls mit sekundärem Glaukom erkrankt (630); oder wenn nach Verlust des einen Auges durch intraokuläre Blutungen mit sekundärem Glaukom auf das andere Auge eine Neuroretinitis mit Spannungsvermehrung auftritt (535), diese letzte Beobachtung konnte nicht weiter verfolgt worden, weil der Kranke den Chloroformtod starb. Es sind diese alle aber keine Fälle von wahrem sympathischen Glaukom. 10. Als Glaucoma reflexum werden die Fälle beschrieben (466 a), in welchen das Glaukom ausgelöst zu sein scheint durch Erkrankungen der Gesichts-Höhlen (Polypen, Eiter - Ansammlungen, kariöse Zähne), wenigstens durch Behandlung derselben verschwindet. 11. In der Frage nach dem Unterschiede zwischen Hydrophthal- mus und Cornea globosa (Megalocoraea) vertritt B o n d i (635) den Stand- punkt, dass beide dieselbe Krankheit sind, weil er in einer Familie Fälle sah, von welchen man den einen Hydrophthalmus, den anderen Cornea globosa nennen müsste. Und weil der Hydrophthalmus bis- weilen bei gut bleibender Funktion des Auges spontan zum Stillstande kommt (291, 453, 948), meint Bondi in dieser Anomalie ebenso wie in der Cornea globosa eine Entwickelungsstörung zu erblicken. Lang (334) geht nicht so weit, erblickt aber doch in den Fällen von Selbst- 23*