Embolie d. Zentralarterie. Anschliessende Funktionsstörungen und Symptome. 865 kaiisches Pbäüomen als Ergebnis plötzlicher abnorm tiefer Druckherab- setzung im Arterienrohr darstellen soll. Haitz (98) bringt genaue klinische Details über vier Fälle von partiellem Verschluss der Arteria centralis. Er betont besonders die mechanischen Verhältnisse, die bei der Wiederfüllung des verlegten Gefässrohres in Betracht kommen können (Querstellung, Drehung des Embolus) und huldigt mit Schnabel-Sachs der Ansicht, dass un- vollständige Verlegung des Gefässrohres durch den embolischen Pfropf nicht selten sei und die relativ geringe Schädigung bezw. Wiederher- stellung der Funktion erkläre. Fälle, wo eine wesentliche Besserung eintrat, sind neuerdings von Jessop (106), Thorington (128), Logetschnikow (110), Stocke (124) und Kasass (108) mitgeteilt worden. Die von Haab, R ei mar, v. Michel und Schweigger auf- gestellte Behauptung, bei der Embolie sei eine Wiederherstellung der Funktion stets ausgeschlossen, bedarf also einer Korrektur. Allerdings ist zu bedenken, dass die klinische Beobachtung allein über die Art des Gefässverschlusses keine genügende Auskunft gibt. Nach Thompson (125) spricht gegen echte Embolie der Zentral- arterie 1. Die Wiederherstellung der Zirkulation kurz nach der Erblin- dung (vertritt man die Anschauung von Haitz, Schnabel u. a., so würde dieser Schluss nicht zwingend sein), 2. die von manchen be- hauptete Sichtbarkeit des Embolus, 3. die Tatsache, dass unter 16 ana- tomisch untersuchten Fällen keine wahre Embolie nachgewiesen wurde. Die anatomische Unterscheidung zwischen einem alten Embolus und einem Thrombus sei nicht leicht zu treffen. Doch gehe es zu weit, mit Rei mar behaupten zu wollen, eine echte Embolie der Zentralarterie komme überhaupt nicht vor. Fälle von partiellem Verschluss der Zentralarterie, die mehr ein klinisches als pathologisches Interesse beanspruchen können, sind ausser den genannten von Thompson (125), Lawson (109), Haeber (97) Walker (131), Barkan (85), Fraenkel (91), zur Nedden (112), Schweinitz (121), Genth (94), Hay (101) und Würdemann (133) beschrieben worden. Pathologische Untersuchungen liegen vor von Siegrist (123) Welt (132), Hof mann (103), Gonin (95), Velhagen (130) und Harms (100). Siegrist teilt eine interessante eigene Beobachtung mit, wo, wie sich durch die anatomische Untersuchung ergab, bei der Ligatur der Karotis ein Stückchen des bereits von der ersten präventiven Ligatur herrührenden Thrombus losgerissen und in den Ani'angsteil der Arteria centralis retinae geschleudert wurde. Auf diesen primären Embolus Luljarsch-Ostoi'tag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Sappl. 'ob