'06 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Die Keloidfrage bildete ferner bei Gelegenheit eines Vortrages von Plonski (25) in der Berliner derinatologischen Gesellschaft den Gegen- stand der Erörterungen. Nach Plonski ist es vollkommen irrelevant, ob die Keloide auf vorher intakter Haut oder auf Narben und Ge- schwüren entstehen; der Begriff des Narbenkeloids ist daher fallen zu lassen und das sogenannte wahre Keloid als einziger Vertreter dieses Krankheitstypus anzusehen, während alle ähnlichen Erscheinungen, so- fern sie die charakteristischen histologischen Merkmale des Keloids nicht zeigen, in das Gebiet der hypertrophischen Narben zu verweisen sind. Die histologischen Merkmale bestehen darin, dass man unter der voll- kommen erhaltenen Epidermis genau parallel verlaufende (immer? Verff.), dicht aneinander gelegte fibröse Fasern findet, welche das übrige Kutis- gewebe und namentlich die elastischen Fasern völlig beiseite gedrängt haben. Auch nach Lesser (23) ist es falsch, zwischen spontanen und aus Verletzungen hervorgehenden Keloiden zu unterscheiden, da auch die ersteren stets aus kleinen Verletzungen sich herleiten. So kann es kommen, dass in demselben Fall, z. B. in dem von Hoff mann (22) neben wahren, d. h. scheinbar spontan entstandenen, sich auch falsche, d. h. im Anschluss an manifeste Traumen entstandene, Keloide finden. Darier (20) sucht die Ursache der Keloidbildung in einem Virus noch unbekannter Natur; zu derselben Annahme gelangt Perrin (24) für seinen Fall von Keloidbildung am perforierten Ohrläppchen. Eine recht eingehende Bearbeitung hat auch die Reckling- hausensche Erkrankung seitens mehrerer Autoren erfahren. Ab- gesehen von rein histologischen Fragen, die sich auf die anatomische Entwickeluug und Struktur der Geschwülste beziehen, fand namentlich auch die Frage nach ihrer Ätiologie Beachtung. Es ist im höchsten Grade wahrscheinlich, dass der Neurofibro- matosis eine kongenitale Anlage zugrunde liegt, und dass sie als eine Missbildung im weiteren Sinne des Wortes anzusehen ist. Diese An- sicht vertritt in erster Linie Adrian (28, 28a). Neben einer sehr aus- führlichen Literaturangabe teilt er 13 eigene Fälle mit und macht darauf aufmerksam, wie oft die Neurofibromatosis sich mit Störungen des Intel- lektes und der Psyche oder mit physischen Anomalien — Miss- und Hemmungsbildungen — kompliziert. In diesem Sinne seien aus der neuesten Literatur die Fälle von H. Audry (29) (Komplikation mit Skoliose in zwei Fällen) und Hartzell (32) (mangelhafte geistige Ent- wickelung) angeführt. Von diesen „eigentlichen Komplikationen" trennt Adrian eine Reihe von „Symptomen zweiter Ordnung", die sich ebenso wie die sogenannten „generellen oder Kardinalsymptome der Neurofibro- matose" (multiple Haut und Nervenfibrome und Pigmentveränderungen) auf der Haut lokalisieren und mit der letzteren zweifellos auf eine Stufe