856 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Nach Braunstein sind bei der Entstehung dieser Angioneurose sowohl die vasomotorischen Zentra des Gehirns als die Endvasomotoren des Auges (N. sympathicus) beteiligt. Braunstein meint, dass viele toxische, puerperale, rheumatische und infektiöse Erkrankungen im An- fange nur Angioneurosen sind, zu denen sich später Schwellung und Odem infolge von Veränderung der krampfartig verengten oder para- lytisch erweiterten Gefässe hinzugesellen soll. Wenn es auch nicht be- zweifelt werden kann, dass nach Reizung des Sympathikus Verände- rungen der Netzhautgefässe eintreten können (es sei nur auf die Unter- suchungen von Morat und Doyon [Arch. de phys. 92 S. 60], Schrö- der [Diss. Dorpat 69], Langendorff [Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1900. S. 129] verwiesen), so schwinden dieselben doch, ohue zu weiteren Netzhautveränderungen zu führen. Die Sympathikusläsion kann des- halb nicht als genügende Erklärung der anatomischen Gefässverände- rungen angesprochen werden. Besonderes Interesse ist in neuerer Zeit einer eigenartigen Gefäss- erkrankung der Netzhaut zugewendet worden, die von Fuchs (Arch. f. Augenheilk. XL S. 440) als Aneurysma arteriovenosum trau- maticum, von Leplat als Aneurysma arteriovenosum congenitum bezeichnet wurde. v. Dzialowski (51) schildert einen solchen Fall aus der Giessener Klinik, der einen 23jährigen Mann betraf, dessen rechtes Auge eine grauweisse zackige Netzhauttrübung mit runden hellroten Flecken zeigte. Ein Ast der Art. temp. infer. und ein Ast der Vena temp. int. gingen in ein rotes ballonartiges Gebilde über, mit welchem kleine Arterien und Venen in Verbindung standen. Zwischen Papille und Makula fanden sich weisse Stippchen, an einer Reihe von Stellen an den Venen gelb- rötliche scheibenförmige Gebilde, an welche meistens ein Arterienast herantrat. Von Hippel (55), der bei eingehender Würdigung der älteren Literatur selbst zwei hierhergehörige Fälle beschreibt, kommt zu dem Schlüsse, dass die Deutung derselben als traumatisches oder kongenitales Aneurysma nicht zutreffend ist, sondern dass es sich um einen äusserst chronisch verlaufenden Krankheitsprozess entzündlicher Natur in Ver- bindung mit lokalen Gefässveränderungen handle. Die Ätiologie dieses Prozesses lässt v. Hippel offen. Ein weiterer klinisch beobachteter Fall dieser seltenen Erkrankung wird von Jacoby (57) geschildert, während Czermak (50) Gelegenheit hatte, den früher von Gold- zieh er (Zentralblatt f. Augenheilk. 1899) veröffentlichten Fall ana- tomisch zu untersuchen. Die Untersuchung ergab Angiomknoten mit üppiger Neubildung von Gefässen, echte energisch wuchernde Tumoren, die man der Hauptsache nach als kapillare Angiome be-