174 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. welche entweder direkt oder durch das Zwischenglied einer Krankheit wohl zweifellos intestinalen Ursprunges (namentlich Urticaria, ev. Prurigo Hebrae) die Haut ekzemreaktionsfähig machen. Neben organischen und Stoff Wechselerkrankungen wird oft die ner- vöse Veranlagung, namentlich wenn sie in Hautsensationen (Pruritus) sich äussert, als ursächliches Moment angeführt. Leredde (91) widerspricht mit Nachdruck der Möglichkeit eines nervösen Einflusses auf die Ekzementstehung. Wie wenig die ganz gesunde Haut zur Ekzematisation geneigt ist, lehren die Experimente von Röna (114) und von Csillag (47), denen es durch einfache, noch so heftige und andauernde mechanische und sogar juckenerregende Reize (Juckpulver) nicht gelang, Ekzeme zu erzeugen. Die in den letzten Jahren häufig beschriebenen sogen, strich- förmigen Ekzeme Hessen hoffen, dass man bezüglich der nervösen Ge- nese ein greifbares Untersuchungsobjekt gefunden habe. Aber auch hier hat sich sowohl das Grundleiden als auch der Hautausschlag selbst als wenig brauchbar zur Erklärung der Ekzempathogenese gezeigt. Ganz besonders aber entspricht die Hauteruption nicht einem ge- wöhnlichen Ekzem. Klinisch wie mikroskopisch handelt es sich um ekzemähnliche, aber nicht um sicher ekzematöse Prozesse. Unna fand beim strichförmigen Naevus (Histopath. S. 1165) ekzemähnliche Ver- änderungen, und ebenso ging es einer ganzen Anzahl von Autoren, welche andauernd bestehende (Schäffer [119]) oder im Laufe einiger Monate ablaufende strichförmige papulöse Affektionen beschrieben haben (Csillag [48], Bertamini [26],, Pinkus [108]). Man findet als histologische Veränderung Exsudation von polynukleären Zellen und von Serum (Bläschenbildung im Epithel), kernhaltige Hornschuppen (Parakeratose) und leichte Wucherung der Stachelschichte (Akan- those); nach der Tiefe zu reicht das Infiltrat, das den Gefässen sich enge anschliesst, oft bis in die Tiefe der Schweissdrüsenknäuel. Der zyklische Verlauf lässt dieses Kraukheitsbild vom Ekzem unterscheiden. Es nähert sich am meisten dem einer Dermatitis, wie wir sie im An- schluss an äussere Reizwirkungen wohl kennen und mit denen sie die Form der Effloreszenz und der schnelle Ablauf, der sich an den Schwund der Noxe anschliesst, vereinigt; nur kennen wir hier keine äussere Ursache, müssen vielmehr wegen der systematisierten Ausbrei- tung viel mehr an die Möglichkeit einer neurotischen d. h. im Körper- innern vorgegangenen Reizung denken, entsprechend der Genese des Zoster. Was das Grundleiden betrifft, das anfangs sich bestimmten Aus- breitungen von Nerven anzuschliessen schien (Brissaud), so hat