10,2 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. nicht ekzematöse Veränderungen, sondern Hypertrophie des Epiderrno- derma (Parencbymschicht = Epithel -f- oberflächliche, namentlich Papillen- kutis), ausgezogene Papillen, verlängerte Retezapfen vorwiegen, findet man sogar auch noch Andeutungen dieser Bläschen und kann Strepto- kokken aus den abgehobenen Schuppen züchten. Jucken und Ausbreitung (Infektion neuer Stellen durch Kratzen) sind dieselben wie beim Ekzem. In kluger Reserve betrachtet Sabouraud aber die beschriebene Dermatose nicht als Ekzem, sondern überlässt die Ausdehnung seiner Befunde (Streptokokkenätiologie) weiteren Unter- suchungen. Er bezeichnet sie als chronische Form der Streptokokken- impetigo, deren akute Form die Impetigo contagiosa von Tilbury Fox darstellt. Bei dem konstauten Vorkommen des Streptococcus in Impetigobläschen nennt er alle mit Streptokokkenbläschen verbundenen Affektionen impetiginisiert. Die weiteren Untersuchungen haben aber nichts die von Sabou- raud angedeutete Anschauung der Impetiginisation Bestätigendes und Erweiterndes bisher ergeben, so dass seine Befunde auf die geschilderte eigentümliche Hautentzündung beschränkt bleiben. Streptokokken wurden oft genug gefunden, es liess sich aber für ihre ätiologische Bedeutung kein Zeichen auffinden. Die wichtigste Arbeit besteht hier in den Untersuchungen, welche Jadassohn (77) und Fred er ic (63) angestellt haben. Jadassohn benannte in seinem Kongressreferat das Ekzem nur kurz als oberflächliche Hautentzündung ohne spezifische Primärefflo- reszenz. Die Abgrenzung ist vielfach mehr subjektiv als auf eine exakt auszusprechende Eigenschaft begründet. Namentlich gegen die arte- fiziellen Dermatitiden ist die Abgrenzung schwer. Diesen Gedanken führt in breiterer Form Frederic aus, der vor allem daran erinnert, dass eine ganze Reihe artefizieller Dermatitiden erst durch die Auf- deckung ihrer Ursache erkannt worden sind, während sie früher wahr- scheinlich als typische Ekzeme betrachtet wurden. Dahin gehört die oft langdauernde Jodoformdermatitis (auf deren Ekzemähnlichkeit, nament- lich in ihrem scheinbar nicht auf die Reizstelle beschränkten Verlauf, erst kürzlich wieder Kromayer hingewiesen hat), die erst vor kurzem erkannte Dermatitis nach Primula obconica. „Das heisst doch nichts anderes, als dass eben für unsere bisherige klinische Betrachtungsweise manche Dermatitiden mit ganz bestimmter äusserer Ursache etwas Charakteristisches den idiopathischen Ekzemen gegenüber nicht haben." Der Grund, aus welchem wir eine Hautentzündung als artefiziell erzeugt ansehen, liegt oft mehr in der Lokalisation und Abgrenzung als in einer Eigenart der Effloreszeuzen. Im ganzen sind wir namentlich