Influenzabazillenkonjunktivitis. Kasuistik. Verlauf. G21 einer bei einem zweijährigen Kinde im Anschluss an eine im allgemeinen Kinderhause zu Stockholm herrschende Influenzaepidemie beobachtet wurden. Nach der Heftigkeit der Sekretion unterscheidet J und eil drei Formen: Die erste Gruppe umfasst 6 Fälle, bei denen die Bindehautsymptome äusserst gering waren und manchmal erst bei genauer Untersuchung erbannt wurden. Die zweite Gruppe enthält zwei Fälle, bei denen die katarrhalischen Erscheinungen stärker ausgeprägt waren und zur dritten gehört ein Fall von schwerer eitriger Konjunktivitis, welcher einer Blennorrhoe glich. In allen 9 Fällen wurden die Influenzabazillen sowohl im Sputum, als auch im Konjunktivalsekret nachgewiesen und zwar in letzterem einige Male in Reinkultur, so dass sie mit Recht als Erreger der Kon- junktivitis angesprochen werden konnten. Die Krankheit heilte meist in ein bis zwei Wochen spontan; nur die schwereren Fälle bedurften einer lokalen Behandlung. Komplikationen von Seiten der Kornea wurden nie gesehen. Der Umstand, dass sämtliche Patienten auch sonstige Symptome von Influenza mit nachweisbaren Influenzabazillen aufzuweisen hatten, lässt keinen Zweifel darüber, dass es sich hier nicht um Koch-Weeksche Bazillen gehandelt hat. Auch die Tatsache, dass Jun de 11 die Bakterien auf einem angeblich hämoglobinfreien Nährboden, den er durch Ver- mischen von Agar mit einer von Leberzirrhose herrührenden Aszites- flüssigkeit bereitet hatte, leicht züchten konnte, spricht nicht gegen diese Anschauung; denn zwei andere Aszitesflüssigkeiten, welche er gleichfalls benutzte, eigneten sich zu diesen Versuchen nicht. Die Zahl der Fälle, in denen auch von anderer Seite Influenza- bazillen auf hämoglobinfreien Nährböden gezüchtet werden konnten, ist doch äusserst klein. Das Hämoglobinbedürfnis dieser Bakterien muss sozusagen als Regel angesehen werden, wobei nach meiner Erfahrung zuweilen schon äusserst geringe Spuren von Blut, die man mit unbe- waffnetem Auge kaum wahrnehmen kann, ausreichen. Am zweckmässigsten dürfte es wohl sein, wie ich vorgeschlagen, zur Differentialdiagnose zwischen Influenza- und Koch-Weeksche Bazillen Taubenblutagar zu benutzen, welcher für erstere ein vorzüglicher Nähr- boden ist, für letztere sich aber im allgemeinen als Nährsubstrat nicht eignet. Über eine Serie von 10 Fällen von Influenzabazillen-Konjunktivitis berichtet dann weiter Verf. (405) im Jahre 1903, wobei es sich meist um eine leichte bis mittelschwere katarrhalische Entzündung handelte, welche im wesentlichen die Konjunktiva der Lider und der Ubergangs-