Sekundäres Glaukom nach Augentumoren, nach Keratitis und Iritis. Therapie. 363 soll überhaupt Augen, welche zu Glaukom neigen, nicht tätowieren (456). Nach Durchbruch der Hornhaut ist Verwachsung der Linse mit derselben keine Seltenheit (672); in einem glaukomatösen Auge wurde die Membrana Descemeti perforiert und auf die Linse hinübergewachsen gefunden (620). In fünf staphylomatösen Bulbi mit Sekundär-Glaukom fand Sachsaiber (157) in allen den Circulus venosus Sclerae obliteriert und das Reticulum sclero corneale induriert; bei wenig veränderter Netzhaut die Aderhaut in hohem Grade degeneriert, das Lumen der Veuae vorticosae verengt. Diese Verengerung wird aber nicht als Ursache, sondern als Folge der glaukomatösen Stase aufgefasst. 6. Ausser den Fällen von sekundärem Glaukom nach Iritis durch Verstopfung des Reticulum sclero-corneale (s. Kap. VIII 2 b) sind noch solche zu erwähnen, in welchen die Iris die Kammerbucht blockierte (304). Eine Iritis mit Sekundär-Glaukom ist weiter beobachtet worden bei einer metastatischen gonorrhoischen Ophthalmie (112), bei einem neuen Falle von Lenticonus posterior (546) und bei einem angeborenen Herzfehler mit Hyperglobulie und Blutungen in den Glaskörper (849). Bei ana- tomischer Untersuchung findet man in solchen Augen ausser der Ader- haut auch die Netzhaut (207) und den N. opticus (142) degeneriert. 5. Therapie. Bei einer Erkrankung von unbekannter Genese, wie das Glaukom, hat jeder therapeutische Eingriff das Gewicht eines Experimentes, und der Erfolg bildet die Probe der Theorie. Deshalb dürfen die Aufsätze über die Therapie des Glaukoms bei einer Besprechung seiner Patho- genese nicht unberücksichtigt bleiben. Und weil wir nun gerade von dieser Art Publikationen in den letzten fünf Jahren die Fülle gehabt haben und dennoch nicht vergessen möchten, dass das Theoretische hier die Hauptsache bilden muss, werden wir versuchen, den reich- haltigen Stoff so stark als möglich zusammenzudrängen. I. Statistiken und Tabellen. Die Statistiken gönnen uns einen guten Einblick in die Erfolge der Therapie, wenn man die genau beschriebenen Fälle studiert, nicht wenn man sich mit den Tabellen begnügt. Es hat sich herausgestellt, dass die Therapie ihre wahre Kraft nur dann entfalten kann, wenn der Patient sich im Anfange der Krankheit meldet; nun kommt aber der Glaukomkranke noch oft ganz oder nahezu ganz erblindet zum Arzte und verdirbt ihm dadurch seine Tabellen. Auch wartet der Arzt bis- weilen grundsätzlich so lange wie möglich mit der Operation und erhält dadurch eine schlechte operative Tabelle und eine zu gute für die kon-