Histologie d. Kapselnarbe bei verschied. Tieren. Komplikationen durch Eiterungen. 533 Masse der Linsenfasern umschliesst und sie vor weiteren Schädlich- keiten schützte, nachdem die Kapsel vor oder nach der Geburt zer- rissen war. Alle diese Mitteilungen bezogen sich auf aseptisch geheilte Fälle. Bei Komplikation mit Entzündungen dringen Eiterzellen durch die ver- letzte Kapsel ein oder es kann, wie eine neuere Beobachtung von von Heuss (184) lehrt, die hintere Kapsel durch eine Exsudatschicht arro- diert und zur Zerreissung gebracht werden. In dem Falle von Mayou (276) scheint eine tuberkulöse Schwartenbildung zur Ruptur der Linsen- kapsel geführt zu haben. Bei chronisch entzündlichen Prozessen neigen die in der Nachbar- schaft des Kapselsackes gelegenen Gewebselemente dazu, in den Kapsel- sack hineinzuwuchern, wie ein instruktiver Fall von Hess (180) zeigt, wo Kapselfaltungen mit gefässreicbem Bindegewebe und gewuchertem Hornhautepithel ausgefüllt waren. In einem Falle von Ulcus corneae perforatum mit beginnendem Linsenaustritt konnte Wagenmann (462) feststellen, dass die Linse eine geringe Einschnürung erfahren hatte. Der Kern war schräg ge- stellt und die Kapsel über der eingekeilten Partie geborsten und in Falten gelegt. Weiterhin teilt Wagen mann (463) einen Fall mit, der sehr früh nach der Verletzung zur Enukleation gekommen war. Es fand sich eine Durchtrennung der Linsenkapsel, deren Enden etwas nach aussen umgebogen waren; an beiden Enden umschriebene Wuche- rung der Linsenepithelien, im Bereiche der Kapsel wunde ganz um- schriebene Zertrümmerung von Linsenfasern, um welche das Epithel anfängt herumzuwuchern. Die gequollenen Fasern ragen frei in die vordere Kammer, keine Spur einer Fibrinkappe, keine Leukozyten. Auch an der hinteren Kortikalis fand sich Flüssigkeit zwischen den Fasern. Diese Trübung wäre vielleicht nach Verschluss der Kapsel wieder rückgängig geworden. k) Spontane Berstungen der Linsenkapsel. Zu den wenigen bis dahin bekannten Fällen fügt Melier (279) zwei neue hinzu. Im ersten fand sich 27 Tage nach einer Glaukom- iridektomie die schon vorher kataraktös gewesene Linse im Bindehaut- sack vor. Die anatomische Untersuchung des Auges ergab, dass die Wunde in einen mit Granulationsgewrebe ausgekleideten Kanal umge- wandelt war. Die Linsenkapsel liegt mit dem Äquator in der Wunde. Sie ist hier eröffnet und in organisiertes Exsudat eingebettet. Im zweiten Falle wird drei Wochen nach einer Glaukomiridektomie durch die anatomische Untersuchung festgestellt, dass infolge einer