918 A. Birch-Hirschf eld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. kleinen gelblichen Flecken zu stellen, die wahrscheinlich der Pigment- epithelschicht angehören. Solche Fälle sind neuerdings von Bele- witsch (398) und Win seimann (443) mitgeteilt worden. Sind die Veränderungen der Chorioidea in Form atrophischer Plaques besonders ausgesprochen, so kann dasjenige ophthalmoskopische Bild entstehen, das Fuchs (Arch. f. Augenheilk. 1896) als Atrophia gyrata retinae et chorioideae beschrieben hat und von dem neuere Fälle von Bednarski (397) und Gonin mitgeteilt werden. Ein anderes Krankheitsbild, das der Pigmentdegeneration der Netzhaut sehr nahe steht, ist die sogenannte Retinitis punctata albescens. Ihre enge Beziehung zur Retinitis pigmentosa geht einer- seits aus einer Reihe gleichartiger Symptome (wahrscheinlich kon- genitales, in früher Kindheit sich chronisch entwickelndes Leiden mit Gesichtsfeldeinengung, Verengung der Netzhautgefässe, Hemeralopie), andererseits aus dem Umstände hervor, dass nicht selten Glieder der- selben Familie teils an Retinitis pigmentosa, teils an Retinitis punctata albescens leiden. Die kleinen weissen oder graulichen, über den ganzen Fundus verstreuten Punkte, die für diese Erkrankung charakteristisch sind, liegen zwischen den Gefässen der Netzhaut und denjenigen der Chorioidea. Uber die Natur der weissen Punkte ist wenig bekannt, da noch keine anatomische Untersuchung des Leidens vorliegt. Qurin (431) hält sie für Degenerationsherde in der Gefässschicht der Netzhaut. Spengler (439) verlegt sie (mit Gay et und Fuchs) in das Pigmentepithel und die Choriocapillaris, Galezowski (406) in die tiefen Netzhautschichten. Nach Wüstefeld (444) liegen sie direkt über den Chorioidal- gefässen und unter dem Pigmentepithel, während die grösseren Herde bis in die Nervenfaserschicht reichen. Shumway (436) beschreibt eine sehr ähnliche Erkrankung bei einer Mulattin, die er aber nicht mit Retinitis punctata albescens identifiziert und auf eine kolloide Degeneration des Pigmentepithels zurückführt. In einer grösseren Zahl von Fällen bestand Blutsverwandtschaft der Eltern (Galezowski [406], Qurin [431], Spengler [439]). In dem von Pascheff (427) beschriebenen Fall lag hereditäre Lues vor und einige der hellen Herde blassten nach einer Inunktionskur ab. Über die Beziehungen der Retinitis pigmentosa zum Glaukom liegt eine grössere Zahl von neueren Beobachtungen vor von Blessig (399), Filatow (405), Maslennikow (426), Komaro- witsch (422), Weiss (442) und Schmidthäuser (434).