Veränd. d. Kapselepith. u. d. Linsenfasern h. Star. Theorien üb. Entsteh, d. Altersstars. 449 Bei Fällen von Intranukleartrübung fand Hess die oben erwähnte scharfe Grenze zwischen feuchter Rinde und trockenem Kern. Der Kern selbst kann homogen erscheinen oder Faserung zeigen. Die Rinde braucht keine Alterationen zu erleiden. Hess glaubt, diese Formen ziemlich gut anatomisch trennen zu können, auch wenn sie gleichzeitig neben- einander vorkommen. Bei den selteneren Formen des Altersstares bespricht Hess zu- nächst die Cataracta punctata, die er nicht unbedingt zu den Alters- staren rechnen möchte, weil sie früher entstehen kann und dem Supra- nuklearstar am nächsten kommt. Sie kann nach langem Bestände zur Totalkatarakt führen, wie Hess annimmt. Die anatomischen Befunde lassen eine scharfe Trennung von den supranuklearen Formen nicht zu. Bei der Besprechung der einzelnen Theorien über die Entstehung des Altersstares bildet den Ausgangspunkt die C. Beck er sehe Theorie von der Bedeutung der Kernschrumpfung. Die von diesem Autor ange- nommenen qualitativen Unterschiede zwischen Kernsklerose und Star verwirft Hess mit dem Hinweis, dass solche chemische Differenzen nur für die intranukleare Form in Frage kämen; für die subkapsuläre und supranukleare Form sei das nicht genügend bewiesen, da zu wenige chemische Untersuchungen vorliegen. Auch die Untersuchungen über den Wassergehalt kataraktöser Linsen seien der Ergänzung bedürftig. In ausführlichen Darlegungen bekämpft Hess die Verwertung der bekannten Pries tley-Smith sehen Wägungen zugunsteu der Schrump- fungstheorie. Er hebt hervor, dass aus der Kernschrumpfung rundwegs eine Volumreduktion resultieren müsse, wie auch die von jenem Autor gefundenen individuellen Schwankungen und das Kleinerwerden der Linse Wachstumsdifferenzen bedeuten könnten, ohne dass Wasserabgabe im Spiel zu sein brauchte. Einstweilen sind daher die Angaben von Priestley Smith im Sinne von 0. Becker nicht zu verwerten. Neue Untersuchungen müssen über diese Verhältnisse Klarheit schaffen; bis- her kann nur gesagt werden, dass klare jugendliche Linsen ebenso wie ältere erhebliche Differenzen in bezug auf das Gewicht zeigen können. Nach der Erwähnung der Anschauungen von Deutsch mann, v. Michel und Peters gibt Hess seiner Ansicht dahin Ausdruck, dass Allgemeinstörungen für die Entstehung des Altersstares eher in Betracht kämen, als die noch ganz unbewiesene pathologische Kern- schrumpfung, wobei besonders dem Umstände Rechnung zu tragen ist, dass auch die Linsenelemente selbst bestimmte biologische Eigenschaften haben müssen und deshalb die osmotischen Verhältnisse nicht allzusehr in den Vordergrund zu stellen sind; dabei erscheint es Hess möglich Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 29