Weitere Staphylokokkenbefunde u. -Einteilung. Sekund. Bedeut. d. Staphylokokken. 159 gewissen Virulenz zu züchten (Stapbylococcus epidermidis albus—W el sh), glauben sie nicht an eine ätiologische Bedeutung eines Stapbylococcus als spezifischen Ekzemerregers. Übereinstimmend mit den Anschauungen Neissers, die in den Arbeiten seiner Schüler Scholz und Raab (123), Veiel ausgedrückt sind, nehmen sie aber einen gewissen Einfluss dieser Pilze auf den Verlauf des Ekzems an. Eine ganze Reihe weiterer Autoren sind von der Wichtigkeit der Sekuudärinfektion beim Ekzem überzeugt, indem wenigstens die an Impetigo erinnernden Formen auf Staphylokokken zurückgeführt werden. So findet En gm an (58) im Gesichtsekzem der Kinder Staphylo- coccus albus und citreus. Eddowes (56) hat nach Desinfektion mit Karbol und darauffolgendem abschliessenden Leimverband Ekzeme abheilen sehen, die unter demselben Verband ohne die Karbolwaschung nicht zur Heilung gelangten. In älteren Ekzemen haben Kocher und Tavel, Kreibich (84), Küsel (86), Leredde (10,92) u. a. Staphylo- kokken und Streptokokken gefunden. In einer grossen Untersuchungs- reihe hat Merril (97) (in 50 Fällen 47 mal) Diplokokken gefunden, die ihm ähnliche positive Impfresultate ergeben haben, wie sie Unna er- halten hat. Im ganzen ist diesen Staphylokokkeninfektionen aber wohl nur die gleiche Wichtigkeit beizumessen wie der nur gelegentlich vorkommenden Infektion mit Pyocyaneus, die man gar nicht so selten sieht und von der z. B. En gm an (59) einen Fall beschrieben hat. Ihre Prädilektions- stellen sind Unterschenkel und Genitale, besonders das Skrotum; sie kommt auch auf Gesichtsekzemen von Kindern vor und ist durch den eigentümlichen bitterlichen Geruch und die graugrüue Farbe der flüssigen Absonderungen leicht zu erkennen. Schaltet man diase Bei- mischung durch KMn04 — Bäder und Perubalsam aus, so bleibt das reinere Ekzem übrig. Alle diese Ekzeme, mit denen sich die bisher aufgeführten Arbeiten beschäftigt haben, sind, wie namentlich auch Sabouraud (116) hervor- hebt, so komplexe Vorgänge, dass sie als Krankheit mit einheitlicher Ätiologie, also als spezifische Infektionskrankheit, nicht betrachtet werden können. Es lässt sich nicht denken, dass aus den alten, allen äusseren Einwirkungen eine Zeitlang ausgesetzt gewesenen Ekzemen die sichere bakterielle Ätiologie, falls eine solche besteht, zu erschliessen wäre. Unna, welcher gerade die Ekzeme in ihrer vollen Blüte als das ge- eignetste Untersuchungsobjekt bezeichnet, hat sich damit zwar die Aus- wahl vereinfacht, die erhaltenen Resultate sind aber mehr als zweifel- haft. Die starken Sekretionen alter Ekzeme sind ein vorzüglicher Nährboden für Bakterien, und aus ihnen gezüchtete Pilze als Erreger der Krankheit anzusehen, fordert viel grössere Beweismittel, als er uns