K. Herxheimer und W. Borne mann, Neoplasmen der Haut. 90 Auch deren Ätiologie, d. h. in erster Linie die Frage, ob parasitären oder nicht parasitären Ursprungs, ist nach wie vor ungelöst geblieben, und haben wir in dieser Beziehung unserem vorausgehenden Berichte nichts Wesentliches hinzuzufügen. Nur auf die Arbeit von S p u d e (65) über die Ursache des Krebses und der Geschwülste im allgemeinen wollen wir hier etwas näher ein- gehen und zwar in Anlehnung an ein über diese Arbeit in den Monats- heften für praktische Dermatologie erschienenes Referat. Spude ver- wirft die parasitäre Ätiologie des Karzinoms und tritt für die Theorie Marchands ein. Die Ribbertschen Anschauungen bekämpft er; die Bindegewebsveränderungen sind regressiver nicht progressiver Art. Die Ursache der Krebsgeschwülste ist in einem irritativen und auch zugleich regressive Metamorphosen bewirkenden Gewebsgift zu suchen, in einem Toxin, dessen erster Effekt (unter Mitwirkung und Fortdauer der irrita- tiven , eine chronische Hyperämie bewirkenden Veranlassungsursache) eine progressive Veränderung der Endothelien der feinsten, dem Ober- flächenepithel am nächsten gelegenen Gefässe ist. Dadurch gewinnt das Toxin die Möglichkeit einer regressiven Einwirkung auf das Bindegewebe resp. die feinsten Fibrillen der Zwischensubstanz. Die Herkunft der Toxine ist unaufgeklärt. Sie können aus einer fehlerhaften vererbten, oder auch individuellen und erworbenen Anlage her durch von der Norm abweichende Stoffwechsel Vorgänge der Gewebe entstehen, es kann aber auch den Geweben nur die Fähigkeit mangeln oder verloren gegangen sein, gewisse, auch in der Norm gebildete, vielleicht vermehrte toxische Stoff Wechselprodukte zu neutralisieren und unschädlich zu machen. Keim- verlagerungen und Entwickelungsstörungen können Gelegenheitsursache für die Manifestierung eines Geschwulstgiftes abgeben. Man muss der Überlegung Marchands nach Spude nur hinzufügen, dass sie für alle Geschwulstbildungen Gültigkeit hat. Wir wollen weiter der Arbeiten zweier Autoren gedenken, die auch in unserer Abhandlung über die Jahre 1901—1903 mit einschlägigen Arbeiten vertreten sind, und nennen zuerst die Mitteilung von Schütz (62) über ein frühzeitig exstirpiertes Karzinom der Bauchhaut. Schütz be- trachtet diesen Fall als einen Beweis für die Richtigkeit seiner von uns oben S. 29 zitierten Theorie von der Genese der Karzinome. Auch Petersen (52) hat seinen früheren Beiträgen zur Lehre vom Karzinom (cf. S. 31) einen weiteren folgen lassen, der sich zur Frage des Impfkarzinoms äussert. Neben der Verbreitung des Karzinoms durch kontinuierliches Wachs- tum, oder auf dem Lymphwege, oder auf dem Blutwege scheint es nach Petersen noch eine vierte Möglichkeit zu geben: das sogen. Impf- Karzinom, d. i. diejenige Form der Karzinommetastase, die entsteht