130 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Kr ei b ich und Pinkus, während er die Fälle von Philippart, Osterwald, de Arnicis, Gaillard, Touton, Kelsch und Vail- lard, Falkenthal, Fröhlich, Axenfeld, Kerschbaumer und Immermann unter die zweifelhaften rechnet. Der erste Fall Nicolaus betraf einen 50jährigen Mann mit ver- hältnismässig langsam fortschreitender lymphatischer Leukämie, bei dem sich zwei Arten von Tumoren konstatieren Hessen. Die erstere hatte die Neigung zu ulzerieren und sich durch einen konsekutiven Epidermi- sierungsprozess in weiche, infiltrierte Plaques umzuwandeln, die in mehr oder weniger erhabenem Zustand verharren, während die zweite Art keinerlei Neigung zu einer destruktiven Entwickelung zeigte. Histo- logisch ergab sich eine die Struktur und den Charakter eines wahren Lymphoms darbietende Infiltration. Nicolau beschäftigt sich eingehend mit der Herkunft der das Infiltrat bildenden Zellen. Nach ßiesiadecki, Hochsinger, Schiff, Nekam, Kreilich sollen sie bekanntlich aus den grossen lympho- poietischen Organen stammen und aus diesen in die Haut transportiert worden sein, wo sie sich nicht mehr lokal vermehren. Demgegenüber steht die Ansicht von Virchow und Unna, nach welcher sie an Ort und Stelle entstanden sind und zwar durch Vermehrung der fixen Bindegewebszellen. Pinkus1) endlich nimmt gestützt auf die Ribbert- sche Theorie von dem Vorkommen von Lymphfoliikeln in der Haut an, dass diese Infiltrationen sich aus lokal gebildeten und zwar von der- artigen lymphatischen Zentren ausgehenden Lymphozyten aufbauen. Eine weitere Stütze seiner Behauptung erblickt Pinkus in der Be- wegungs- und Emigrationsunfähigkeit der Lymphozyten. Demgegen- über betont Nicolau, dass die Ribbertsche Theorie vollkommen unbewiesen und dass durch die Untersuchungen von Max Schultze, Hirschfeld, Wolff, Maximow und Jolly die Bewegungsfähigkeit der Lymphozyten zur Genüge festgestellt ist. Die die leukämischen Tumoren zusammensetzenden Zellen sind nach Nicolau wahre Lympho- zyten ; denn sie stimmen nicht nur morphologisch mit den Lymphozyten des Blutes und der Lymphknoten überein, sondern, was noch viel mehr besagt, sie behalten auch immer diese Form unverändert fort. Dieser Umstand unterscheidet die leukämischen Tumoren auch von dem Granulationsgewebe, in welchem die Proliferation der fixen Binde- gewebselemente eine vorwiegende Rolle zu spielen scheint, und das Fibroplasten, Plasmazellen, zahlreiche Mastzellen, epitheliale Zellen etc. enthält. Aus den in seinem Falle beobachteten Gefässveränderungen i) Pincus, Leukämie und Pseudoleukämie. Spezielle Pathologie und Therapie von Nothnagel. Wien 1901. Bd. 8.