Angeborene Sinusveränderungen. Lenticonus anterior und posterior. 477 vererbbar sind und dass sie mit solchen zusammen vorkommen können, aber keineswegs lediglich von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet werden dürfen, weil die extrauterin entstandenen Schichtstare frei von entzünd- lichen Komplikationen sind und mit grosser Wahrscheinlichkeit einer Allgemeinstörung zur Last gelegt werden müssen. In die Kategorie der Bildungsfehler gehört zunächst eine Anzahl der bekannt gewordenen Fälle von a) Lentikonus. Die Kenntnis dieser erst in der neueren Zeit bekannt gewordenen Anomalie ist vor allem durch die Arbeiten von Hess (ISO), Bach (19), Pergens (323) und von Hippel (187, 189) gefördert worden, welche durch anatomische Untersuchungen die Entstehung des Leidens für die meisten Fälle verständlich gemacht haben. Was zunächst den Lenticonus anterior betrifft, so sind bisher nur zwei Fälle bekannt (von Webster und van der Laan, cfr. Hess), während in dem Falle von Dybus Jaworski (112) ausdrücklich betont wird, dass es sich um eine sphärische Vorwölbung, also um einen Lenti- globus gehandelt habe. Im Bereiche dieser Vorwölbung bestand starke Myopie, am Rande Hypermetropie; die Linse war sonst klar. Es wird unentschieden gelassen, ob es sich um eine kongenitale Anomalie handelt und es ist in der Tat eher möglich, dass es sich bei dem 32jährigen, an Albuminurie leidenden Manne um eine Linse mit doppeltem Brenn- punkt handelte, welche als Abart erworbener Störungen oben besprochen wurde. Der Lenticonus posterior ist in einer Reihe von Fällen bei Kaninchen konstatiert und anatomisch untersucht worden, während bisher nur zwei Fälle beim Menschen, und zwar von Pergens (323) bekannt gegeben sind, welcher im Jahre 1902 im ganzen 20 Fälle von Lenticonus posterior beim Menschen sammeln konnte. Die meisten waren einseitig; das andere Auge war meistens normal. Nur in sieben Augen war die Linse trans- parent, während in den anderen Polar- und sonstige Trübungen vor- lagen. Zweimal wurden Reste der Arteria hyaloidea gefunden. Die anatomische Untersuchung ergab nun, dass in dem an Sekundärglaukom erblindeten Auge die Linse eine hintere Kapselruptur zeigte, welche Pergens als relativ frisch entstanden ansieht, weil sonst die kataraktöse Linse, deren Kern nach hinten verlagert war, stärkere Zerfalls- und Resorptionserscheinungen hätte darbieten müssen. Die Entstehung der Anomalie erklärt Pergens aus einer Wucherung der Linsensubstanz, einem Phakom, welches die Kapsel von innen her zum Platzen bringt. Dieser wichtige, zuerst von Hess festgestellte Befund der hinteren Kapselruptur wiederholt sich nun bei den bei Kaninchen- und Schweins-