710 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. treten wird, dass auch die Konjunktivaltuberkulose hämatogenen oder anderweitig endogenen Ursprungs sein kann. Dass diese Möglichkeit gegeben ist, hat Stock (115) experimentell festgestellt dadurch, dass er bei Kaninchen, welchen Tuberkelbazillen in die Blutbahn geimpft waren, einmal tuberkulöse Ulcera und dann kleine umschriebene Tu- berkelknötchen in der Konjunktiva feststellen konnte. Ebenso berichtet Axenfeld (Intern. Kon. Lissabon) über eine doppelseitige Konjunktival- tuberkulose bei einem Kind, die sicher endogenen Ursprungs ist und die nach längerem Bestehen ausheilte. Diagnose. Während manche Autorn schon aus dem mikroskopischen Befund, auch ohne dass Tuberkelbazillen nachgewiesen sind (Hansell [42]) die Diagnose Tuberkulose stellen, verlangen andere (Perie [16]) entweder Tuberkelbazillen oder positive Impfversuche beim Tier. Positiver Bakterienbefund ist beschrieben von Puccioni an einem tuberkulösen Ulcus auf der Conjunctiva bulbi, von Tsehemolossow (21) in einem Schleimhautulcus in der unteren Ubergangsfalte, und von Brodley (63) an einem Granulationspfropf der oberen Ubergangsfalte. Positive Tierimpfuug ist beschrieben von Fleischer (162), Levi (47) (cf. später). Chaillous (157) hält als Differentialdiagnose zwischen Tuberkulöser und Parinaud scher Konjunktivitis nur das Tierexperi- ment für entscheidend. Uber die Therapie bestehen verschiedene Ansichten: Gilbert (164) geht in allen Fällen operativ vor: er wendet haupt- sächlich Galvanokaustik und antibakterielle Mittel an und hat damit ganz gute Erfolge erzielt: 1. Tuberkulöse Geschwüre nach Analogie des Schleimhauttuberkels: 3 Fälle: 3 Danerheilungen. 2. Kleine, oft Follikeln ähnliche Tuberkelknötchen, vorwiegend an den Übergangsfalten, mit Übergreifen auf die Conjunctiva bulbi. 4 Fälle: 2mal Besserung, 2 mal kein Erfolg (Sehvermögen zugrunde gegangen). 3. Hahnenkammartige Wucherungen. 3 Fälle: 1 Dauerheilung, 2 dauernde erhebliche Besserung. 4. Lupus conjunctivae mit leicht blutenden Granulationen: 9 Fälle: lmal voraussichtliche Dauerheüung, 4mal erhebliche Besserung, 4mal kein Dauererfolg.