F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 158 frischen Ekzem in einer ätiologisch in Betracht kommenden Lagerung gefunden. Neben den kulturellen und experimentellen Unterschieden, welche Unna bei den vielen von ihm untersuchten Staphylokokken gefunden hat, wird von ihm noch eine andere morphologische Einteilung gefunden, welche darauf beruht, dass die verschiedenen Stämme eine verschiedene Teilungsform besitzen. Viele bleiben nach ihrer Teilung noch zu zweien, zu vieren, zu acht usw. in ihrer gemeinsamen Hülle vereinigt, ehe eine völlige Loslösung erfolgt (Klebeteilung). Die Kokken, welche sich gleich nach der Teilung voneinander trennen, bei denen also das mikro- skopische Bild stets Einzelkokken ergibt, nennt Unna einstufig, mono- klimakterisch; die als Diplokokken erscheinenden zweistufig, diklimakte- risch, die Tetraden dreistufig, triklimakterisch, usw. vier-, fünfstufig1). Diese Unterschiede der beim Ekzem gefundenen Kokken konnten, wie wir sahen, von Veiel nicht bestätigt werden, welcher vielmehr ein zusammenfassendes Merkmal für diese Pilze — gegenüber den sapro- phytischen und nicht virulenten Staphylokokken der Haut — in ihren Serumreaktionen fand. Wichtiger als die Nichtbestätigung Veiels ist ein positiver Befund von Galloway und Eyre (66), denen es gelang, zwei leichtverschiedene Stämme von Staphylokokken, die sie aus Ekzemen erhielten, ineinander überzuzüchten. Aus vier Eällen von akutem papulovesikulösen Ekzem erhielten sie (Reinigung der Hautoberfläche mit Alkohol oder Borsäure Abimpfung mit sterilisierten, kalten Instrumenten — Durchbrennen der Bläschendecke gibt meistens sterile Röhrchen —) zwei verschiedene Kulturen von Staphylococcus pyogenes albus von leidlicher Virulenz (Tod der Tiere nach 16—17 Tagen). Die beiden Pilze unterscheiden sich durch ihre Lagerung, indem der eine mehr zu Diplokokkenform neigte, und durch die Schnelligkeit der Gelatineverflüssung. Beide Eigenschaften wurden völlig gleich, nachdem die Stämme 32 Tage lang mit zweitägiger Uberimpfung unter Ausschluss von Sauerstoff gezüchtet worden waren. Der schwächer verflüssigende hatte alle seine Eigen- schaften bewahrt, während der andere ganz die Eigenschaften des schwächerverflüssigenden angenommen hatte. Galloway und Eyre halten nach diesem Ergebnis die verschiedenen morphologischen und kulturellen Abweichungen nicht für ausreichend zur Einteilung der •Staphylokokken. Mit Rücksicht darauf, dass es auch nach gründlichster Desinfektion noch gelingt, aus der Haut Staphylokokken von einer 1) Um die klebegeteilten Kokkenhaufen aufzuschliessen, werden Färbungen be- nützt, die sowohl Coccus wie Hülle (polychromes Methylenblau-, Orange und Vesuvin), als auch die Hülle allein (Fuchsin S = Pikrinsäure) färben.