Angiom der Aderhaut. Knochenbildungen im Angiom. Sarkom des Ziliarkörpers. 1097 boms gingen, „unter dem verdünnten Reste der Retina flache Erhabenheiten, die aus zahlreichen dünnwandigen, stellenweise wie ausgebuchteten, netzartig angeordneten Gefässen zusammengesetzt sind". „In diese Schichte der Gefässkonvolute übergeht jene dünne bindegewebige gefässarme Schichte, die die Aderhaut vertritt". D e y 1 bezeichnet diese Gefässkonvolute direkt als Teleangiektasien und hält sie für die anatomische Grundlage seines Makulakoloboms. Sarkom des Ziliarkörpers. Groenouw (219) hat aus der Literatur 50 Fälle von Ziliar- körpersarkoin gesammelt und daraus verschiedene statistische Werte berechnet. Nach dem Pigmentgehalt gruppiert, fanden sich 45 melauotische und 5 leukotische Sarkome, was einem prozentualen Verhältnis von 90 zu 10 gleichkommt; dies stimmt recht gut mit den von Lawford und COl- li ns1) aus ihren 103 Fällen von Uvealsarkom berechneten Zahlen, näm- lich 94: 6°/o; hingegen stehen die Zahlen Kerschbaumers (220) damit in grellem Widerspruch: sie fand unter 8 eigenen Fällen nur 3 mela- uotische, 2 leukotische und 3 Leukosarkome mit hämatogener Pigmen- tierung, woraus sich, wenn es gestattet wäre, aus so kleinen Zahlen Perzente auszurechnen, nur 37,5 u/o Melanosarkome und 62,5 °/o Leuko- sarkome des Ziliarkörpers ergeben würden. Nach der Struktur eingeteilt, waren von 30 verwertbaren Fällen 7 rundzellige, 13 spindelzellige und 10 gemischtzellige Sarkome. Greeff (206) schreibt: „Die Form der Zellen ist fast immer spindelzellig von verschiedener Grösse, doch kommen auch polygonale, runde und ovale Zellen vor." Das Durchschnittsalter der Patienten stellt sich nach Groenouw bei Rundzellensarkomen und Leukosarkomen niedriger als bei Spindel- zellen- und Melanosarkomen (35 resp. 32 Jahre gegen 44 resp. 47 Jahre). Auf die verschiedenen Altersstufen verteilt sich die Häufigkeit des Ziliarkörpersarkoms, wie nachfolgende Tabelle zeigt, in welcher ich vor Groenouws (219) Zahlen die aus eigener Zusammenstellung (231) eines über doppelt so grossen Materials gewonnenen setzte. Beide Reihen zeigen übrigens gute Ubereinstimmung sowohl untereinander als mit den entsprechenden Statistiken über das Aderhautsarkom. (Siehe Tabelle S. 1098.) Hinsichtlich des Geschlechtes findet Groenouw (219) 21 Männer und 29 Weiber, Wintersteiner (231) selbst 49 Männer und 63 Weiber, ') Lawford and Treacher Collins, Sarcoma of the uveal tract. Ophth. Hosp. Rep. 1893. XIII. pag. 104.