186 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. 329. Stevens, Zeitschr. für Ohrenheilk. 8, 290. 330. Vermyne, Aren, für Ohrenheilk. 22, 269. 331. Voltolini, Virchows Archiv 22, 110. 332. Virchow, R., Geschwülste 2 u. 3. 333. Voss, D. Zeitschr. für Nervenheilk. 21. Die Geschwülste des äusseren Ohres. 1. Fibrome. Der Lieblingssitz der Fibrome ist der Lobulus. Zu unterscheiden von den echten Fibromen sind die Narbenkeloide, die ebenfalls am Lobulus sehr häufig vorkommen. Die Fibrome sind von derber, fester Konsistenz und treten als abgegrenzte Knoten mit eingezogener Ober- fläche am Lobulus auf oder als eine fibromatöse Entartung des ganzen Lobulus. Sie erreichen mitunter die Grösse eines Hühnereies. Die Haut darüber ist niebt oder nur wenig verschieblich, wodurch sie sich von den Atheromen unterscheiden. Ihre Entwickelung ist eine langsame, oft jahrelang sich hinziehende. Die Drüsen in der Umgebung sind nicht geschwollen. Infolgedessen machen diese Geschwülste, wenn sie nicht durch ihre Grösse lästig werden, keine Beschwerden. In der Nähe des Gehörganges können sie natürlich zu Hörstörungen oder zu Retention des Gehörgangsinhalts Veranlassung geben. Ätiologisch kommt für den Lobulus der Reiz dauernd getragener Ohrgehänge in Betracht. Deshalb finden sich Fibrome häufiger bei Frauen und bei wilden Völkerschaften, bei Negern, Indiern u. a. Nach Scheppegrell soll übrigens die schwarze Rasse überhaupt zu Bindegewebsgeschwülsten neigen. Auch Keloide sind bei Negern be- sonders häufig. Histologisch sind die Fibrome zusammengesetzt aus gefässarmen Bindegewebe mit zelligen Einlagerungen von Spindelzellen. Ziemlich häufig finden sich auch Rundzelleninfiltrate als Ausdruck vorauf- gegaugener Reizung. Haug (11, 12) fand auch bei einigen durch Schmerzhaftigkeit auffallenden Fibromen ziemlich häufige Nervenfasern in der Geschwulstmasse. Ihren Ursprung nehmen die Fibrome des Lobulus in der Regel vom Stichkanal der Ohrringe. Seltener gehen die Fibrome aus von anderen Stellen d es äusseren Ohres. Bürkner (6) und Habermann (10) sahen Fibrome, die die ganze Koncha ausfüllten. Anton (2), Grub er (9) und Gerber (8) fanden gestielte Fibrome vom Helix ausgehend. Auch der Gehörgang kann der Ursprungsort sein. In einzelnen Fällen sah H aug eine teilweise myxomatöse Entartung des Bindegewebes und Pigmentbildung in den dem Oberhautgewebe benachbarten Schichten.