Ätiologie d. Keratitis parenchymatosa. Keratitis parenchymat. bei Lues hereditaria. i2d halb befallen würden, weil bei den Weibern Anomalien der Geschlechts- organe ganz besonders Amennorrhöe noch als auslösendes Moment wirken. Drei Fälle von Keratitis parenchymatosa bei drei aufeinanderfolgen- den Kindern einer Famlie beschreibt Hinchelwood (41). Dass zwischen der Erkrankung des ersten und zweiten Auges eine sehr lange Zeit vergehen kann, hat Consiglio (12) beobachtet. In seinem Falle liegen 26 Jahre zwischen der Erkrankung des rechten und linken Auges. Treacher Collins (89) berichtet über 60 Kinder von 12 Patientinnen, die früher Keratitis parenchymatosa durchgemacht hatten. Er hat fest- gestellt, dass bei diesen Kindern die Mortalität 36,6 °/o gegenüber 16°/o der Norm beträgt. Er glaubt, dass die Lues noch in der dritten Gene- ration einen dystrophischen Einfluss habe. Sowohl v. Hippel (43), alsPuech (69) und Partridge (66) weisen darauf hin, dass bei Patienten mit Keratitis parenchymatosa Gelenk- erkrankungen, die ebenfalls auf Lues beruhen, beobachtet werden. v. Hippel hat bei 77 sicher hereditär luetischen 43 mal (56 %) Gelenkerkrankungen (meist doppelseitiger Kniegelenkerguss) gesehen. Diese Gelenkaffektion wird durch eine antispezifische Kur sehr gut be- einflusst. Puech hat zwei ganz analoge Fälle gesehen. Bei beiden war das Kniegelenk betroffen, während der 10jährige Knabe, über welchen Partridge berichtet, eine Gelenkentzündung der zweiten Phalanx beider Hände zugleich mit einer Keratitis parenchymatöse zeigte. Als Vorläufer einer typischen Keratitis parenchymatosa hat Kiri- butso (51) feinste Pünktchen in der Hornhaut beider Augen auftreten sehen. Er nimmt an, dass diese Knötchen aus umschriebenen Leuko- zytenanhäufungen bestehen. Gewöhnliche Fälle geben noch Fournier (29), Lamb (54) und Lacapere (53). Suker (85) hat festgestellt, dass der Patellarsehnen- reflex bei Keratitis parenchymatosa e lue hereditaria normal ist; das- selbe findet Harmann (36) bei 100 Fällen. Uber Keratitis parenchymatosa bei Lues acquisita liegen ziemlich viele Arbeiten vor, meist nur kasuistische Mitteilungen, z. B. Wandel (94), Bandry (3), Carwadine (7). Madlow (60) (hier Keratitis paren- chymatosa 10 Jahre nach der Infektion: Bindehautschanker desselben Auges). Collin (11) (3 Va Jahre nach einem Bindehautschanker desselben Auges). Roques (71), Strachow (81), Herz (38), Eilet (23), Law- ford (52), La Roux, Anargyros (2), Delsaat (16), Mendel (62). Uber die Häufigkeit des Vorkommens der Keratitis parenchymatosa bei akquirierten Lues finden sich folgende Notizen: