30 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. tum der Epithelien führt zu einer Änderung des statischen Zustandes der Gewebe, der in einer Lostrennung der Epithelien vom Bindegewebe, Einbüssung der Epithelfasern, Vernichtung der feinen zum Epithel ziehenden elastischen Fasern, regellosen Gruppierung der Epithelzelleu seinen Anfang nimmt." Die Prädilektionsstellen finden nach Schütz ihre Erklärung dadurch, dass sie Orte darstellen, wo das die normale Gewebestatik regulierende elastische Fasernetz schon physiologisch gering und besonders in Anspruch genommen ist, oder wo es ganz fehlt •(Cohnheims versprengte Keime), oder auch solche, wo das Austreten von roten Blutkörperchen besonders leicht erfolgen kann (Endarteriitis, Atherom). Die durch die veränderte Ernährung erlangte höhere Valenz befähigt die Zellen unaufhörlich das Nachbargewebe zu zerstören und weiter zu wuchern. „Künstlich oder spontan auf ganz gesunde wider- standsfähige Gewebe implantiert, wachsen sie weiter mit derselben ver- heerenden Übermacht wie am Orte ihrer Bildung". „Weich protoplas- xnatisch, wie sie sind, erlangen sie die Fähigkeit zur Metastasenbildung und trotz ihrer Grösse so enge Kapillare durch ihre Dehnbarkeit zu passieren, welche für die kleineren festeren Zellen des Mutterbodens unpassierbar sein würden". „Der Aufbau der Neubildung aus roten Blut- körperchen erzeugt frühzeitig Anämie". Ein ähnliches phagozytäres Verhalten den roten Blutkörperchen gegen- über hat übrigens für die Sarkome Leo Loeb konstatieren können. Nach AI per (12) ist der Hautkrebs beim männlichen Geschlecht viermal häufiger als beim weiblichen, und zwar befällt das Karzinom mit Vorliebe kräftige, bis dahin gesunde Individuen. Es ergibt sich daraus die Theorie, dass der Krebs eine Affektion darstellt, bei der hoch- wertige epitheliale Zellen eine reproduktive Eigenschaft entfalten, die weit über den Bedarf des Körpers hinausgeht; demnach ist die Ursache des Krebses eine epitheliale Uberwucherung, die sich vorwiegend zu einer Lebenszeit findet, in der die Organe ihren Höhepunkt erreicht haben. Dass Brustsdrüse und Uterus so oft befallen wird, erklärt Alp er daraus, dass sie auch normalerweise eine besonders reiche Zell- produktion entfalten. Webb (64) vertritt die Ansicht, dass die Karzinombildung die Folge des Fehlens eines bisher noch unbekannten hemmenden Sekretes sei, ebenso wie im analogen Falle aus den faserigen Bestandteilen des Epi- und Hypoblastes Myxödem und von den Zellen des Mesoblastes Sarkom ausgehen könnte. Er will von der Darreichung von Cholestearin und Thyreoidextrakt sehr frappante Erfolge gesehen haben. Aus den vorstehenden Darlegungen erhellt, dass keine der von den genannten Forschern entwickelten Theorien allgemeinen Beifalls sich erfreut. Die Meinungen des einen Teiles der Autoren halten auch