A. Peters, Pathologie der Linse. 494 Beard (34), der einen ähnlichen Fall sah, denkt an eine toxämische Affektion der Linse. Uber die Vererbung des Schichtstares wurde bereits oben berichtet und als besonders charakteristisch der Stammbaum von Horovitz (198) und von Stock (401) angeführt. Über kongenitale punktförmige Katarakt bei Grossmutter, Mutter und zwei Kindern berichtet ferner Parsons (320), ohne dass ein Be- weis für die kongenitale Entstehung geliefert wurde. Die bei Pferden auftretende Katarakt ist nach Dickerb off (102) ebensowenig vererbbar, als die periodische Augenentzündung, in deren Gefolge sie auftritt. Es handelt sich demnach um einen sogen. Chorio- idalstar. Als eine bei Pferden vorkommende besondere, kongenitale Form beschreibt Drexler (101) einen vorderen Zentralkapselstar, bei dem anatomisch Hohlräume gefunden wurden, die statt mit Fasern mit homo- genen kugeligen Massen gefüllt waren. Besonders bei diesen vererbten Formen wurde bisher meistens angenommen, dass sie kongenital aufträten. Dass dieses aber nur eine blosse Vermutung ist, lehren die beiden Fälle, welche ich kürzlich beobachtete. In dem früher von Stock (401) veröffentlichten Stammbaum einer Schichtstarfamilie sind zwei Kinder vermerkt, welche frei von Katarakt waren, während die Mutter die von Axenfeld und Stock beschrie- benen Kalkperlen in der Linse zeigte und operiert wurde. Aus der Aussage der Mutter geht hervor, dass Herr Kollege Axenfeld seiner- zeit ihr mitgeteilt habe, die Kinder seien frei von dem Familienübel. Wenn wir nun zurzeit einen Schichtstar mit derselben Perlenbildung bei dem einen und einen kreidigweissen, in einen Schichtstar eingehüllten Zentralstar bei dem anderen Kinde finden, so bleibt nur die Möglichkeit der nach dem ersten resp. zweiten Lebensjahre erfolgten Bildung eines Schichtstares und eines Zentralstares übrig, wenn wir nicht annehmen wollen, dass die Linse zwar damals schon verändert, aber nicht nach- weisbar getrübt war. Für diesen Fall müssten wir aber erwarten, dass damals wenigstens schon ein erheblicher Linsenastigmatismus vor- handen gewesen wäre, der sicherlich Herrn Kollegen Axenfeld ver- anlasst hätte, die Intaktheit der Linsen in beiden Fällen nicht so sicher zu betonen. Es lehren diese Fälle von vererbtem Schichtstar, dass weder die bisherigen anatomischen Befunde, noch auch die klinischen Verhältnisse es ermöglichen, mit Sicherheit eine Entscheidung zu treffen, ob die be- treffende erbliche Katarakt angeboren ist oder nicht. Wir sind vielmehr lediglich auf die Resultate einer frühzeitig vorgenommenen Untersuchung