G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 352 (158) aber meint, es handele sich dabei nur um -eine Erscheinung des Dampfes in der Badeanstalt, doch erwähnt aber Panas (563) eine Patientin, welche wiederholt nach einem warmen Bade einen Glaukom- Anfall bekam. Die nasale Einschränkung des Gesichtsfeldes wird in einer Statistik von De Schweinitz (170) bestritten. Hess (79) betont, dass die Korrektion der Presbyopie bei Glaucoma siraplex nicht folge- recht ist, weil man die Anstrengung der Akkommodation, welche die Wirkung der Miotica unterstützt, nicht vermindern muss. Kost er (322, 870) macht darauf aufmerksam, dass bei dieser Erkrankung keine früh- zeitige Presbyopie, sondern Akkommodationsparese vorliegt, weil die Patienten den Rest des Akkommodationsvermögens nicht mit Leichtig- keit, wie die Presbyopen, sondern mit grosser Anstrengung verwenden. Für die Myopie, welche man im Anfange der Krankheit beobachtet, berechnet Colapinto (406a), dass 1 mm Verschiebung der Linse nach vorn schon 2,33 D Myopie veranlasst. Im Orient verläuft das Glaucoma simplex nach Bitzos (227) langsamer als in Europa, nach De Wecker (193) dagegen stürmischer; die Trachomnarbe, welche fast jeder erwachsene Araber im Limbus Corneae hat, scheint ihm ein Filtrationshindernis, welches die Ent- stehung des Glaukoms begünstigt. San tos Fernandez (987) bespricht die diagnostischen Schwierig- keiten in den Fällen mit Miosis: das Glaucoma simplex ist dann kaum von der Trigeminus-Neuralgie zu unterscheiden. Man muss dann achten auf die Venae perforantes in der Conjunctiva bulbi, auf andere Glau- komfälle in der Familie und auf den Einfluss der Therapie. 6. Es sind einige Fälle von Glaucoma fulminans (478) beschrieben worden; in einem Falle (792) war der Patient in 18 Stunden blind; durch Operation können aber auch diese Fälle (421, 867, 903) heilen und durch eine Iridektomie für das ganze weitere Leben — 27 Jahre in einem Falle Little's (342) — geheilt bleiben. Schüler (167) empfiehlt selbst nach tagelanger vollkommener Amaurose durch Glau- coma fulminans noch eine Iridektomie zu versuchen. Obwohl sehr bös- artig, gehören diese Fälle nicht zum Glaucoma malignum; man versteht darunter die Fälle, welche bei aller operativen und anderen Kunsthilfe sich dennoch sehr verschlechtern (735, 1084) oder blind werden (48, 1076). Van der Hoeve (311) fand in einem solchen Falle die Spannung gleich nach der Iridektomie nicht — 3, sondern von normaler Höhe und meint, dass man durch dieses S}Tmptoin vielleicht die Malignität wird voraussagen können; in einem Falle von Lechner (537) aber, in welchem die Spannung nach der Operation ebenfalls normal war, erschien die vorausgesetzte Malignität nicht. Dieser Fall war ein Glau- coma infiamm. acut., der Fall Van derHoeve's ein Glaucoma simplex.