Kongenitale Anlage des Conus als bindegewebige Grenzgewebe. Choroidealherde. 261 verminderte Wachstumsenergie der Chorioidea derselben Seite zu ver- binden. Wächst der Bulbus, so bleibt aber so wie so (nach Merkel und Orr) die Chorioidea und Retina der äusseren Bulbushälfte im Wachstum zurück und so muss notwendig am Sehnerveneintritte eine gegenseitige Verschiebung der Chorioidea und Sklera Platz greifen, in dem Sinne, dass das Chorioidealloch (resp. innere Durchtrittsloch) über dem äusseren Durchtrittsloche gegen den Ort der schwächsten Flächenvergrösserung der Chorioidea, also temporal verschoben wird; die Achse des intra- okularen Sehnervenstückes wird dabei an ihrem inneren Ende lateral- wärts gebogen oder geneigt, medial ragt dafür ein mehr oder weniger breiter „Chorioidealsporn" über den Selmerveneintritt vor. Auch die Glaslamelle, die zunächst noch das im Skleralkanal liegende Grenzgewebe bedeckt, weicht mit der Chorioidea auf der temporalen Seite zurück und dadurch wird das weisse Grenzgewebe frei sichtbar. Der Conus ist also nach El sehnig unbedingt schon im Auge des Neugeborenen fertig entwickelt und tritt nur in späterer Zeit erst für den Ophthalmoskopiker in die Erscheinung. c) Die Veränderungen im übrigen Fundus. Wie der Conus, so sind auch die im Augenspiegelbilde myopischer Augen sichtbaren Veränderungen in der Aderhaut in den letzten Jahren Gegenstand spezieller Arbeiten gewesen, und man kann von diesen im Gegensatze zu den Untersuchungen über die Myopiegenese und Conus- bilduug wohl sagen, dass sie keine auffallenden Kontroversen enthalten. Wir können uns daher bei der Besprechung kürzer fassen. Zunächst ist hervorzuheben, dass heute wohl als feststehend ange- nommen werden kann, dass eine wirkliche Chorioiditis, d. h. eine Ent- zündung der Aderhaut mit dem myopischen Prozesse nichts zu tun hat und dass die sichtbaren Herde in der Chorioidea nicht die Folgen einer Aderhauterkrankung sondern einer Dehnung der Chorioidea sind. So konnte Salzmann (36) als eigentliche primäre Veränderungen in der Chorioidea nur den Schwund der Gefässlumina und der Stromapigmentzellen nachweisen, vermisste aber stets die Wucherungen solcher, wie sie bei echter Chorioiditis die Regel sind. Über den atro- phischen Herden fanden sich aber in der Glashaut offene Lücken und es gingen solche Spaltbildungen sogar in das atrophische Chorioideal- stroma selbst hinein. Über den Herden fehlte auch das Pigmentepithel der Retina, während sich an den Rändern der Lücken deutliche Regenerationserscheinungen geltend machten. Nur hier und da waren