48 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. the saroe growth per metastasis. Und in einer weiteren Arbeit, in der er sich als Anhänger der parasitären Ätiologie des Karzinoms erklärt, sagt er: The pigment is only a coincidence in the naevus, and in consequence it is formed in the carcinomatous strorna as such and it does not produce nor increase the malignancy of the Carcinoma. Ganz besonders ausführlich beschäftigt sich Fick (9) mit der Be- deutung des Pigmentes in den weichen Naevi. Nach ihm besteht zwischen der Geschwulstbildung und der pathologischen Pigmentbildung keinerlei kausaler Zusammenhang; beide Prozesse sind einander koordiniert und häufig, aber oft auch nicht, miteinander kombiniert. Die Naevuszellen sind nach ihm nur dann pigmenthaltig, wenn sich in ihrer nächsten Nähe Melanoblasten finden, mit denen sie an vielen Stellen in nach- weislicher Berührung sich finden. „Sämtliches im Naevus nachweisbares Pigment befindet sich in Zellen (Epithelzellen, Naevuszellen, Riesen- zellen, Melanoblasten)." Ohne auf die so überaus schwierige Frage nach der Genese des Pigmentes einzugehen, möchten wir im Anschluss hieran noch einer Arbeit von Ravenna (22) Erwähnung tun. Er spricht in seinem Fall, der eine haselnussgrosse melanotische Geschwulst der Haut der Anal- gegend und eine ausgedehnte sarkomatöse Erkrankung der sakralen und inguinalen Drüsen sowie der Leber darbot, den Hauttumor als den primären an. Dabei stützt er sich auf Larass (cf. den Bericht von Herxheim er und Hildebrand: Über 1900), nach welchem alle melanotischen Tumoren, die in normaler Weise pigmentfreien Organen primär entstanden sein sollten, in Wahrheit als sekundäre von Ge- schwülsten der Haut oder des Auges herstammende anzusehen sind. Der von Ravenna untersuchte Hauttumor entsprach histologisch einem pigmentierten Spindel- und Sternzellensarkom der Kutis, das sich aber nach seiner Ansicht nicht von einem Naevus, deren epitheliale Ab- stammung er annimmt, ableitete. Vielmehr waren die Veränderungen an den Zellen der Basalzone und im Rete Malpighi sekundärer Natur und verdankten ihr Entstehen einer durch die Geschwulst ausgeübten Reizung. Um das Vorhandensein der diese Reizung verursachenden Geschwulstzellen innerhalb der Epidermis zu deuten, bedient sich Ra- venna der folgenden Hypothese: .„es entwickeln sich zwischen den von Geschwulstzellen infiltrierten Papillen der Kutis neue Gefässe, diese dringen in das Rete Malpighi vor und werden bis zur Epidermis von Geschwulstelementen begleitet." „Es vollzieht sich also hier in der Tat der von Ribbert angenommene Vorgang des Eindringens von Sprossen in die Epidermis, so erklärt sich das Wesen der Naevuszellen als Chromatophorenhaufen, während viele der anderen Autoren ihren Ur-