1034 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Lymphscheiden des Optikus (Buller) bezogen worden, während de Bono auf Grund seiner an Hunden angestellten Versuche annahm, dass die Chininwirkung sich direkt an den Nervenendigungen der Retina geltend mache. Diese Ansicht de Bonos wurde von Holden (Arch. f. Augen- heilk., 1899, Juni) bestätigt, der bei Hunden nach Chinininjektion au den Ganglienzellen der Netzhaut verschiedene Stadien von Degenera- tion, Vakuolenbildung, Wanderung des Kernes an die Zell- peripherie, Zerfall und Schwund der Chromatinkörper nach- weisen konnte. Birch-Hirschfeld (1102) ergänzte und erweiterte die Holden- sehen Versuche, die in bezug auf Frische des Untersuchungsmateriales nur teilweise allen Anforderungen genügen. Nach subkutaner subakuter Vergiftung mit Chinin, muriat. Hess sich bei Kaninchen und Hunden in mehreren Fällen Abblassung der Papille, Gefässverengerung und Mydriasis hervorrufen und die anatomische Untersuchung stellte deutliche Veränderungen an den Ganglienzellen und inneren Körnern fest, bestehend in Zerfall der chromatophileu Elemente, Auftreten von Vakuolen im Protoplasma, Schwellung und Schrumpfung des Kernes und der Zelle, Schwellungs- und Zerfallserscheinungen der inneren Körner. An den Netzhautgefässen Hessen sich keine Verände- rungen nachweisen. Die Frage, ob die erwähnten Zellveränderungen das Resultat einer direkten toxischen Einwirkung des Chinins sind oder ob sie als Folge der Gefässkontraktion angesehen werden können, Hess sich durch einen Vergleich mit den Befunden nach experimentell erzeugter Anämie der Netzhaut beantworten. Auch nach längerer Absperrung der Blutzufuhr war das Auftreten von Vakuolen weniger ausgeprägt als nach Chiuinintoxikation, dagegen standen die Schrumpfungsvorgänge mehr im Vordergrund. Die übrigen objektiven Befunde (Chromatolyse, Zerfall der inneren Körner) stimmten bei beiden pathologischen Einwirkungen überein. Ob sich jedoch hieraus mit Sicherheit eine direkte toxische Schädigung der Netzhautzellen durch das Chinin folgern lässt, er- scheint mir jetzt zweifelhaft, wenn man eine solche auch nicht aus- schliessen kann. In einer ausführlichen experimentellen Arbeit über die'Pathogenese der Chininamaurose kam Druault (1105) zu folgenden Ergebnissen: Die schwere Chininintoxikation ist beim Hunde wie beim Menschen von Sehstörungen begleitet.