F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 152 sie kann sich in diffus ausgebreiteten oder zirkumskripten (nummulären) Plaques zeigen, eine erysipeloide oder papulovesikulöse Eruption bilden, die alle zeitlich oder örtlich untereinandergemischt vorkommen können und sich in den eigentümlichsten Formen mit grösster Hartnäckigkeit .wiederholen können. Nur diese Form eines Ausschlages, eine Affektion, die charakterisiert ist durch Rötung der Haut; Bläschen von einem ganz besonderen Aussehen, die gruppiert auf der geröteten Basis stehen; manchmal durch seröses, gelbliches, klebriges und die Wäsche steif- machendes Nässen, Krustenbildung und Schuppung besonderer Art, — nur diese Ausschlagsform stellt das dar, was Will an, Rayer, Bazin und Brocq als Ekzem, Besnier (13) als Ekzematisation bezeichnen. Nun kommen aber abortive Effloreszenzen vor, welche im Verein mit typischem Ekzem meist ohne weiteres ebenfalls als Ekzem angesehen werden müssen. Findet man sie aber allein, als selbständige Ausschlags- form, so dürfen sie nicht ohne weiteres als Ekzem bezeichnet werden. Es sind schuppende rote Stellen, nach Unna (12, 17) mikroskopische Bläs- chen, später Krüstchen, die aus den Bläschen zusammengetrocknet sind. Sie sind sehr häufig neben typischem, durch seine Bläschen charak- terisierten Ekzem; deswegen sind sie noch nicht selbst Ekzem, denn wollte man diese Bezeichnung hier anwenden, so würde man durch allmähliche Übergänge vom Ekzem bis zur Psoriasis hinüberkommeu, wie es Unna auch tatsächlich tut. Übergangsformen dürfen nie als Beweis für die Zusammengehörig- keit zweier Dermatosen angesehen werden. Vom Ekzem aus, von dem Übergangsformen nach allen Richtungen ausstrahlen, würde man zu sämtlichen übrigen Dermatosen hingelangen können, die demnach alle in den Ekzembegriff eingereiht werden müssten. Für die meisten Der- matosen haben wir leider keine natürlichen Grenzen, weder ätiologisch noch pathologisch-anatomisch. Die klinischen Begriffe, welche wir unter eigenen Namen verstehen, haben alle nur künstliche Grenzen; je typischer ihre Form ist, desto mehr der Wahrheit ent- sprechend werden die klinischen Abgrenzungen ausfallen. Wie wir schon gesehen haben, verlangt Brocq als objektives klinisches Zeichen die Bläschenbildung und das ihr folgende Nässen resp. die kleinen Krüstchen abortiver Bläschenbildung. Röte und Schuppung sind keine typischen Zeichen, da sie auch sonst vorkommen. Dementsprechend ist auch Unnas als charakteristisch angesehene Para- keratose von keiner spezifischen Bedeutung, da sie bei vielen anderen schuppenden Krankheiten auch vorkommt (Pityriasis rosea, Erythro- dermies exfoliantes, Ichthyosis, Syphilide, Trichophytien).