M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 600 so werden sie doch nie die allgemein gebräuchlichen Methoden der anti- septischen Wundbehandlung verdrängen können, sondern nur dazu be- rufen sein, zur Unterstützung derselben beizutragen. Die Mittel, welche hier in Betracht kommen, sind so mannigfaltig, dass man bei der Auswahl derselben fast in Verlegenheit geraten könnte. Und immer wieder werden neue Antiseptika empfohlen. So lobt Müllen (73) die Wirkung von Metkurol in 2 °/oiger Lösung, welches ihm in zwei Fällen von eitriger Iritis gute Dienste leistete. Hauenschild (42a) untersuchte experimentell die Einwirkung von Protargol bei 1,5- und 10°/oigen Lösungen und von Hydrargyrum oxycyanatum in einer Konzentration von 1:5000 bis 1:100 auf infizierte Hornhautwunden und verglich die Resultate hiervon mit der Wirkung von 1- und 2°/oigen Argentumnitricum-Lösungen. Zu diesem Zwecke infizierte er die Kornea mit Hilfe der Lanze an mehreren Stellen durch Auftragen von virulenten Staphylokokken- kulturen. Aldann wurde die Kornea mit den genannten Desinfizientien berieselt und nach mehreren Stunden zur kulturellen Untersuchung ab- getragen. Es stellte sich heraus, dass sämtliche Mittel keine nennens- werte desinfizierende Wirkung entfalteten, wenn man 80—100 ccm Flüssigkeit in einer Höhe von 5 cm auf die infizierte Hornhaut hatte auffliessen lassen. Liess man jedoch 250—300 ccm des Desinfektions- mittels in einer Höhe von 25 cm in Form eines kräftigen Strahles ein- wirken, dann zeigte sich das Hydrargyrum oxycyanatum den anderen Mitteln überlegen. Die ausgedehnte Verwendung, welche das Hydrarg. oxycyanatum als Antiseptikum bei den Ophthalmologen gefunden hat, ist jedoch nicht allein seiner desinfizierenden Kraft zuzuschreiben. Nicht zum mindesten hat auch die Reizlosigkeit, durch die es sich von den anderen löslichen Quecksilberpräparaten auszeichnet, zu seiner Verbreitung beigetragen. III. Infektiöse Erkrankungen der Konjunktiva. a) Allgemeines. Die Ätiologie der infektiösen Bindehauterkrankungen ist in den Berichtsjahren nicht unwesentlich gefördert worden. Nicht nur, dass Beobachtungen früherer Jahre bestätigt worden sind, auch neue An- schauungen über die Ursache und das Wesen mancher Bindehautkatarrhe haben Platz gegriffen. Diese Erfolge sind hauptsächlich dem Umstände zu verdanken, dass von vielen Seiten gleichzeitig systematische umfangreiche bakterio- logische Untersuchungen vorgenommen worden sind. Denn eine Aus-