33 Einteilung und Entwickelung der Hautkrebse. Ulcus rodens. theoretisch betrachtet jeder arideren von histologischen Gesichtspunkten ausgehenden Einteilung vorzuziehen ist. Ihre grosse Schwäche besteht aber darin, dass die Unterscheidung der basalen Zellen in bösartigen Wucherungen von solchen der sogenannten Stachelschicht zurzeit sich kaum stets bewerkstelligen lassen wird. Ravogli (54) teilt die Karzinome in drei Klassen: 1. lobuläres Karzinom, 2. lentikuläres Karzinom, 3. papilläres Karzinom. Das erstere nimmt seinen Ausgang von dem Corpus mucosum und den Drüsen der Haut. Es verläuft klinisch unter dem Bilde einer langwierigen Ulzeration und ist relativ benign. Die zweite Form ent- steht entweder aus der ersten oder primär in der Tiefe der Haut als Papel (wovon ausgehend? Reff.), die zu einem harten, elastischen, nuss- grossen Tumor herauswächst, der indurierte Fortsätze in das Unterhaut- zellgewebe aussendet. Auch hier kommt es später zur Ulzeration, so dass ein tiefes, mit unterminierten Rändern versehenes und von zahl- reichen, wachsigen Knoten umgebenes Geschwür resultiert. Diese Tu- moren zeigen namentlich in den tieferen Schichten alveolären Bau. Sie unterscheiden sich klinisch von der ersten Form durch rapiden Verlauf und frühzeitiges Befallen der Lymphdrüsen. Die dritte Form entspricht Unnas proliferierendem oder vegetierendem Carcinom. Sie stellt die bös- artigste Abart dar, die rasch zu Metastasen führt. Sie ist anzusehen als eine Varietät von 2. In einer sehr ausführlichen Veröffentlichung legen Dubreuilh und Au che (22, 22 b) ihre Erfahrungen über das Ulcus rodens nieder. Die Arbeit umfasst 23 eigene Beobachtungen und eine Statistik von 146 Fällen. Nach einem kurzen geschichtlichen und ätiologischen Uberblick findet die pathologische Anatomie eingehende Behandlung. Klinisch sind zwei Stadien zu unterscheiden, „Stade nodulaire" und „Ulcus rodens ulcere". Die morphologischen Zellcharaktere der Neubildung, ihre Wechselbeziehungen zueinander und ihre Gruppierung sowie ihre Aus- breitungsweise sind in beiden Stadien dieselben. Der Sitz der Affektion ist anfänglich ein sehr oberflächlicher (Papillarkörper und Kutis). Von der Subkutis wird sie meist durch eine derbe fibröse Membran getrennt, von der wiederum derbe, die Geschwulst in Lappen teilende Balken ausgehen. Je nach der Anordnung der Epithelwucherung, für die das Verhalten des Bindegewebes in hohem Grade bestimmend ist, kann man einen azinösen, alveolären und trabekulären Typus unterscheiden. Die Tumorzellen selbst differieren wesentlich von denen der anderen Epi- theliomvarietäten. Die Zellen sind auffallend klein; die äusserste Schicht ist zylindrisch bis kubisch, nach innen werden die Zellen rund, poly- Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 3