Anatom. Untersuchungen über Embolie und Thrombose d. Art. central, retin. 867 Auge desselben Patienten fand sich in der Zentralarterie eine partielle Thrombose. Zwischen Thrombus und Gefässwand Hessen sich normale Blutkörperchen nachweisen. Ein anatomisch von Gonin (95) untersuchter Fall (52jährige Frau, Erblindung nach Erysipel, Tod inf. chron. Nephritis, Embolie der Art. cent. ret.) liess einen organisierten Thrombus der Zentralarterie vor der Lamina cribrosa, Endothelwucherung des Gefässrohres, Verdünnung der inneren Netzhautschichten, Ablösung der Netzhaut an der Makula (die von Gonin auf ein Exsudat aus der Chorioidea bezogen wird) fest- stellen. Velhagen (130) untersuchte anatomisch einen Fall, der das Schul- bild einer Embolie der Zentralarterie bot. Zwischen Papille und Fovea war jedoch eine rautenförmige scharf begrenzte Partie der Netzhaut normal geblieben. Anatomisch fand sich Zerfall der inneren Netzhautschichten. In der Makula waren auch die äusseren Schichten zerstört. Hier waren grosse Hohlräume sichtbar, in denen vereinzelte Kerntrümmer lagen. Diese Hohlräume in der Makula bezieht Velhagen auf Transsudation aus einem wohlgefüllten Cilioretinalgefäss, die Zerstörung der äusseren Netzhautschichten auf eine Ernährungsstörung. Worin dieselbe bestehe, sei allerdings unklar. Man könne daran denken, dass die musivischen Schichten der Makula in manchen Fällen einen Teil ihrer Ernährungsflüssigkeit aus dem arteriellen System der Retina und nicht aus der Aderhaut beziehen. Weiterhin war bemerkens- wert, dass keine Spur von Infarktbildung in dem von der Nekrose betroffenen Gebiete nachzuweisen war und dass sich der Embolus nicht in der Gegend der Lamina cribrosa, sondern an der Durchtrittsstelle der Arterie durch die Duralscheide fand. An den Arterien und Venen der Netzhaut bestanden keinerlei Zeichen von Endarteriitis oder proliferierender Entzündung, nur eine ganz geringe hyaline Entartung der Media und Adventitia. Der Fall ist also als reine Embolie aufzufassen und liefert neben den Fällen von Siegrist (und vielleicht dem Hof mann sehen Falle ein weiteres Argument für die Tatsache, dass nicht jeder Fall, wie von Reimar und v. Michel behauptet wurde, auf Thrombose oder Gefäss- verschluss durch Intimawucherung zurückzuführen ist, sondern dass auch eine echte Embolie der Zentralarterie vorkommt. Endlich sind noch zwei von Harms (100) genau untersuchte Fälle hier anzuführen. Im ersten fand sich Atherosklerose der Arterienwand, bestehend in Schwund des Endothels, Verdickung der Intima durch Vermehrung der elastischen Bestandteile, Atrophie der Muskularis und Auflockerung der Adventitia. Dicht hinter der Teilungs- stelle war die Arterie durch einen kegelförmigen Thrombus vollkommen verschlossen. Im zweiten Falle bestand hochgradige Endarteriitis der Zentralarterie im vorder- sten Teile des Sehnerven mit Einengung des Lumens auf Va—V* der Norm, vollständiger Verschluss des oberen und hochgradige Einengung des unteren Hauptastes durch end- arteriitische Wucherung. Die kleinen Gefässe um die Makula waren vollständig oblite- riert, die inneren Netzhautschichten atrophisch, die äusseren gut erhalten. 55*