126 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. pathogenen Eigenschaften vielleicht doch als etwas abweichend betrachtet werden mussten. Auf ein Meerschweinchen verimpft, rief er eigentümlich dunkel rotgelbe Veränderungen der massig geschwollenen regionären Lymph- drüsen sowie auch an der Applikationsstelle unter der Haut hervor. Wie dieser makroskopische so bot auch der mikroskopische Befund bei dem Tiere manche von den gewöhnlichen durch Tuberkelbazillen hervor- gerufenen Veränderungen abweichende Verhältnisse daneben aber auch viele Analogien dar, und ebenso verhält es sich ja auch mit dem von B o e c k schon früher beschriebenen mikroskopischen Befunde des mul- tiplen benignen Sarkoids. B o e c k fügt an dieser Stelle seiner früheren histologischen Schilderung einige Ergänzungen und Berichtigungen hinzu. Er konstatiert wiederum, dass der Prozess von den perivaskulären Räumen ausgeht, sich hier mit grosser Schnelligkeit und Heftigkeit entwickelt, so dass die entzündliche Neubildung mit Gewalt das an- grenzende, oft vollkommen normal bleibende Bindegewebe zurückdrängt, sich nach verschiedenen Seiten hin ausbuchtet und scharf begrenzte Herde von vielfacher Form und verschiedener Mächtigkeit bildet, wobei die verhältnismässig geringe Zahl der Leukozyten noch ein besonderes Charakteristikum darstellt. Die frühere Annahme, dass alle mit epi- theloiden Kernen ausgestatteten Zellen histiogenen Ursprunges seien, modifiziert Boeck dahin, dass sich ein Teil derselben offenbar aus Plasmazellen entwickelt. Die früher erwähnten Riesenzellen der sarko- matösen Type stellen offenbar zusammengeklebte, absterbende Zellen dar, <lie das Aussehen einer sarkomatösen Riesenzelle ja sehr leicht vortäuschen können. Nicht selten finden sich auch Langhanssche Riesenzellen. In klinischer Beziehung kann nach Boeck gegen Tuberkulose sprechen: Der durchgehende Mangel von Zerfall und Eiterung so- wohl der äusserst persistenten Hautinfiltrate wie der Drüsentumoren, der sehr regelmässige Verlauf der Krankheit mit den bestimmten Stadien, die mangelnde Kombination mit anderen tuberkulösen Exan- themen, die eigentümliche Lokalisation und Beschaffenheit der Drüsen- tumoren in einigen Fällen und endlich das konstante Schwinden der Hautaffektionen und auch zum Teil der Schleimhautaffektionen nach Arsenik. Trotzdem stimmt aber Boeck völlig mit Darier überein, wenn dieser sagt, dass wir bisher nichts anderes wie die Tuberkulose kennen, was eine solche Neubildung hervorrufen kann. Boeck hält auch die von Darier gewählte Bezeichnung „Lupoid" für gut anwendbar, nicht jedoch das Epitheton „disseminee". Er schlägt vor, der Affektion den Namen „Benignes Miliär-Lupoid" zu geben.