Genese, Nachweis und Behandlung der Bindehauttuberkulose. 711 Es ist also doch bei der operativen Behandlung, da man oft nur sehr schwer radikal vorgehen kann, der Erfolg nicht ganz sicher. Heilung nach Exzision und Galvanokaustis hat auch Brodley (63) eintreten sehen. Contino (128) hat bei einem 10jährigen Knaben ein typisches tuberkulöses Ulcus an der Konjunktiva mit Serum von Marigliano be- handelt. (Dieses Serum wird in zweierlei Form, einmal als antibakte- rielles und dann als antitoxisches angewandt.) Die Konjunktivaltuber- kulose heilte, aber der Junge starb an allgemeiner Tuberkulose. Fleischer (162) beschreibt eine günstige Beeinflussung eines Falles durch neun Tuberkulininjektionen. Nach Aussetzen der Kur verschlimmerte sich das Leiden wieder. Von einer Dauerheilung kann hier nicht die Rede sein. In der Universitäts-Augenklinik Freiburg wird ein Kind mit einem grossen tuberkulösen Ulcus in der Konjunk- tiva des Oberlids mit Injektionen von Tuberkulin T.R. behandelt. Ohne irgendwelche andere Medikamente scheint hier der Prozess rasch aus- zuheilen. Einen Fall, der ganz unerwartet ohne jede Therapie ausheilte, be- schreibt Levy (47) aus der Universitäts-Augenklinik Rostock: 1 jähriges Kind, anfangs wird die Diagnose Diphtherie gestellt, nach sieben Wochen sind in der Konjunktiva typische tuberkulöse Geschwüre und Knötchen. (Uberimpfung aufs Tier positiv.) Das Kind wird aus der Klinik weggenommen und kommt nach zwei Monaten vollständig ge- heilt wieder. Im Anschluss an die Tuberkulose der Konjunktiva sei eine Mit- teilung von Rollet (183) erwähnt, der zwei Arten von Tarsustuber- kulose unterscheidet: 1. umschriebenes Knötchen oder tuberkulöses Chalazoin. 2. Diffuse Tarsitis, die der Tarsitis specifica ähnlich ist. In beiden Fällen wird Curettement und tiefe Galvanokaustis emp- fohlen. Einen der zweiten Form ähnlichen Fall beschreibt Tschemo- lossow (21). Experimentell hat Stock (Heidelberger Gesellsch. 1906) eine der ersten Form ähnliche, wie ein Chalazion aussehende Tarsitis- tuberculosa durch Impfung ins Blut beim Kaninchen erzeugt. 2. Tuberkulose der Tränenorgane (Tränensack, Tränen- drüsen). Schon im letzten Bericht hat Axenfeld darauf hingewiesen, dass bei Miliartuberkulose die Tränendrüsen befallen sein können. In der Literatur der Berichtsjahre ist kein derartiger Fall beschrieben.