910 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 1. Blendung mit leuchtenden Strahlen (Sonnenblendung, Blendung mit elektrischem Bogenlicht, das seiner ultra- violetten Strahlen beraubt wurde). Hatten Czerny (Sitzungsber. d. Akad. d. Wissensch. II. Okt. 1867) und Deutschmann (Arch. f. Ophth. Bd. XXVIII. 3. S. 241. 1882) das Wesen der Sonnenblendung als Koagulationsnekrose der Netzhaut mit sekundärer Hyperämie und Transudation der Aderhaut bezeichnet, so war Widmark (Skand. Arch. IV. 1893) durch zahlreiche experimentelle Blendungen beim Kaninchen (mit elektrischem Licht, aus dem er die ultravioletten Strahlen entfernte) zu der Ansicht gelangt, dass es sich um ein Odem der Netzhaut mit Nekrose ihrer nervösen Bestandteile handelte. Der Nisslscben Färbungsmethode bediente sich zuerst Birch- Hirschfeld (358). Nach kurzdauernder Blendung des Kaninchenauges mit dem Licht einer elektrischen Bogenlampe (dem durch einen Wassertrog die Wärmestrahlen, durch dicke Glasschichten der grösste Teil der ultra- violetten Strahlen entzogen war) war ausgesprochener Schwund des Proto- plasmachromatins der Ganglienzellen mit diffuser Hyperchromatose der Grundsubstanz, Volumzunahme der Zelle und des Zellkernes, dem bald ein Schrumpfungsprozess beider nachfolgte, zu konstatieren. Dass es sich nach kurzdauernder Blendung um eine reparable Veränderung der Zellen handelte, ergab der Vergleich des geblendeten mit dem erholten Auge. Später verwendete Birch-Hirschfeld (359) Sonnenlicht zur Blen- dung. Mehrere Stunden nach kurzdauernder Bleudung liessen sich bei ophthalmoskopischer Untersuchung graublaue oder grauweisse unscharf begrenzte leicht prominente Herde in der Netzhaut bemerken, die sich nach mehreren Tagen zentral aufhellten und von einem dunklen Pig- mentrand umgeben waren. In einigen Fällen beim Albino waren die Chorioidealgefässe im geblendeten Bezirk später nicht mehr zu erkennen. Die erste Veränderung bestand in der Netzhaut in einem Chromatinverlust der Ganglienzellen und Körnerschichten und einem leichten Ödem. Gleichzeitig bestand deutliche Hyperämie der Aderhaut, Quellung des Pigmentepithels und Auflockerung der Aussenglieder der Stäbchenschicht. Das anatomische Bild des vorgerückteren Stadiums sprach dafür, dass sich der pathologische Prozess wesentlich im Bereich der äusseren Netzhautschichten und in der Aderhaut abspielte. Hinsichtlich der Deutung der Ver- änderungen stimmt Birch-Hirschfeld mit Widmark überein, indem er Odem der Netzhaut mit Nekrose ihrer nervösen Elemente annimmt. Letztere trat jedoch keineswegs in allen Fällen ein und war schon deshalb als sekundäres Mo- ment aufzufassen, wenn sie auch den Charakter des ausgebildeten Blendungsherdes in den späteren Stadien wesentlich bestimmte. Das Odem wird in erster Linie auf G e - fässstörungen der Chorioidea, in zweiter Linie auf solche in der Netzhaut bezogen.