M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 590 nach wird auch wohl die Panophthalmitis, welche bei dem Patienten von Schrnidt-Rimpler, Genth und Oeller gleichzeitig bestand, resp. die Anwesenheit eines Fremdkörpers in den Fällen von Oeller und Genth an der Stelle der Verletzung eine Vorbedingung für das Auftreten des Kopftetanus gewesen sein. Inwieweit Störungen des Allgemeinbefindens auf das Zu- standekommen einer postoperativen Entzündung Einfluss haben, ist von Tornatola (103) experimentell geprüft worden. Derselbe konstatierte, dass die Toxine von Bacterium coli sowohl bei direkter Applikation auf die Konjunktiva als auch nach subkutaner Darreichung bakterienfreie Entzündungen am Auge hervorrufen. Eine nach einer Staroperation entstandene Panophthalmitis glaubt er auf die gleiche Ursache zurück- führen zu müssen; denn der Patient klagte gleichzeitig über gastrische Störungen, durch welche vermutlich Toxine im Darm zur Resorption und in den Blutkreislauf gelangt waren. Ebenso fand Valenti (104), dass das Gift von Bact. coli von der Blutbahn aus eine Entzündung der Konjunktiva des Versuchstieres er- zeugt, während die Stoff Wechselprodukte von Staphylokokken, Typhus, Diphtheriebazillen und Milzbrand, sowie die örtlich sehr heftig reizenden Gifte von Abrin und Rizin hierzu nicht fähig waren. Valenti erklärt sich das Zustandekommen der endogenen Koligift-Konjunktivitis durch die Annahme, dass das Toxin die im Konjunktivalsack haftenden Bak- terien virulent macht. Nach Injektion von antidysenterischem Serum wurde die Konjunktivitis gehemmt. Schimamura (309) konnte jedoch diese Angaben nicht bestätigen, Die durch Filtration gewonnenen Toxine von Bact. coli, Bac. pyocyaneus und Staphylococcus aureus riefen weder subkutan noch intravenös noch intraperitoneal Reaktionen an der Wunde des Auges hervor, selbst nicht nach mehrmaliger Injektion. Schimamura vermutet deshalb, dass bei den Experimenten Tor natolas eine sekundäre ektogene Wundin- fektion vorgelegen hat. Die endogene toxische Wundentzündung will er aber damit noch nicht ganz in Abrede stellen, weil bei solchen Ver- suchen wahrscheinlich auch der Grad der Virulenz von grosser Bedeu- tung ist. In den meisten Fällen kommt die Infektion nach Operationen und Verletzungen dadurch zustande, dass die Bakterien von vornherein in das Bulbusinnere eindringen. Jedoch scheint es auch eine auf den äusseren Teil der Wundränder beschränkte Infektion zu geben. So konnte Terrien (646) an Hundeaugen nach Staroperationen in dem die Wunde überkleidenden neugebildeten Epithel kleine miliare Abszesse nachweisen, welche so geringfügig waren, dass sie klinisch gar nicht diagnostiziert werden konnten; nur anatomisch waren sie nach-