770 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. Iu den übrigen in diesen Berichtsjahren mitgeteilten Fällen waren, wenn überhaupt eine Verletzung stattgefunden hatte, entweder Wunden der Lider etc., Ramsay (89), Genth (32), Zack (135) oder der Orbita v. Michel (69), Wagenmann (103) oder endlich beider zusammen, Pes (79), Bietti (8) vorhanden. Nach solchen Augenverletzungen be- schränkt sich bekanntlich der Tetanus gern ausschliesslich auf die Kopfmuskulatur, so sahen Oeller, Ramsay und v. Michel nur diesen Teil von Krämpfen befallen, auch dadurch ist diese Form noch bekannt, dass nur die im Gesicht liegenden dem Tetanus als Eingangs- pforte dienenden Wunden eine Lähmung der zugehörigen Nerven, hier des Facialis, bewirken können. Solche Facialislähmungen fanden sich in den Fällen von Genth und Oeller. Zack sah in seinem Falle Augenmuskelparesen. Pes konnte mit den gewöhnlichen Methoden aus den in der Orbita gefundenen Schilfspänen Reinkulturen des Nicolaiersehen Bazillus erhalten, Ramsay fand im Wundeiter zahlreiche Tetanusbazillen und v. Michel konnte durch Implantation des in der Orbita gefundenen Holzstückchens und Injektion von Lumbalflüssigkeit des Kranken beim Meerschweinchen tödlichen Tetanus erzeugen. In vielen Fällen scheint aber der Nachweis der Bazillen nicht immer so leicht zu sein, denn in allen anderen Fällen sind die diesbezüglichen Versuche negativ geblieben. Vom mikroskopischen Nachweis wird man sich nicht viel versprechen dürfen, am meisten Aussicht auf Erfolg hat das Kultur(Platten)ver- fahren und das Tierexperiment. Der Fall von Oeller ist noch insofern bemerkenswert, als nach der Enukleation des Bulbus, mit dem der völlig intakte Sehnerv bis zum Foramen optici exzidiert wurde, die Sektion eine partielle Nekrose und strangförmigeu Zerfall der Fasern des Nervus opticus, ohne ent- zündliche Infiltration zutage förderte, während der mit dem Bulbus ent- fernte Teil des Sehnerven völlig intakt war. Oeller glaubt, dass das Tetanusgift diese Nekrose veranlasst hatte und schliesst daraus, dass das Gift, das bei unverletzten Sehnervenscheiden stets entlang den Lymphbahnen ins Gehirn gelange, in dem Falle, wo die Fasern des Sehnerven direkt blossgelegt werden, wie nach einer Enukleation, auch seinen Weg entlang den Nervenfasern nehmen könne. Ekzem der Lider. Herzog (46, 47) widmet in seiner ausserordentlich sorgfältig durch- geführten Arbeit über die Pathologie der Zilien den ersten Hauptab- abschnitt dem Ekzem der Lider. Bezüglich der Pathogenese stellt er sich auf einen Standpunkt, der den beiden sich bis jetzt schroff