G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 364 servative Behandlung (495). — Weiter nimmt man nach dem Haab'schen Vorschlage eine zweijährige Heilung als Dauererfolg an; dieser Termin deucht mir viel zu kurz: Mit Miotica hat man Glaukompatienten 12 Jahre. (210), ja sogar 17 Jahre (666) stationär gehalten und endlich dennoch operieren müssen, während Wagner (426) sich 27 Jahre nach einer Iridektomie noch einer vollen Sehtüchtigkeit erfreut und Adamück, wie er neulich mitgeteilt hat, schon 30 Jahre ohne Operation, wenn auch dann und wann mit Anfällen; der Unterschied dieser Erfolge ist also viel später als nach zwei Jahren zutage getreten. Mir scheint es deshalb erwünscht, nach der Solonischen Weisheit niemanden glücklich zu heissen vor seinem Tode und in den Statistiken nur die Patienten aufzunehmen, welche man bis zu dem Tode hat verfolgen können. Zwar hat Koster neuerdings betont, dass die Schwierigkeit dadurch nicht behoben wird, weil man auch gleich nach der Operation sterben kann. Doch ist aber der Tod ein vom Glaukom unabhängiges Ereignis, welches sich gleichmässig über die operierten und nichtoperierten Fälle verteilen wird. Ein zweiter Wunsch, in den Tabellen über die opera- tiven Erfolge nur die frisch operierten Fälle aufzunehmen, wird wohl schwieriger zu erfüllen sein, weil noch so viele Fälle sich spät melden und noch so viele längere Zeit konservativ behandelt werden. Und wenn mau weiter hört, — um nur ein einziges Beispiel zu nennen — dass die günstigen Dauererfolge der Iridektomie beim Glaucoma simplex in einer der Statistiken 78°/o betragen (1076), wenn man die Fälle nach Haab's Vorschlägen einteilt, während von dieser Zahl nicht mehr als 26°/o überbleibt, wenn man eine notwendig erscheinende Änderung in der Klassifikation macht, dann wird man einsehen, dass man die Krankengeschichten studieren inuss, und nicht sich mit einem Blicke in die Tabellen begnügen. Wir werden deshalb hier von den Statistiken nur einige wenigen Zahlen geben und lieber die Gelegenheit weiter benützeu, um manche wichtige Erörterung aus dem Texte selbst mitzuteilen. (Siehe Tabelle auf S. 366 und 367.) Sehr ermunternd für die operative Behandlung, namentlich des chronischen Glaukoms, sind diese Zahlen nicht; sie sind aber ohne den hinzugehörigen Text im hohen Grade irreführend, denn allgemein ist die Klage (318, 382, 403, 429, 918), dass die Erfolge weit besser sein würden, wenn die Kranken sich eher gemeldet hätten, oder wenn nicht so viel Zeit unter Behandlung mit Mioticis verloren gegangen wäre. Dass man Recht hat mit dieser Behauptung, geht sehr schön aus der Statistik von Karrewij (1076) hervor: Derselbe hat die Erfolge der operativen Behandlung auf zwei Weisen geordnet: Erstens nach dem Tonus, zweitens nach dem Visus; und es hat sich dabei herausgestellt, dass der Tonus in der grossen Mehrzahl der Fälle, auch beim Glaucoma