Phagozytäre Vorgänge in Karzinomen. Wachstum der Hautkrebse. 31. wir für richtig, wir glauben aber, dass sie keine Erklärung, sondern nur eine Umschreibung des nach wie vor rätselhaften Vorganges bei der Bildung der malignen Tumoren enthalten. Mit den Hypothesen eines anderen Teiles der Autoren können wir uns jedoch nicht einver- standen erklären. Wie der eine von uns schon früher in dieser Zeit- schrift ausgeführt hat, würde die Ribbertsche Theorie von der mecha- nischen Entstehung der Karzinome ebensogut z. B. auf das lupöse Infiltrat in der Epidermis anzuwenden sein, und andererseits erklärt diese Theorie die zweifellos zu postulierende histologische Veränderung der Epithelzelle sowie ihre biologische Umänderung doch kaum. Gänzlich unbewiesen erscheint uns auch die Auffassung von Schütz, nach der sich nur bei malignen Tumoren Blutkörperchen in gefässlosem Gewebe finden sollen. Die Ursachen des Austrittes derselben scheinen uns auch wenig klar zu sein und ebenso können wir uns eine durch sie entstandene Anämie — es sei denn durch eine Blutung aus einem arrodierten Gefässe, die Schütz aber nicht meint — nicht recht vor- stellen. Dass der Krebs vorwiegend dann auftritt, wenn das betroffene Individiuum seinen Höhepunkt erreicht hat, wie Alper meint, trifft sicherlich nicht zu. So werden Brust und Uterus in der weitaus grössten Mehrzahl der Fälle erst dann befallen, wenn die Zeit der physiologisch reichlichsten Zellproduktion längst vorüber. Die Behauptung Webbs endlich ist so in Dunkel gehüllt, dass sie vorläufig keinerlei Basis zu weiteren Erörterungen abgeben kann. Im Anschluss an die Ätiologie wollen wir uns mit der Histogenese und Morphologie der Hautkarzinome beschäftigen. Zu ihrem Studium stellte Petersen (52) von vier Fällen Modelle nach dem Born sehen Verfahren her. Nach Entstehen und Wachstum unterscheidet Petersen in seiner schönen Arbeit zwei Arten: erstens das unizentrische und zweitens das multizentrische Karzinom. Die Epithelwucherung beginnt bei dem unizentrischen an einer einzigen Stelle und greift von hier zerstörend auf die ganze Umgebung so auch auf das Nachbarepithel über. Bei dem multizentrischen, dessen Existenz auch Beck und Krompecher (14) mehrfach konstatieren konnten, beginnt dagegen die Wucherung an verschiedenen Stellen und erfolgt das periphere Wachstum unter Bildung immer neuer, selbstän- diger Karzinomherde in der Peripherie des Haupttumors. Diese neuen Herde sind dem Haupttumor entweder sofort dicht angelagert, oder sie verschmelzen doch meist sekundär mit ihm. Die von einem Zentrum aus- gehenden Karzinomzellen wachsen meist kontinuierlich weiter; sie bilden dann einen einheitlichen Stamm, der nach allen Seiten hin Äste, Zapfen und Kolben entsendet. Petersen glaubt ferner den Beweis erbracht