Pathologische Histologie und Bakteriologie der Orbitalphlegmone. 841 kokken, ebenso in der bestehenden Orbitalphlegmone und den zahlreichen rnetastatischen Abszessen innerer Organe. Die pathologisch-anatomische Untersuchung ergab, dass das Orbitalfettgewebe gänzlich vereitert und der Bulbus mit der Tenon- schen Kapsel fest verwachsen war. In der Sklera fand sich klein- zellige Infiltration, besonders um die Gefässe herum. In der Höhe des Äquators zwei grosse Eiterherde, die die Netzhaut vor sich herstülpten. Im Bereich dieser Abszesse ist die Chorioidea 10—20 fach durch klein- zellige Infiltration und Bindegewebsfibrillen verdickt. Das Pigmentepithel ist zerstört, die Netzhaut dagegen ist abgelöst. Im Eiterherd lässt sich ein bakterienhaltiger Thrombus feststellen. Hochinteressant ist der Befund im Sehnerven, hier fand sich nämlich bei intakten Seh- nervenscheiden und normalen Zentralgefässen inderLaminacribrosa temporal von den Zentralgefässen ein Abszess, in dessen Mitte eine Zooglöamasse von Strepto- und Staphylokokken lag. Der Weg, den die Infektion in diesem Fall nahm, ist nach Reis so aufzufassen, dass sich an die Orbitalphlegmone ein Abszess der Sklera anschloss, der seinerseits eine Infektion der Chorioidea veranlasste und nun zur Bildung jenes Sehnervenabszesses führte. Eine akute nekrotische Erweichung des Sehnerven- stammes in der Höhe des Foramen opticum bei einer Orbital- phlegmone beobachtete O eil er (126). Trotzdem keine Bakterien nachweisbar waren, erklärt 0eil er das Entstehen der Nekrose als eine Einwirkung solcher. v. Ammon (3) konnte bei einer Periostitis und Osteomye- litis des Orbitaldaches eine Beteiligung des Sehnerven an der Ent- zündung durch Infiltration der Scheiden und der interstitiellen Balken konstatieren, während die Orbita selbst nur in den dem Herde zunächst gelegenen Teilen eine Entzündung aufwies und die orbitalen Blutgefässe ganz frei waren. Auf welche Weise diese Entzündung zustande ge- kommen ist, ist unklar. Die Ausbreitung der Entzündung auf den Bulbus und den Sehnerven scheint eben mannigfachen bisher noch nicht genügend geklärten Bedingungen unterworfen zu sein. Otschapowski (136) sucht auf experimentellem Wege diesen Fragen näher zu treten. Leider war mir die Arbeit nur im Referat zu- gänglich; danach rief Otschapowski durch Injektion von virulenten Kulturen von Staphylococcus pyogenes aureus und von Strepto- coccus pyogenes in die Orbita bei Hunden Orbitalphlegmone hervor. Er zieht aus seinen Versuchen folgende Schlüsse: 1. Die Eiterung kann sich auf dem Blutwege ausbreiten und so Komplikationen in den Nachbargebieten hervorrufen.