492 A. Peters, Pathologie der Linse. der als angeboren betrachtet wird, obwohl der Star einseitig auftrat und ein Trauma vier Jahre vor der Extraktion eingewirkt hatte. Eine Ruptur der hinteren Kapsel lag nicht vor, ebensowenig hatte Patientin in der frühesten Jugend eine Sehstörung bemerkt. Der anatomische Befund war ähnlich wie bei anderen Zentral- und Schichtstaren. Ich glaube, dass die Möglichkeit einer Schichtstarentstehung durch Trauma hier näher liegt, da die anatomischen Veränderungen die Diagnose „kongenitaler Star" allein nicht sichern können. In den Fällen von Neufeld (302), ebenfalls aus der Hess sehen Klinik stammend, handelt es sich um einen Schichtstar, dessen Kern nach hinten verlagert und dessen perinukleares Gewebe in charakteristischer Weise verändert war und um einen zweiten Schichtstar ohne Kern- verlagerung, bei dem die Herde sich vorwiegend in der Gegend des hinteren Poles ansiedelten. Erklärt werden beide Fälle mit der bekannten Hess sehen Hypothese. In der Dissertation von Rodriquez (357) wird ein Schichtstar beim Kaninchen beschrieben, dessen Kern fast unverändert war, während die Trübungszone den vorderen Pol erreichte, und es wird darauf hin- gewiesen , dass die Kernbildung beim Kaninchen frühzeitig und rasch erfolgt, so dass die Rinde sehr schmal ist. Bei einem extrahierten Schichtstar fand sich Lückenbildung im Kerne, der nach hinten verlagert war, in einem weiteren Falle ein ovuläres Band feinster Lücken mit pathologischem Inhalt und am Äquator perlschnurartige Lücken mit Schollen und Tropfen erfüllt. Auch in der Kortikalis fanden sich Tropfen und Lücken. Der vierte Fall betraf ein zweimonatliches mit Krämpfen behaftetes Kind, das einen Kortikalstar darbot, der in situ untersucht werden konnte. Die perinuklearen Schichten waren stark verändert, mit Hämat- oxylin stärker gefärbt. An der Peripherie des nach hinten verlagerten Kerns fanden sich kleine Lücken. Die Kortikalis zeigte gequollene Fasern. An der vorderen und hinteren Kapsel ein mit Flüssigkeit er- füllter Spaltraum. Dabei erwies sich das Kapselepithel als normal. Der von Sala (366) mitgeteilte Fall von beiderseitiger Cataracta fluida bei einem Kinde interessiert hier insofern, als die Linsenmasse total verflüssigt war, d. h. keine Spur eines Kernes gefunden wurde. In einem Falle von Alt (4) sassen die sogen. Reiterchen in der Kernregion selbst, während es sich um typischen Schichtstar handelte, der kongenital gewesen sein soll. Schichtstarveränderungen, anscheinend kongenitaler Natur, in einer in der Kapsel extrahierten Alterskatarakt beschreibt T h o m p s o n (426). Schliesslich wären noch die Kristallperlen zu erwähnen, die Stock (401) in zwei Fällen von hereditärem Schichtstar fand. Sie bestanden