Metastatische toxische Augenerkrankungen. Experimente darüber. 751 Tornatola scbliesst daraus, dass zirkulierende Toxine bei Ver- letzung des Auges hier zu einer lokalen Entzündung Veranlassung geben könnten. Allerdings sind aus zwei von vier enukleierten und untersuchten Augen Diplokokken gewachsen. Angeblich haben diese Diplokokken für das Auge keine pathogenen Eigenschaften gehabt. Diese Resultate werden schon theoretisch von Schimanura (58) sehr angezweifelt. Er führt aus, dass bei 15 Versuchen mit subkutaner oder intravenöser Toxininjektion nur vier Augen pathologisch-anatomisch und bakteriologisch untersucht worden sind. Aus zwei dieser Augen Hessen sich Mikroorganismen züchten, ein Beweis dafür, dass die Ent- zündung jedenfalls nicht aseptisch war. Bei einer genaueren Nachprüfung der Versuche von Tornatola konnte dann Schimamura folgendes feststellen: Toxin von Bacillus pyocyaneus oder von Bacterium coli erzeugen, wenn sie direkt in den Glaskörper eingeimpft werden, eine eiterige Ent- zündung; das Toxin von Staphylococcus aureus führt unter denselben Bedingungen nur zu leichteren Entzündungsprozessen. Dieselben Toxine (1,5—2 g) subkutan oder in eine Vene oder intraperitoneal eingespritzt, zeigen weder lokal eine Wirkung an der Injektionsstelle, noch eine Reaktion an der Wunde des Auges, obwohl die Toxine mehrmals eingespritzt wurden. Die Resultate Tornatolas sind also sehr anfechtbar und es ist bis jetzt ein Beweis dafür nicht erbracht, dass zirkulierende Toxine an einem verletzten Auge zu einer metastatisch „toxischen" Entzündung führen können. V. Syphilis. Von W. Stock, Freiburg i. Br. (Keratitis parenchymatosa syphilitica cf. unter Keratitis parenchymatosa.) Literatur. 1. Abadie, (iraves accidents provoques par Piodure de pottassium dans les mani- festations de la Syphilis. La clinique ophth. 1903. pag. 333. 2. Derselbe, Indications terapeutiques des injections intraveineuses de cyanure de mercure. La Clinique ophth. 1903. pag. 220. 3. Aboulker, Syphilome de la paupiere supörieure. Recueil d'ophth. 1905. pag. 552. 4. Alt, Two cases of syphiloma of the ciliary body. Anieric. journ. of ophthalm. 1904. Nr. 3. 5. Andry, Deux cas de gangrene cutaneo-conjonctive d'origine syphilitique. Annales de dermatol. et de syphiligr. VI. Nr. 5. pag. 451.