Genese und Klassifikation der Gliome. Epitheliome, Karzinome etc. der Netzhaut. 945 ist, oder ob es sich um mehr nebensächliche Erscheinungsformen der gleichen Tumorart handelt, kann nur durch weitere genaue anatomische Untersuchungen festgestellt werden. Dem Hauptargument, das Lagrange für die Unterscheidung in echte Gliome und Sarkome der Netzhaut anführt, das auf einer ver- schiedenen Malignität beruht (die Neurogliome sollen nach ihm relativ gutartig, die Sarkome mehr bösartig sein), kann wohl kein besonderes Gewicht beigemessen werden, da die Gutartigkeit oder Bös- artigkeit derselben Geschwulstart wesentliche Differenzen zeigen kann. Der Winter st ein er sehen Theorie hält Lagrange entgegen, dass sie die Vorliebe der Gliomzellen, sich um die Gefässe anzuordnen, wodurch der tubulöse Charakter der Neubildung entsteht, nicht zu er- klären vermöge. Lagrange widmet weiter den Tumoren der Pars eiliaris retinae ein besonderes Kapitel. Er unterscheidet hier gutartige (Eutheliome, Adenome) und karzinomatöse Tumoren. Er wendet sich gegen Erna- nuel, der ein primäres Karzinom des Ziliarkörpers nicht gelten lassen will und die mit diesem Namen beschriebenen Fälle als Gliome bezeichnet. Lagrange hält die Fälle von Hirschberg und Birnbacher (Zen- tralbl. f. Augenheilk. 1896. S. 289), Tre ach er Collins (Ophth. Soc. Transact. 1891) einen selbst beobachteten und sogar den von Emanuel beschriebenen Fall für echte Adenokarzinome und meint, es sei leicht zu begreifen, dass sich aus dem Ziliarkörper solche Tumoren entwickeln, da derselbe (nach Nicati [Arch. d'Opht. 1890. pag. 490], vergl. aber auch Leber Handb. Graefe-Saemisch II. Aufl. XI. S. 251 ff.) als Kammerwasserdrüse aufgefasst werden müsse. Endlich vertritt Lagrange noch die Ansicht, dass das Pigment- epithel der Netzhaut als Ausgangspunkt maligner Tumoren eine grössere Rolle spiele, als man bisher geglaubt hat, wobei er sich auf Leber be- ruft (Arch. f. Ophth. 1897. Bd. 44. S. 683), der eine aktive Beteiligung des Pigmentepithels an der Entstehung des pigmentierten Aderhaut- sarkomes festgestellt habe. Das Vorkommen epithelialer vom Pigment- epithel ausgehender Melanome sei durch den Fall von Griffith (Trans- actions of Ophth. Soc. United Kingdom XIV. 1894. pag. 160) erwiesen. Was die Beweiskraft dieses Falles anlangt, so braucht nur darauf hin- gewiesen zu werden, dass der Tumor nach Bland Suttons mikro- skopischer Untersuchung keinem beim Karzinom bekannten Typus ent- sprach. Uberblicken wir nochmals die aus den letzten Jahren stammende reichhaltige Literatur über das Gliom, so müssen wir zugeben, dass die Genese dieser Geschwulstart ebenso wie diejenige anderer Tumoren noch nicht klargestellt ist, wenn auch vieles dafür spricht, dass eine embryo- Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Sappl. 60