173 Beziehungen zwischen Konstitutionsanomalie und Ekzem. leicht werden uns Brocqs Stoffwechseluntersuchungen, wenn erst Tau- sende von Fällen verarbeitet sein werden, einen Einblick in die Störung des Mechanismus des Körpers verschaffen, die das Ekzemgift zur Wir- kung kommen lässt. Am klarsten liegen die Beziehungen zwischen Konstitutionsanomalie und Ekzem noch in den Fällen, wo therapeutische Erfolge gegen eine nachweisbare Grundkrankheit zugleich mit der Heilung eines daneben bestehenden, durch äussere Mittel allein schwer beeinflussbar gewesenen Ekzems überraschen. Die gewöhnlichsten dieser Leiden sind Gicht und Diabetes (Malcolm Morris (101), ausser den bereits zitierten Autoren), hinzufügen ist die Syphilis (Legge [89]). Ein solches Vorkommnis kann bedeuten, dass der gicht-, diabetes-, syphilisfreiere Körper dem Ekzem keinen Halt mehr bietet, sei es, dass man den Körper sich als Reagens auf ein Gift (Besnier, ßrocq), oder als Nährboden für einen Parasiten (Unna) vorstellt. Heilt aber, wie häufig, mit dem Anfall des Grundleidens das Ekzem nicht ab, so können wir gar keinen An- haltspunkt für den Beweis eines Zusammenhanges finden, ausser etwa den, dass mit demselben Grundleiden immer dieselbe Ekzemform in Verbindung steht. In früheren Zeiten ist auch viel von arthritischen Ekzemen die Rede gewesen, skrophulöse und anämische Ekzeme finden sich noch oft in der neuesten Literatur, das tuberkulöse Ekzem scheint ganz neuerdings wieder aufzuleben. Besonders kunstvoll baut Watra- szewski (143) das Ekzem der Gichtiker wieder aus, indem er die ein- zelnen Ekzemarten verschiedenen Formen der arthritischen Diathese an- gliedert, die er in eine Klasse mit fetter, pastöser, plethorischer Konsti- tution und in eine andere der anämischen, mageren, neurasthenischen Arthritiker einteilt. Irgend eine dieser Konstitutionsanomalien dürfte man wohl fast bei jedem, auch dem gesundesten Menschen, der die Mitte der 20er Jahre überschritten hat, antreffen. Ausser der Intertrigo der Dia- betiker hält aber keine Ausschlagsform der genaueren Kritik des engen Zusammenhanges zwischen Grundleiden und Ekzem stand, und auch diese Affektion ist wohl eher eine Folge parasitärer Einflüsse als ein wirkliches Ekzem. Die sogen, skrophulösen Ekzeme sind überwiegend ganz grobe Impetigo-Infektionen, das tuberkulöse hat entweder nahe Be- ziehungen zum Liehen scrophulosorum oder ist wie auch das anämische Ekzem eine in das Gebiet des Ekzema seborrhoicum von Unna fallende Dermatose, die wohl kaum unter das gewöhnliche Ekzemschema, wie wir es uns herausgeschält haben, passt. Bei den wirklichen Ekzemen, die mit den genannten Grundleiden einhergehen, stellen diese nach unserem bisherigen Wissen nur ganz allgemein die Schädigung des Körpers dar, die ihn dazu geeignet macht, an Ekzem zu erkranken. Ganz die- selbe Rolle spielen die Darm- und sonstigen Stoffwechselkrankheiten,