Conjunct. phlyctaenul. u. Ekzem. Path. Histologie d. Phlyktänen. Tuberkuloid. Bau. 069 Kern innerhalb des Knötchens hervorzuheben. Unter vier Fällen fand er sie dreimal z. T. in grosser Anzahl. Hieraus ergibt sich ohne weiteres eine gewisse Ähnlichkeit der Struktur mit derjenigen bei Tuberkulose, so dass man von einem tuberkuloiden Bau der Phlyktänen reden kann. Die Riesenzellen waren zum Teil in einem Gefässlumen einge- schlossen , dessen Endothel in Wucherung begriffen war, dies würde dafür sprechen, dass sie innerhalb der Gefässe aus Endothel oder Leuko- zyten hervorgegangen sind. Alles dieses legt nach Lebers Ansicht eine endogene Entstehung der Phlyktäne nahe. Auch Baas (6) fand bei seinen Untersuchungen über phlyktä- nuläre Hornhautaffektionen, dass der Prozess nur endogenen Ursprunges sein könne, weil er sich unter der intakten Bow mann sehen Membran abspielt. Aus der Gesamtheit dieser Beobachtungen ergibt sich demnach, dass die eigentliche Ursache der Conjunctivitis phlyctaenulosa auch heute noch keineswegs sicher bekannt ist. Dass ektogene Infektionen den Anlass zum Ausbruch der Phlyk- tänen geben können, ist als bewiesen anzusehen, ebenso wie auch der Skrofulöse ohne Bedenken eine ätiologische Bedeutung für diese Affek- tion eingeräumt werden kann. Ob aber diese beiden Faktoren für die Entstehung der Conjuncti- vitis phlyctaenulosa in allen Fällen als unbedingt erforderlich zu be- zeichnen sind, oder ob noch andere Momente hier in Betracht kommen, lässt sich zurzeit noch nicht entscheiden. Erst wenn unsere Kenntnisse über das Wesen der Skrofulöse und über die Natur des Ekzems, die ja beide noch mancher Aufklärung be- dürfen, gefördert werden, sind die Hauptschwierigkeiten, welche sich der Forschung nach der Ätiologie der Conjunctivitis phlyctaenulosa entgegen- stellen, als überwunden anzusehen. Die bei der Conjunctivitis phlyctaenulosa häufig auftretenden Horn- hautkomplikationen sind in den Berichtsjahren gleichfalls wiederholt Gegenstand eingehender bakteriologischer Erforschungen gewesen, welche einiges zur Erkläruug der Ätiologie derselben beigetragen haben. Das Nähere hierüber findet sich in dem Kapitel „Infektionskrankheiten der Hornhaut." 9. Parinauds Konjunktivitis. Das Wesen der zuerst von Parinaud im Jahre 1889 beschriebenen und nach ihm benannten Bindehauterkrankung besteht in eigenartigen, stets einseitigen Vegetationen der Konjunktiva der Lider und der Uber-