630 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Bei sämtlichen Versuchstieren, selbst bei Affen, lässt sich nach übereinstimmendem Urteil aller Autoren keine Diplobazillenkonjunktivitis reproduzieren; auch nach subkutaner und intraperitonealer Einspritzung entfalten diese Bakterien keine pathogenen Eigenschaften. Aus der Beobachtung von Rymowicz (85), dass sie nach Injektion in die vordere Kammer von Kaninchen eine heftige plastische Iritis zur Folge haben, darf man noch nicht auf ihre Pathogenität schliessen, denn auch Saprophyten sind, wie hinlänglich bekannt ist, imstande, dieselben Reak- tionen auszulösen, wenn sie in hinreichender Menge verwandt werden. Jedenfalls hatte Paul bei den gleichen Experimenten mit Diplobazillen ein negatives Resultat. Das Verhalten der Diplobazillen gegenüber den Desinfizientien be- darf, wie Paul hervorhebt, noch weiterer Untersuchungen. Es ist besonders bemerkenswert, dass Zincum sulfuricum, welches allerseits als spezifisches Heilmittel gegen Diplobazillenkonjunktivitis ge- priesen wird, im Reagenzglas nach 5 Minuten anhaltender Einwirkung in 1 % iger Lösung die Diplobazillen nicht zu töten vermochte; erst nach 1h bis einer Stunde liessen sich bakterizide Eigenschaften nachweisen. Die Heilwirkung des Zinks ist daher nach Pauls Ansicht nicht als eine einfache desinfizierende zu betrachten. Die Kenntnis der pathologisch-anatomischen Veränderungen bei Diplobazillenkonjunktivitis verdanken wir Stock (436), welcher die Untersuchung bei einem im Höbestadium der Krankheit befindlichen Fall vornahm. Im Bereich der Lidränder und der Haut fanden sich ausgedehnte Wucherungen des Plattenepithels mit Einsenkung von Epithelschläuchen in die Tiefe. In der Gegend des inneren Winkels, wo klinisch die Mazeration hervortritt, hatte sich die oberste ver- hornte Epithelschicht abgestossen. Das Zylinderepithel der Bindehaut des unteren Lides war stellenweise auf eine vier- bis sechsfache Lage verdickt; die Mukosa zeigte aus- gedehnte Rundzelleninfiltration mit vielen Becherzellen. Den anatomischen Befund der Diplobazillenkeratitis eines an Glaukom erblindeten Auges beschreibt Paul (615) ausführlich. Der Geschwürsgrund war gleichmässig mit nekrotischen Gewebsteilen belegt. Der Rand war unterminiert; besonders nach oben hin reichte die Infiltrationszone weit in das gesunde Hornhautgewebe hinein, während im unteren Teil die Hornhautlamellen ödematös gequollen erschienen. Das Epithel war in der nächsten Umgebung des Ulcus zerstört und nahm nach dem Rande der Hornhaut hin wieder normale Beschaffenheit an. Auf der D es ce m e t sehen Membran fanden sich vereinzelt grössere und viele kleinere Beschläge. Die vordere Kammer enthielt ein Hypopyon, welches aus poly- nukleären Leukozyten und amorphen Eiweisssubstanzen bestand. Auch der Uvealtraktus zeigt eine dichte kleinzellige Infiltration. Der Nachweis von Diplobazillen in den ana- tomischen Präparaten gelang nicht.