586 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. auch die Streptokokken, Pneumokokken und Staphylokokken, wie die Fälle von Hirota(258), Lagrange (268), Weeks(444), Flatau(364), Johnston (491a) und Reis (626) erneut beweisen, am häufigsten als Infektionserreger nach Verletzungen und Operationen in Betracht kommen, so ist doch mittlerweile eine Reihe anderer Mikroorganismen bekannt geworden, welche in gleicher Weise zur Zyklitis und Pan- ophthalmitis führen können. Gar nicht so selten ist in den letzten Jahren als Erreger einer intraokularen Entzündung der Bacillus subtilis gefunden worden. Die ersten, welche hierüber berichten, sind Baenzinger und Silber- schmidt (226). Sie konnten aus einer im Anschluss an Hakensplitter- verletzung entstandenen Panophthalmitis einen zur Heubazillengruppe gehörigen Mikroorganismus züchten, mit welchem sie durch Injektion in den Glaskörper von Kaninchen wieder eine stürmische Vereiterung des Auges herbeiführen konnten. Auffallend war hierbei, dass sich die Erreger schon am dritten und vierten Tage nicht mohr aus dem Glas- körpereiter züchten Hessen. Diese Beobachtung konnte zur Nedden (611) bestätigen, welcher die Heubazillen zweimal bei einem Ulcus serpens und einmal als Er- reger einer Panophthalmitis antraf. Wie das schlechte Wachstum der sonst so leicht züchtbaren Heubazillen in solchen Fällen zu erklären ist, lässt sich nicht mit Bestimmtheit entscheiden. Die allgemeine Ansicht ist die, dass sie entweder durch günstige Wachstumsbedingungen im lebenden Organismus verwöhnt sind, oder dass sie in dem Entzündungsherd rasch teils durch Phagozytose, teils durch frühzeitiges Auftreten von Antikörpern zugrunde gehen. Weitere Mitteilungen über das Vorkommen des Bacillus subtilis bei Panophthalmitis stammen von Kayser (384), welcher diesen Pilz einmal in Reinkultur, das andere Mal vermischt mit Staphylococcus aureus antraf. Im Glaskörper des Kaninchens riefen diese Stämme eine schwere eitrige Entzündung hervor, während sie für die Kornea nicht pathogen waren. Auch Derby (561) fand in einem Fall von Panophthalmitis ein zur Heubazillengruppe gehöriges Stäbchen. Der Fall von Ulbrich (535), welcher gleichfalls hierher gehört, beweist, dass der Subtilisbacillus nicht immer gleich nach der Infektion des Auges eine Eiterung hervorzurufen braucht; auch mehrere Wochen später kann er noch zu einer schleichenden chronischen Zyklitis führen. Als Beweis für die Anschauung, dass der Subtilisbacillus tatsäch- lich der Erreger einer Panophthalmitis sein kann, dienen ferner die Experimente von Meyer (396), sowie die Versuche von Römer (424 b) und Polatti (621), welche zahlreiche Impfungen an Tieraugen mit Rein- kulturen dieses sehr verbreiteten und auch häufig in der Erde anzu treffenden Mikroorganismus vornahmen.