B1'2 G. J. Schoute, Lymphzhkulation und Glaukom. in die Blutbahn gebracht (nicht eher, weil sonst in dem rasch gefärbten Kammerwasser bald nichts mehr zu unterscheiden sein würde). Während dann durch die Pupille kein Farbstoff hindurchtritt, sieht man nach kurzer Zeit zahlreiche grüne Tröpfchen auf der Irisvorderfläche er- scheinen. Man kann selbst das Auge abwechselnd beschatten und dem Lichte aussetzen, ohne dass das Pupillenspiel den Farbstoff zum Über- tritt in die Vorderkammer bringt. Wenn man eine sehr geringe Menge Fluoreszein in eine Vene spritzt, kann man bei anatomischer Unter- suchung die Iris vorderfläche grün und den Ziliarkörper tiefschwarz finden. Auch hat Hamburger (506) aus dem Vorhandensein einer mit Flüssig- keit gefüllten Vorderkammer bei einem menschlichen 6 monatlichen Fötus mit einer lückenlosen Pupillarmembran auf die Sekretion der Irisvorderfläche geschlossen. Uber das Pupillenspiel macht Levin- s o h n (339) die Bemerkung, dass Beschattung des Auges den Tonus des M. Sphinkter Pupillae stark herabsetzt, und folglich nach Harn burgers Auffassung, aber in Widerspruch mit den Experimenten der Ventilver- schluss der Pupille gelöst werden müsste; während umgekehrt nach Einträuflung von Kokain, welches den Sphinkter in Wirkung lässt aber den M. Dilatator reizt, der Farbstoff, auch in Widerspruch mit den Ver- suchen, in der Hinterkammer bleiben müsste. Hamburger (293) meint, dieser Unterschied sei für den Sphinkter gleichgültig. Gegen die Ver- suche Hamburgers gilt die Bemerkung, welche Leber (714) vor kurzem wieder betont hat, dass diffusionsfähige Substanzen, wie Fluoreszein, nicht geeignet sind um eine Flüssigkeitsströmung mit Sicherheit zu be- weisen, weil Diffusion und Filtration dabei nicht auseinander gehalten werden können. Das Ausbleiben des Farbstoffes inWessely's Versuch wird durch Abfluss nach dem unter stark herabgesetzter Spannung stehenden Glaskörper erklärt, und für die Flüssigkeit in der Vorder- kammer des fötalen Auges hält Leber eine Absonderung durch die ge- fässreiche Pupillarmembran für wahrscheinlich; die Iris selbst ist in dem 6. Fötalmonat noch sehr gefässarm, also zur Flüssigkeitsabsonderung sehr wenig geeignet. Auf die auffallende Tatsache des späten Übertrittes des Fluoreszeins wird neues Licht geworfen durch die Untersuchungen von Bosch (811a). Dieser Untersucher kommt zu dem Schlüsse, dass die Strömung des Kammerwassers noch sehr bedeutend viel langsamer vor sich geht als Niesnamow angegeben hat. Bezüglich des Gegen- satzes zwischen dem tiefschwarzen Ziliarkörper und der grünen Iris nach Verwendung sehr kleiner Fluoreszein-Mengen möchte ich die Frage stellen, ob sich in diesen Versuchen der Ziliarkörper nicht bereits allen Farbstoffes entledigt haben kann. Stock (924) leitet aus der Erhaltung einer gefüllten Vorderkammer bei vollständiger Seclusio Pupillae eine Sekretion der Irisvorderfläche ab. Ich kann darin nichts anderes er-