1036 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 1122. Stuelp, Uber dauernde Filixmas-Amaurosen bei der „ Wurmkur * der Bergleute im rhein.-westf. Kohlenrevier. Arch. f. Augenheilk. 1905. LI. S. 190. 1123. Uhthoff, Die Augenveränderungen bei Vergiftungen. Handb. d. ges. Augen- heilk. v. Graefe-Saemisch 1901. Kap. XXII/ Über Amblyopie durch Vergiftung mit Extractum filicis liegen neuerdings Mitteilungen von Haberkamp (1117) und Stuelp (1122) vor. Der erstgenannte Autor beobachtete 2 Fälle. Im ersten Falle war die Erblindung von geringen ophthalmoskopischen Erscheinungen be- gleitet und der Visus besserte sich auf 3/so, ohne dass ein zentrales Skotom nachgewiesen wurde. Im zweiten Falle trat dauernde Erblindung ein. Die Papille war anfangs graurötlich, später blass. In dem Stuelp sehen Falle bot der Augenhintergrund 12 Stunden nach der Vergiftung das Bild der sogen. Embolie der Zentralarterie. Die Arterien der Netzhaut waren fadendünn, die Venen stark geschlängelt und tiefdunkel, die Netzhaut schneeweiss. Später traten grössere und kleinere Blutungen auf, die Papille blasste ab bei fortdauernder Er- blindung, die Netzhaut erschien weissgesprenkelt, die Arterien wurden in weissgelbe Stränge verwandelt, die Venen stark verdünnt, weiss ein- gescheidet. Stuelp (1122) nimmt eine primäre Gefässschädigung durch den Filixextrakt mit sekundärem Verfall der nervösen Elemente an. Er weist darauf hin, dass die Filixsäure nach den Untersuchungen von Straub und Böhm ein Muskelgift sei. Durch Lähmung der Muskularis der Zentralgefässe soll der Blutstrom verlangsamt und eine Ernährungsstörung der Ganglienzellen, ausserdem Netzhautödem und eventuell Thrombenbildung bedingt werden. Gegen die von Nuel (1119) vertretene Annahme einer Neuritis medullaris soll sprechen, dass die Entzündung der Nervensubstanz nicht in so kurzer Zeit und in so hohem Grade sich entwickeln könne. Diesen Einwand wird man kaum als zutreffend bezeichnen können. Experimentelle Vergiftungen wurden von Okamoto (1120), Masius und Mahaim, Nuel (1119) und Birch-Hirschfeld (1116) ausgeführt. Okamoto (1120) beobachtete Quellung der Markscheiden, Atrophie der Achsenzylinder und Hyperplasie des interstitiellen Gewebes. Masius und Mahaim (Bull, de l'acad. roy. de med. de Belg., 1898) hatten an Hunden Atrophie der Nervenfaserschicht mit Er- weiterung der Kapillargefässe, Verdickung der Septa, Atrophie und Auftreten von Lakunenim Sehnerven festgestellt. Die Retina selbst war wenig verändert, nur die Zellen der Fossa centralis