Verhalt, d. Linse zu den lipoidlösl. Substanzen. Ihre Bedeut. f. d. path. Phys. d. Linse. 427 Sterin und Lezithin enthält. Diese Ähnlichkeit der Zusammensetzung veranlasste Alfred Leber zur Prüfung der Frage, ob die Linse auch in funktioneller Hinsicht dem Nervensystem sich analog verhielte. Es wurden die sog. lipoidlöslichen Substanzen angewandt, speziell Azetou, Chloroform, Phenol und Anilin, welche leicht und rasch, auch in schwachen Lösungen in die Linse eindrangen, während /?-Naphthol und Naphthalin nur mit einiger Wahrscheinlichkeit nachgewiesen werden konnten. Auch intravitale Einverleibung von Anilin bei Kaninchen und Fröschen ergab ein positives Resultat. Aus diesem eigentümlichen Verhalten der Linse zu den lipoid- löslichen Substanzen folgert Leber eine Bedeutung für die Lehre von der Katarakt, weil Störungen des molekularen Gleichgewichtes der Linse von diesen Stoffen herkommen können, welche zum Teil im Organismus unter pathologischen Bedingungen vorkommen, z. B. Azeton und Zucker. In der Diskussion zu dem Vortrage von Leber, der die Resultate einer ausführlicheren Arbeit wiedergibt, bemerkt Römer (360), dass 0verton konstatiert habe, dass die von ihm für die Narkotika und in der Muskel- physiologie gefundenen osmotischen Gesetze nur mit gewissen Modifika- tionen für die Linse gültig seien. Römer glaubt fernerhin, dass ohne die Berücksichtigung der biologischen Momente die Pathogenese der Cataracta senilis nicht aufzuklären sei, und hegt Bedenken gegen die Untersuchung der Linse in vitro, weil hierbei die Absterbeerscheinungen die Erforschung normaler Stoffwechselvorgänge erschwerten und dann müsse auch die Giftwirkung körperfremder Substanzen, z. B. des Chlor- lithiums in Betracht gezogen werden, während Alfred Leber eine solche Schädigung bei seinen Versuchen intra vitam und in vitro ver- misste. Jedenfalls muss die von Alfred Leber gefundene Tatsache des leichten Eindringens lipoidlöslicher Substanzen in die Linse als ein interessantes Ergebnis seiner Studien bezeichnet werden, dessen Be- deutung für die Lehre von der normalen Ernährung der Linse und von der Katarakt allerdings noch weiter untersucht werden muss. Schliesslich sei es mir gestattet, darauf hinzuweisen, dass ich in meinen Arbeiten (328, 331) über die Pathologie der Linse mehrfach die normalen Ernährungsvorgänge berühren musste. Zunächst wurde be- tont, dass, wenn die Osmose die Zufuhr des Nährmateriales vermittelt, die Voraussetzung ständig vorhandener Druckdifferenzen unbedingtes Erfordernis sei und um diese herzustellen, müsste dem Kapselepithel die elektive Fähigkeit zugeschrieben werden, in der Linse eine geringe Menge Salz aufzuspeichern. Da ich diese Verhältnisse lediglich vom physikalisch-chemischen Standpunkte erörterte, brauchte ich dabei den Ausdruck „Salz" nur in dem Sinne, dass damit die sog. molekulare Kon-