Geschwülste des inn. Ohres. Tumoren de3 Acusticus. Gliofibrome u. Neurogliome. 213 Zu unterscheiden sind sie von den in der Nachbarschaft vor- kommenden duralen Geschwülsten, die stets extradural liegen. Die Acusticustumoren dagegen entwickeln sich in dem Recessus acustico- cerebellaris ohne Zusammenhang mit seinen Wandungen und sind aus- schälbar. Ihre Grösse beträgt 1—4 cm im Durchmesser. Die Oberfläche ist höckerig, die Geschwulst selbst hart oder derbelastisch, mitunter myxomatös erweicht. Histologisch handelt es sich um Gliofibrome (Krepuska [323], Sorgo [326], Sternberg [328]), Neurogliome (Klebs [324]) und Fibro- sarkome (Anton [309], Görke [315], Sternberg, Böttieher [312], Habermann [318]). Sie kommen vorzugsweise im Alter von 30—55 Jahren und mehr bei Männern als Frauen vor. Der Verlauf ist ein langsamer, 2—8 Jahre dauernder. Ätiologisch kommen für verschiedene Fälle Traumen in Betracht. F. Hartmann nimmt an, dass dadurch kongenital versprengte Keime zu pathologischem Wachstum angeregt werden können. Die Symptome sind zunehmende nervöse Schwerhörigkeit, Kopf- druck, Schwinde], Sehstörungen, motorische Schwäche, Ataxie, Par- ästhesien an der Körperperipherie, Paresen einzelner Augenmuskeln von wechselnder Intensität, motorische und sensible Störungen des Trige- minus, Facialis, Glossopharyngeus, Vagus, Recurrens und Hypoglossus; ferner Sprachstörung und allgemeine psychische Symptome wie Be- nommenheit und Verwirrtheit. Man beobachtet demnach lokale Symptome, und zwar in erster Linie die Hörstörung, die stets im Vordergrunde steht, Nachbarschafts- symptome durch Schädigung der Elemente der Nachbarschaft und All- gemeinsymptome durch Kompression von Pons, Pyramidenbahnen und Kleinhirnschenkel. Für die Diagnose kommt also vor allem in Betracht die progrediente nervöse Schwerhörigkeit, wenn sie in Verbindung tritt mit Funktions- störungen der Organe der hinteren Schädelgrube. Was die Therapie anbelangt, so weist F. Hartmann darauf hin, dass, trotz der Schwierigkeit der chirurgischen Technik in diesem Ge- biete, der operative Eingriff eine durch die Natur der Erkrankung, die strenge und so ausserordentlich typische Lokalisation, die charakte- ristische Ausschälbarkeit der Tumoren wohlbegründete ärztliche Forde- rung ist.