G. J. Schoute, I^mphzirkulation und Glaukom. 324 hat. Als Mittelwert fand Bosch 225 Minuten, als grössten Wert 462 Minuten. Ausser dem Einflüsse der Diffusion gibt es noch einen anderen Grund, warum man die geringste Geschwindigkeit, welche Bosch ge- funden hat, für die wahrscheinlichste halten muss. Er weist selber darauf hin, dass die Strömung um so langsamer gefunden wurde, je weniger Lithium in das Kammerwasser diffundiert war, und er schliesst daraus, dass selbst diese geringen Quantitäten Lithium noch einen Reiz gebildet haben, durch welchen der Elüssigkeitswechsel beschleunigt worden war. Wie gesagt fand auch Leber in seinen neuen Versuchen mit Pilzecker (1080 a) die Filtrationsmenge kleiner als die in das Auge eingelaufene Quantität Wassers, aber diese Verminderung wird überboten durch den in demselben Aufsatze kundgegebenen Einfluss der Temperatur. Zum Erstaunen wurde gefunden, dass die Filtration bei Körpertemperatur drei- bis viermal so rasch vor sich geht als bei Zimmertemperatur. Es ist im Kapitel II schon darauf hingewiesen worden, dass das späte Erscheinen des Fluoreszeins in der Pupille bei Hamburger's Versuchen durch den Nachweis eines so langsamen Stromes viel besser begreiflich geworden ist. Auch wird dadurch der Unterschied mit Venneman's Auffassung etwas weniger gross, welcher nach anatomischen und klinischen Betrachtungen zu dem Schlüsse gekommen ist, dass ein fortwährender Flüssigkeitsstrom im Auge keineswegs besteht (936). Man würde ihm Boerhaave's Aussprache über diesen Gegenstand entgegen halten: „Verum si stagnat noster liquor omnis putrescit", wenn Venneman nicht zugestände, dass je nach dem Bedarf durch osmo- tische Prozesse ein geringer Flüssigkeitswechsel stattfinde. Für seine Meinung, dass der Filtrationswinkel der Vorderkammer ein Osmosewinkel sei, fehlen aber noch die beweisenden Experimente. Es ist auch zu erwähnen, dass Grandis und Moret (286) nicht überzeugt sind, dass im Kammerwinkel ein einfacher Filtrationsprozess stattfindet. Sie be- obachteten, dass ein Manometer, welcher nach Einstich der Kanüle in die Vorderkammer des Kaninchens einen Druck von 15,6 mm Hg auf- wies, in einer halben Stunde auf 39,6 mm anstieg. Nach 10 Minuten Stillstand, wurde der Druck plötzlich 13,5 mm herabgesetzt, fing dann gleich wieder zu steigen an, und hatte in einer halben Stunde wieder 38,6 mm erreicht. Künstlich auf 58,5 mm erhöht, ging der Druck in Dreiviertelstunden auf 33,8 mm herab und erreichte die Höhe, welche er am Anfange des Experimentes hatte, nicht wieder. Versuche, welche im Anschluss an diese Beobachtung in Aussicht gestellt worden sind, liegen aber noch nicht vor.