Isoton. Lösg. f. d. Linse. Wasseraufnahme durch d. Linse. Schutzwirk. d. Linsenepith. 419 körper langsam Wasser aufnimmt. Bei der Kaninchenlinse erfolgte starke Quellung und es war die Wasseraufuahme 6—7 mal so gross als bei der Ochsenlinse. Auch die tote menschliche Linse lässt Wasser ein- dringen; es wird dabei eine Steigerung des spezifischen Gewichtes des Kammerwassers und eine Zunahme der festen Substanzen in 48 Stunden um das Doppelte festgestellt. Sie bestehen zumeist aus Eiweiss, welches der Linse entstammen muss, während die Salze eine relative Abnahme zeigen. Dabei trübt sich die Linse beim Menschen schon nach sechs bis acht Stunden. Die lebende Linse muss dagegen nicht nur einen stän- digen Wassergehalt aufrecht erhalten, sondern auch ihr Eiweiss zurück- halten, welches sonst allmählich an das eiweissärmere Kammerwasser abgegeben werden müsste. Für die im Auge abgestorbene Linse, d. h. die kataraktöse Linse und das Kammerwasser findet ein ähnlicher Austausch statt, indem in der ersten Periode nach Deutschmann der Wassergehalt der Linse zunimmt und das Kammerwasser eiweissreicher wird. In der späteren Zeit tritt nach Leber infolge der durch die Quellung erhöhten Spannung eiweisshaltige Flüssigkeit nach aussen, wodurch das Linsenvolumen all- mählich abnimmt. Ist die Kapselspannung erschöpft, so kann der auf der toten Linse ruhende Augendruck noch eine weitere und stetige Ver- minderung des Kapselinhaltes herbeiführen, wodurch das Stadium der Uberreife und Schrumpfung gekennzeichnet ist. Es müssen Einrichtungen bestehen, welche die Linse gegen die deletäre Einwirkung des Kammerwassers schützen, wobei es sich weniger um vitale Eigenschaften der Linsensubstanz handelt, weil sie bei direkter Einwirkung des Kammerwassers eine Trübung und Quellung erfährt. Es muss nach Leber vielmehr das Kapselepithel der Linse denselben Schutz gegenüber dem Kammerwasser gewähren, wie das Descemetsche Endothel der Kornea. Dafür spricht die Trübung der Linse nach Absterben des Epithels, nach Läsion des Epithels durch Massage nach toxischer Einwirkung von Naphthalin, wobei allerdings eine direkte Einwirkung der Schädlichkeiten auf die Linsensubstanz nach Leber nicht ausgeschlossen ist. Dafür spricht ferner die Tat- sache, dass bei Fehlen des Kapselepithels wiederholt spontane Resorption einer Katarakt beobachtet wurde. Der Deutsch mann sehe Versuch, nach welchem die Linsenkapsel auf ein mit 3A°/o NaCl-Lösung gefülltes Rohr aufgebunden und die entkapselte Linse darauf gelegt wurde, ohne dass sie sich trübte, während dies der Fall war, wenn die Linse direkt in die Lösung oder in Kammerwasser gebracht würde, beweist nach Leber, dass auch die Kapsel zum Schutz der Linse beiträgt, indem sie bei diesem Versuche die Wasseraufnahme verhindert. Gegen eine Schutzwirkung des Epithels spricht aber der Versuch nicht. 27*