896 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Typus I. Feinfleckige gelbrötliche Sprenklung mit oder ohne Pigmenttüpfmng. Typus II. Periphere runde oder ovale Pigmentherde, daneben gelbliche oder gelbrötliche Herde. Typus III. Beginn mit gelbrötlichen, rasch. heller werdenden runden Herden, von der Retina in die Chorioidea übergreifend, später Pigmentierung der hellen Herde. Typus IV. Überpigmentierung und Schwund des Pigmentepithels eventuell mit Veränderungen der Netzhautgefässe und Gesichtsfeldein- engung. Sidler ist der Ansicht, dass die bisher veröffentlichten pathologisch-anatomischen Befunde über die Genese der verschiedenen Krankheitsbilder keinen genügenden Auf- schluss geben, weil man das klinische Bild zu wenig würdigte. Wenn die verschieden- artigsten hereditär-syphilitischen Augengrundserkrankungen als einziges Krankheitsbild mit verschiedenen Variationen aufgefasst wurden, so sei dies falsch, da das syphilitische Virus verschiedenartige voneinander unterscheidbare Krankheitsformen hervorbringen kann. Hieraus erklären sich nach Sidler die Widersprüche der verschiedenen Autoren, die teils die Chorioiditis (Förster, Rochon-Duvigneaud), teils die Retinitis (Bach, Edmunds und Brailey, Ole Bull) als das Primäre auffassen, teils beide Erkrankungen als koordiniert betrachten (Nettleship, Nagel). Antone 1 Ii, der als „Stigmates rudimentaires" der hereditären Lues teils Veränderungen an der Papille und deren Umgebung (Ver- färbung und abnorme Pigmentierung), teils gleichartige Erscheinungen in der Äquatorialgegend bezeichnete, weist auf das Vorkommen „para- syphilitischer" oder Spätformen und isolierte Erscheinungen hin, deren Deutung erst durch den Nachweis der rudimentären Stigmata mög- lich sei. Auf das Vorkommen von Pigtnentalterationen der Netzhaut bei hereditärer Syphilis wird auch von Fuchs (261) und Greeff (269) hin- gewiesen. Senn (277) bezeichnet auf Grund eines klinischen Materiales von 64 Fällen als Retino-Chorioiditis rudimentaris e lue congenita eine Trias von Erscheinungen, die aus Pigmentmangel der Netz- haut, Chagrinierung, der Chorioidea und kleinsten zerstreuten Chorioidealherden besteht. Senn gibt auch eine Kritik der An- tonellischen Stigmata und ist der Meinung, dass ein Teil derselben nicht als pathognomonisch aufgefasst werden könne. Dass angeborene chorioretinische Herde keineswegs immer auf luischen Ursprung hinweisen, wird von Best (265), der über neun solcher Fälle berichtet, hervorgehoben.