Besniers Unterscheid, zwischen Ekzem u. Ekzematisation. Klin. Stadien d. Ekzems. 149 Die Ekzematisation kann auf äusseren Reiz bei jedem Menschen entstehen. Sie wird aber nur selbständig, abgelöst von der Ursache weiterwuchernd, ein Element der Ekzemkrankheit bei besonders prä- disponierten Menschen. Auch bei diesen entsteht nichts von selbst sondern immer durch eine Gelegenheitsursache, die allerdings oft nicht erkennbar ist. Es muss an Toxinwirkung, direkt oder reflektorisch, Verdauungsstörungen, Einführung giftiger Substanzeu (Hg,. Brom, Jod), Dyshämie, Toxinämie, Glykämie, Urikämie, Urämie etc. gedacht werden. So entsteht nach der Anschauung Besniers ein Ekzem dadurch, dass die bereits vorhandene aber latente Ekzemdisposition durch einen Reiz manifest wird. Die Disposition ist bereits vor der Ekzementste- hung vorhanden. Diese exakten, das Verständnis ausserordentlich fördernden Aus- führungen Besniers erfordern vor allem die Kenntnis dessen, was er als objektiven Befund, als klinische Charakteristik der Ekzematisation ansieht. Denn niemand ausser ihm ist bisher imstande gewesen, mit gleichmässig abwägender Unparteilichkeit alle Symptome, ihre Ent- stehung, ihr Aussehen und ihre Bedeutung im Rahmen des Krankheits- bildes zusammenzufassen und zu überblicken. Die Quote des instink- tiven Gefühls des erfahrenen Praktikers, die in Kaposis Schilderung überwiegt (s. Einleitung) und die in praktischem Sinne das Rechte fühlt, finden wir bei Besnier nicht. Sie ist durch strenge Kritik zurückgedrängt. Gerade in der objektiven Beschreibung der Ekzem- läsionen, namentlich ihrer Multiformität und ihrer mangelhaften Prä- zision liegt die Schwierigkeit der Abhandlung der Ekzemfrageu. Die Entstehung des Ekzems ist nach Besnier lokalisiert. Man findet den Anfangsherd in einer Gelenksfalte, auf einer Gelenkstreck- seite, am Handrücken, in der Falte hinter den Ohren, im äusseren Gehörgang, in der Umgebung der natürlichen Körperöffnungen, Mam- millen, Nabel, Geschlechtsgegend, Vorder- und Hinterflächen der Unter- schenkel etc. Meist ist es nur ein Fleck. Falls es mehrere sind, ist ihre Entwickelungshöhe verschieden. Dieser erste Herd ist gewisser- massen als die Einimpfungsstelle anzusehen. Die Ausbreitung am Körper ist in ihrer Stärke und in ihrer Form von den allerverschieden- sten Ursachen abhängig. Im klinischen Schema des Ekzems folgen einander die Entwicke- lungsstadien 1. Röte und Bläschenbildung, 2. Platzen der Bläschen, Nässen, Krustenbildung, 3. Ausstossen des Epithelsequesters und des Mikrokokkenhaufens (Besnier schliesst sich so weit an Unna in histologischer Beziehung an, dass er sogar Unnas Bilder übernimmt),