60 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 53. Seifert, Ein Fall von Naevus vasculosus mollusciformis. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. 59. S. 197. 54. Sy mmers, Hautangiome und deren Bedeutung bei der Diagnose maligner Neubil- dungen. Med. News. 27. XII. 1902. Lymphangiome. 55. Mantegazza, Über einen Fall von oberflächlichem, kystischem Hämato-Lymph- angiom, das sich auf einer von der Exstirpation eines kavernösen subkutanen Lymph- angioms herrührenden Narbe entwickelte. Annal. de Dermat. et de Syph. 1902. Bd. 3. pag. 687. 56. Meacben, Lymphangioma circumscriptum. Brit. Journ. of Dermat. 1901. pag. 472. 57. Schnabel, Über Lymphangioma circumscriptum cutis. Arch. f. Dermat. u. Syph. 1901. Bd. 33. S. 97. 58. Seilei, Lymphangioma cutis. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1901. Bd. 33. S. 97. Angiokeratome. 59. Dore, Ein Fall von Angiokeratoma mit Frostcyanose, Erythema pernio und Bazins Krankheit. The British Joum. of Dermat. Bd. 15. 1903. pag. 323. 60. Leredde und Pautrier, Ein Fall von Angiokeratom bei gleichzeitigem Lupus pernio und Lungentuberkulose; Tuberkulide in der Familie. Annal. de Dermat. et de Syph. 1903. Bd. 4. pag. 141. 61. Truffi, Beitrag zum Studium des Angiokeratoms. Giorn. ital. delle malatt. ven. e della pelle. 1902. Heft 6. St rübin g (7) machte auf eine Erkrankung aufmerksam, die im Ausland seit den Beschreibungen von Dercum, Haie, White, Charcot und anderen bekannt ist, in Deutschland jedoch noch keine genauere Beachtung erfahren hat. Es handelt sich dabei um starke Fettablagerung in der Haut und dem subkutanen Gewebe, welche mit einer oft sehr intensiven Schmerzhaftigkeit verbunden ist. Das Leiden entwickelt sich vorwiegend bei Frauen im Alter von 40 bis 60 Jahren und wird von den Autoren mit Erkrankungen der Schilddrüse, mit der Menopause oder mit Nervenstörungen in Zusammenhang gebracht (Oedeine hysterique, Charcot). Auffallend häufig findet es sich auch bei Arthritikern, aber nicht ausschliesslich, ebensowenig wie nur bei Nervenstörungen. So bleibt denn die Ätiologie, für die auch Lues, Alkoholismus und Traumen verantwortlich gemacht werden, vorläufig noch dunkel, wie sie es auch bei den nicht wie bei dieser Erkrankung diffus, sondern zirkumskript auftretenden schmerzhaften Lipomen noch ist. Thimm (8) behandelte die Frage über den etwaigen Zusammen- hang dieser beiden Affektionen und kommt dabei zu dem Schluss, dass die Adipositas dolorosa und die schmerzenden symmetrischen Lipome nicht zwei von Grund aus differente Krankheitsprozesse vorstellen, dass sie vielmehr höchstens in der Weise verschieden sind, wie in anatomi- scher Beziehung die diffusen und zirkumskripten Lipome. Nach ihm ist die Genese für beide Erkrankungen mit grosser Wahrscheinlichkeit