Weitere Kasuistik der Streptotricheenbefunde. Angebliche Leptothrixbefunde. 815 dringen; in Bouillon niaulbeerförmige Trübung. Auf Kartoffel kein Wachstum. Keine Tierpathogenität. Er hält seinen Pilz ebenfalls für eine nicht näher bestimmbare Strep tothricheenart, die er scharf von dem echten Aktinomyces trennt. Sieht man von dem Aw erb achschen Befund und den zweien von Axenfeld, die Drusen im mikroskopischen Bild aufweisen, ab, so findet man überall das gleiche Bild feinster, oft segmentierter Fäden, die oft auch kleine Anschwellungen an ihrem Ende zeigen. Be- merkenswert ist die immer sich findende Angabe, dass die Abzwei- gungen nur spärlich vorhanden sind; es ist dies wichtig, festzuhalten, da auch in neuerer Zeit wieder versucht worden ist, einzelne Befunde als Leptothrix zu deuten. Es ist dies von Lopez (81), Hirsch- berg (63), Segelken (135) und Cannas (26) unternommen worden. Abgesehen von Cannas (26) stützen sich alle anderen nur auf den mikroskopischen Befund, indem das Fehlen der Verzweigungen als Hauptargument aufgestellt wird. Wie leicht aber gerade diese, bei der spärlichen Anzahl derselben beim Streptothrix übersehen werden können, weiss jeder, der einmal solche Präparate durchgemustert hat. Über Lopez Fall kann, da nur ganz oberflächlich von sich kreuzenden Fäden gesprochen wird, ohne weiteres zur Tagesordnung übergegangen werden. Hirschbergs Fäden werden extra als schmäler und schlanker wie Leptothrix buccalis angegeben, zudem fehlte die Jodreaktion; mau wird also wohl nicht fehlgehen, wenn man in diesem Falle doch auf Streptothrix schliesst, indem eben die Verzweigungen so spärlich waren, dass sie dem Untersucher (Dr. K e m p n e r) entgingen. Genau so ver- hält es sich mit dem Segelken sehen Fall, der von Piorkowski als Leptothrix gedeutet wurde; hier fanden sich sogar noch radiäre Drusen! Was man dagegen von Cannas' Ausführungen zu halten hat, ist völlig unklar. Cannas fand in seinen Konkrementen feine, dicht ver- filzte Fäden, in denen er keine Verzweigungen finden konnte. Die Fäden färbten sich nach Gram und wurden auf Jodzusatz violett. Er erhielt dann nur eine Kolonie auf Gelatine, die grauweiss war und sich weiter auf Agar übertragen liess. Hier entwickelte sich eine rasch die ganze Oberfläche überziehende grauweisse Membran. Gelatine wurde langsam verflüssigt, in Bouillon trat ein dicker Niederschlag ein. Mikro- skopisch fand Cannas typische Haufen von Leptothrix buccalis wie im Zupfpräparat. Axenfeld (8) steht diesen Ausführungen sehr skeptisch gegenüber, er betont mit Recht, dass Leptothrix buccalis bisher nie in dieser ab- sonderlichen Weise züchtbar gewesen sei. Auch der Referent kann an die angeführten Resultate nicht recht glauben, vielleicht handelt