Eünstl. Reifung des Stars. Medikament. Beeinflussung von Startrübungen. 465 nicht nachweisen konnte. Dasselbe tat Etievant (11.5), jedoch mit der Beschränkung auf Alterskatarakte. Wolffberg (493) will sogar von Jodkalisalbe Erfolg gesehen haben. Auch Dufour (109) lobt die Wirkung des Jodkali, welches Verdereau (450) in der Form subkon- junktivaler, sehr schmerzhafter Injektionen einverleibte, um Linsen- trübungen zum Aufhellen zu bringen. Zur Illustration wird ein einziger Fall mitgeteilt, wie auch die übrigen Mitteilungen den Mangel beweis- kräftigen grösseren Materiales dartun. Auch die wenigen Fälle, welche de Wecker (467) mit einem Extrakt aus den inneren Augenteilen be- handelte, lassen vorläufig keine Schlüsse zu. Immerhin sind die Mitteilungen in ihrer Gesamtzahl genügend, um zu einer Prüfung an einem grösseren Materiale anzuregen. Seitdem durch Romberg der Einfluss des Jodkali auf die Viskosität des Blutes nachgewiesen wurde, ist es nicht undenkbar, dass rein physikalische Änderungen in eiweisshaltigen Medien durch Jodkali erreicht werden können und deshalb ist a priori der Gedanke nicht von der Hand zu weisen, dass die Trübung von Lücken und Spalten, die durch den Star- prozess entstanden sind und anfangs klar bleiben, eine Zeitlang hinten an- gehalten werden kann. Die vorliegenden Erfahrungen haben ihrer ge- ringen Zahl wegen noch keine Beweiskraft und nur grössere Serien können mit einiger Sicherheit Klarheit darüber geben, ob die in vielen Fällen ohnehin langsam erfolgende Trübung verzögert werden kann. Viel zweifelhafter erscheint die Möglichkeit, saturierte Trübungen wieder aufzuhellen und so muss auch die Mitteilung von Würdemann (498), der drei Fälle von beginnendem Chorioidalstar durch Allgemeinbehand- lung aufgehellt haben will, mit Vorsicht aufgenommen werden, wie auch die neueren Mitteilungen von Wilkinson (478), der Lithionquellen und Jodkali zur Aufhellung von Linsentrübungen empfiehlt, noch der exakten wissenschaftlichen Grundlage entbehren. Ein gänzlich neues Kapitel bildet die g) Prophylaxe der Alterskatarakt, welche alle diejenigen mit grosser Skepsis betrachten müssen, die den Altersstar als eine reine Alterserscheinung auffassen. Wenn Dransart (107) der Überzeugung Ausdruck verleiht, dass mit einer Allgemeinbehand- lung, speziell einer antiarthritischen und guter Gläserkorrektion fast die Hälfte aller Altersstare zu verhüten sei, so weist de W ecker (467) diese Übertreibung mit Recht zurück, betont aber, dass ein Rückgang von Linsentrübungen in Karlsbad und Vichy bei Diabetikern wiederholt beobachtet sein soll und empfiehlt daher, auf die Untersuchung des Urins bei älteren Leuten zu achten, um eventuell den Folgen dieser Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 30