Literatur. Alkohol-Tabaksamblyopie. Prognose. Art der Funktionsstörung. 101& 1056. Siegrist, Beitrag zur Kenntnis der anatomischen Grundlagen der Alkohol- Amblyopie. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLI. S. 136. 1057. Sourdille, Über die toxische Neuritis optica. Ophth. Klin. 1900. Nr. 23. 1058. Stevens, A case of tobacco amblyopia. Ophth. Ree. 1901. pag. 44. 1059. Terson, Nevrite optique toxique chez des sujets ä la fort syphilitiques, dia- betiques et alcooliques. Arch. med. de Toulouse 1903. Nov. 1. 1060. Trombetta, Ambliopia alcoolica e ambliopia nicotinica. Clinica moderna 1900. Anno VI. Nr. 48. pag. 377. 1061. Uhthoff, La nevrite optique toxique. XIII. internat. Congr. de Med. k Paris. 1900. 1062. Derselbe, Die Augenveränderungen bei Vergiftungen. Handb. d. ges. Augen- heilk. v. Graefe-Saemisch. Kap. XXII. 1901. 1063. Wray, The treatment of tobacco amblyopia. Ophth. Soc. ü. K., 9. II. 1905 u. 19. X. 1905. Die Berechtigung, beide Vergiftungsarten zusammen abzuhandeln, ergibt sich daraus, dass in den meisten Fällen ein Missbrauch beider Gifte vorliegt und dass diese auch dann, wenn sie einzeln wirken, in den klinischen und anatomischen Symptomen fast völlig analog sind. Ob dem Alkohol oder dem Tabak bei gemischter Wirkung die wesent- liche Rolle zufällt, lässt sich natürlich schwer feststellen. Besonders interessant ist in dieser Beziehung die grosse Beob- achtungsreihe Uhthoffs (1062). Von 327 Fällen waren als reine Tabakamblyopien 41 anzusehen, die übrigen 286 verteilten sich unge- fähr zu gleichen Teilen auf Alkoholmissbrauch allein oder in erster Linie und auf Alkohol- und Tabakmissbrauch gleichzeitig. Die Prognose bezeichnet Uhthoff (1062) in bezug auf Erblin- dung als günstig, völlige Wiederherstellung nach länger bestehender Amblyopie als selten. In seinen Fällen kam es niemals zu totaler Optikusatrophie. Die Fälle aus der Literatur, die hierüber berichten, hält er nicht für einwandsfrei. Ein zentrales, meist relatives Skotom konnte er in allen seinen Fällen feststellen. Meist war es liegend oval temporal- wärts ausgedehnt, seltener perizentral. Charakteristisch war die stufenweise Abnahme der Funktionsstörung vom Zentrum des Skotoms nach der Peri- pherie. Nur sehr selten hat der Defekt für Blau, Rot und Grün die gleiche Ausdehnung. Nicht selten bildet nicht der Fixierungspunkt die Stelle der stärksten Funktionsstörung, sondern ein exzentrisch nach aussen gelegener Bezirk. Die periphere Grenze der Skotome ist variabel. Es ist deshalb nicht berechtigt, die Alkohol-Tabaksamblyopie als Systemerkrankung im eigentlichen Sinne aufzufassen. Periphere dauernde Gesichtsfeldbeschränkung ist sehr selten. Die Erkrankung ist stets doppelseitig und an beiden Augen meist gleichmässig entwickelt. In mehr als der Hälfte der Fälle bestand temporale atrophische Abblassung der Papillen. Diese Verfärbung bezieht Uhthoff mit Gowers auf Schwund der Kapillaren und Zusammenrücken der Laminabalken