254 F. Schieck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. und die Ansicht von Heine, Seggel u. a. von einer zur Myopie dis- ponierenden zu schwachen Anlage der Sklera selbst ziemlich schroff gegenüber, und wenn auch Verständigungen angebahnt sind, so wogt doch noch der Kampf der Meinungen, ohne eine völlige Klärung der Situation gebracht zu haben. Dass man die ophthalmoskopisch sichtbaren Veränderungen an myopischen Augen und hier vor allem die Bildung des Conus an der Papille zur Argumentation mitbenutzt hat, ist wohl von vornherein selbstverständlich; denn hier hat man direkt etwas Greifbares, hier ist ein Vergleich des Untersuchungsergebnisses am Lebenden und des Bildes im mikroskopischen Präparate ohne weiteres ausführbar. Trotzdem sind die Befunde unter dem Mikroskop verschieden gedeutet und den speziellen Theorien in diesem oder jenem Sinne dienstbar gemacht worden, wie wir gleich sehen werden. So hat, um das Wichtigste gleich vorweg zu nehmen, S tili in g, der für die gewöhnliche Myopie eine Dehnung des Auges am hinteren Pole leugnet, den Conus als das Resultat der Verziehung des Skleralkan als durch ein verändertes Wachstum, Heine dagegen als dasSymptom einer Dehnung der Bulbushüllen im hinteren Augenabschnitte aufgefasst und damit seiner Theorie von der grösseren Nachgiebigkeit und Dünnheit der Sklera myopischer Augen Rechnung getragen. Beschäftigen wir uns zunächst mit den Anschauungen von Stilling, so können wir als Grundlage unseres Studiums die Stillingsche Arbeit „über den Conus" (41) benutzen, welche der Autor selbst als den Versuch einer zusammenfassenden Darstellung bezeichnet. Vorauszuschicken ist jedoch, dass Stilling wie bei seiner Kurzsichtigkeitslehre so auch „für die anatomischen Verhältnisse des Conus eine Zweiteilung macht und die Veränderungen gesondert beschreibt an Augen, an welchen sich ausser dem Conus selbst nichts Pathologisches findet, und an zweifellos krankhaft gedehnten Augen", d.h. an den deletär verlaufenden exzessiven Myopien. Für die gewöhnliche Form der Myopie erklärt nun Stilling die Conusbildung so, dass der Skleralkanal verzogen wird; d. h. infolge des unter Muskeldruck erfolgenden Längswachstums des myopischen Bulbus tritt der Sehnerv nicht senkrecht, sondern schräg durch die Sklera hin- durch. Und zwar kann sich die Verziehung des Skleralkanals auf zweierlei Art äussern: „Entweder es wird die temporale Wand des Skleralkanals in ihrer ganzen Ausdehnung temporalwärts verzogen und die nasale Wand folgt dieser Verziehung ebenfalls in toto temporalwärts. Oder es wird die temporale Wand nicht in toto temporalwärts verlagert,