Aufhellung traumatischer Linsentrübungen. Heilungsvorgang bei Kapselruptur. 531 Kapsel zurück. Jedenfalls handelt es sich nicht um einen Zerfall von Linsenelementen, wie Hess betont, sondern eher um eine solche An- sammlung von Flüssigkeit. Ungewöhnlich war der Befund von Levy (252), der nach einer perforierenden Eisensplitterverletzung eine Aufhellung der hinteren Kortikalistrübungen eintreten sah, nachdem sich innerhalb von 6 Tagen eine kleine Luftblase resorbiert hatte, die deutlich innerhalb der Linse gelegen war. i) Heilungsvorgang bei Kapselruptur. Über die Heilung von Linsenwunden bei verschiedenen Tieren geben die Arbeiten von Knapp (229) Aufschluss. Beim Frosch führen selbst tiefe Wunden nicht zu Kataraktbildung, sondern die Trübungen hellen sich fast vollständig auf. Der Schluss der Kapselwunde erfolgt durch die Epithelien. Die Aufhellung geschieht durch Hellerwerden der Kapselzellen; vom Äquator aus wird die Neu- bildung der Linsenfasern angeregt, die in die Tiefe rücken. Substanz- verluste am Äquator werden durch neugebildete Linsenfasern gedeckt. Wunden der Hinterfläche und Kapsel werden durch Zellwucherungen vom Äquator her geschlossen, die sich zu Fasern umbilden. Aus der zurückbleibenden Kapsel bildet sich eine neue, kleinere Linse. Beim Fisch entstehen ebenfalls nur umschriebene Trübungen; eine Aufhellung erfolgt nur in geringem Masse. Zur Heilung der Kapsel- wunde bilden die Epithelien ein faseriges Narbengewebe und später wächst das Epithel in einschichtiger Lage zwischen Narbe und Linse. Der Heilungsprozess verläuft sehr langsam. Verletzungen der hinteren Kapsel heilen durch einwandernde Epithelien. Der Bau der Kapsel- narbe ist gleich dem der vorderen, sie ist durch faseriges Gewebe be- dingt, welches wie Bindegewebe aussieht. Beim Vogel führen selbst schwere Verletzungen nicht zu tieferen, sondern nur zu oberflächlichen Trübungen. Es findet nur eine leichte Quellung innerhalb des Kapselrisses statt, der primär durch eine Fibrin- kappe und dann durch Epithelwucherung verschlossen wird, welche Fasern bildet, die zu einer wirklichen Kapselkatarakt führen. Tiefer gelegene zerfallene Linsenpartien werden mit Epithel ausgefüllt. Der hintere Kapselriss heilt ebenfalls durch Wucherung der faserbildenden Epithelien vom Äquator her. Defekte füllen sich mit Epithelien an, die später zu Linsenfasern auswrachsen. Im Randwulste findet lebhafte Neubildung von Linsenfasern, vielleicht auch infolge von vorderen Kapselverletzungen statt. 34*