Atypische Epithelwucherungen und gutartige Epitheliome der Haut. 87 Adenom und den Naevis entgegenstellen, nur folgende fünf Formen unter dem Namen „gutartige Epitheliome": 1. Hydradenomes eruptifs (Jaquet-Darier). 2. Multiple Geschwülste der behaarten Kopfhaut (Poncet-Nasse). 3. Epithelioma adenoides cysticum (Brooke). 4. Adenoepithelioma. 5. Ulcus rodens. Die bisherigen Untersuchungen, sagt Röna, haben zweifellos er- geben, dass diese fünf Krankheitsformen nicht nur kraft ihrer klinischen Charaktere, also Gutartigkeit usw., sondern auch ihrer histogenetischen und zellmorphologischen Verhältnisse zufolge eine abgeschlossene Gruppe bilden und von den Kankroiden zu trennen sind, ferner dass von diesen grundlegenden Prinzipien aus weitere Forschungen auszugehen haben. Die Aufgabe der weiteren Forschungen wird es nach Röna sein, 1. die histogenetischen und zellmorphologischen Eigenheiten dieser Gruppe eingehender zu untersuchen; 2. die Bedeutung und Tragweite der ob- waltenden Tatsachen festzustellen, besonders aber die Differenzen und Verhältnisse zu studieren, welche einerseits zwischen dieser Gruppe und den übrigen Gruppen der Krompechersehen Basalzelltumoren, anderer- seits zwischen letzteren und den Krankroiden obwalten; 3. die Lösung der Frage der Entartung der Zellen, das Bösartigwerden sowohl der „Basalzellentumoren" als auch der „Kankroide". Wir werden bei den von den Anhangsgebilden der Haut aus- gehenden Neubildungen noch mehrmals auf die Röna sehe Arbeit zurückkommen. An dieser Stelle haben wir sie nur in Parallele zu der von Darier setzen wollen, deren wir, da sie alle epithelialen Neubil- dungen der Haut umfasst, zweckmässigerweise hier gedenken, bevor wir genauer auf die einzelnen Formen eingehen. Allerdings werden wir in dem folgenden Kapitel unseres Aufsatzes auch einige Affektionen zu besprechen haben, die Darier ebenso wie die Verrucae vulgares ausser- halb des Rahmens seiner Abhandlung lässt, nämlich das Condyloma accuminatum und das Molluscum contagiosum, die wegen ihrer nachweis- lich infektiösen Natur nicht unter die Tumoren gerechnet wrerden dürfen. Da sich aus klinischen, topographischen und ätiologischen Gesichts- punkten keine brauchbare Klassifikation der Epitheliome ergibt, legt Darier seiner Besprechung folgende, unter Berücksichtigung der klini- schen Unterschiede und der praktischen Bedeutung nach anatomischen Grundsätzen getroffene Gruppierung unter: 1. Les epitheliomes ä evolution cornee, papillomes et cancroi'des, E. lobules, E. profonds ou plongeants etc. 2. Les E. k evolution non cornee, E. plans ou superficiels, ulcus rodens, E. tubules etc.