M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 680 bilder erzeugen kann und dass andererseits für bestimmte, klinisch scharf abgegrenzte Krankheitstypen mehrere Bakterien als Erreger in Betracht kommen. Aber immerhin ist das Ergebnis früherer Unter- suchungen, dass bei einigen Keratitisformen eine bestimmte Bakterienart besonders häufig angetroffen wird, von allen, die sich mit systematischen bakteriologischen Untersuchungen befasst haben, bestätigt worden. Klinisch sowohl wie ätiologisch ist unter allen Krankheitsformen der Kornea das Ulcus serpens am genauesten erforscht und klargestellt worden. Sehr eingehend hat Petit (78) die Ätiologie der eitrigen Keratitis des Menschen studiert, wobei er in ganz besonderem Masse das Ulcus serpens berücksichtigt hat. Er fand, dass dasselbe in seiner typischen Form fast ausschliesslich den Pneumococcus als Erreger hat, während die atypischen Biider meist durch andere Bakterien hervorgerufen werden; jedoch kann auch der Pneumococcus gelegentlich ein atypisches Ulcus serpens erzeugen. Römer (290, 291, 292, 520) hat 80 Ulcera serpentia hinsichtlich der Ätiologie untersucht und dabei gefunden, dass 95°/o durch Pneumo- kokken bedingt waren, so dass sein Bestreben, für diese deletäre Krank- heit eine spezifische Serumtherapie einzuführen, volle Berechtigung hatte. Auch Hertel (147), Schmidt (311), Pannas (284), Calderaro (349), Axenfeld (545), Vallaude (208), zur Nedden (611) und Vel- hagen (207) konstatierten, dass man in den meisten Fällen in dem eiterigen Belag des Ulcus serpens Pneumokokken als Erreger antrifft. Velhagen fand sie sogar regelmässig; er konnte sie bereits im frühesten Stadium der Krankheit mit Sicherheit im Ausstrichpräparat nachweisen. Nicht so häufig fand sie Dötsch (24). Unter den 63 Fällen von Ulcus serpens, welche er untersuchte, befanden sich nur 35, in denen ausser Pneumokokken keine Bakterien nachweisbar waren, während in 6 Fällen neben Pneumokokken noch andere Bakterien angetroffen wurden. Ein Drittel aller Fälle war demnach nicht durch Pneumokokken bedingt. Ausser einem Tränensackleiden findet sich beim Ulcus serpens meistens keine Komplikation, welche als Folge der Pneuraokokkenin- fektion anzusehen wäre. Vor allem ist das gleichzeitige Auftreten von Pneumonie und Ulcus serpens, wie es Petit (182) einmal beobachtet hat, eine Seltenheit. Auch eine Konjunktivitis findet sich nur selten gleichzeitig mit der Pneumokokkeninfektion der Hornhaut vereint, obwohl doch erfahrungsge- mäss dieselben Bakterien nicht selten eine heftige katarrhalische Er- krankung der Bindehaut hervorrufen. Pol lock (514) beschreibt ein solches Zusammentreffen fünfmal.