29 Ätiologie und weitere Theorien über die Genese des Hautkarzinoms. gemäss aberrierte Organe und Organteile (Cohnheim) und dislozierte Epithelien (Ribbert) äusseren und vom Organismus einwirkenden Schädigungen mehr ausgesetzt als in normaler Anordnung befindliche; ganz besonders aber neigen zu dieser Proliferation embryonale Gewebe. Den äusseren Einwirkungen kommt nach Israel stets nur die Bedeu- tung des auslösenden Momentes zu. Nach March and ist die Malig- nität der Geschwulstzellen nicht ein Produkt äusserer Einwirkungen, sondern sie ist wesentlich bedingt durch eine den Zellen eigentümliche Beschaffenheit der Anlage. Äusseren Einwirkungen erkennt er bei der Entstehung maligner Geschwülste nur die Bedeutung von Gelegenheits- ursachen zu, insofern sie die Wucherung des Gewebes anregen, aus welchen Zellen mit malignen Eigenschaften hervorgehen können. Nach Hansemann (30) bedarf es zur Entwickelung maligner Tumoren zweier gemeinschaftlicher Faktoren, eines Wucherungsreizes und einer anaplastischen Umwandlung der Zellen. Die Anaplasie besteht darin, dass die Zellen weniger differenziert werden als die Mutterzellen und eine grössere, selbständige Existenzt'ähigkeit bekommen. Ribbert (55) tritt wieder mit Entschiedenheit für seine Theorie ein, derzufolge die Karzinomentwickelung mit entzündlichen Prozessen im Bindegewebe, die ihrerseits chemische oder eventuell auch parasitäre Ursachen haben können, beginnt. Hierdurch werden Epithelien aus ihrem organischen Zusammenhang getrennt, bis auf die Ernährung vom Körper unabhängig und so selbständig, dass sie nun der ihnen von Hause aus zukommenden Wachstumsmöglichkeit um so mehr folgen können, als sie nach und nach jene Rückbildung erfahren, welche ihre Vermehrung erleichtert. Eine Hereinbeziehung nicht zum Tumor ge- höriger Zellen in das Karzinom findet nicht statt; die Geschwülste wachsen nur aus sich selbst heraus; sogar gleichartiges Epithel wird nicht infiziert. Alles das sind nach Ribbert Gründe gegen eine para- sitäre Ätiologie des Karzinoms. Auch Schütz (58) unternimmt den Versuch die Ätiologie des Karzinoms aus der mikroskopischen Wahrnehmung abzuleiten. Er sagt wörtlich: „Da ich nur beim Karzinom und Sarkom, hier aber häufig die Blutkörperchen mitten im gefässlosen Gewebe fand, so glaube ich annehmen zu dürfen, dass sie mit der Ernährung gerade der Zellen der malignen Tumoren in Bezug stehen, und, da nur beim Karzinom und Sarkom Mitosen variabler abnormer Grössen vorkommen, jene Blut- körperchen diese Mitosenbildung besonderer Art durch eine gänzliche Veränderung der Zellernährung bedingen, also die Malignität gross- ziehen". Die zu der Zuführung der roten Blutkörperchen und somit zur gesteigerten Ernährung der Epithelien führende Ursache liegt in fortdauernden (mechanischen, thermischen) Reizen. „Das stärkere Wachs-