G. J. Schonte, Lymphzirkulation und Glaukom. 310 bestätigt er frühere Untersucher. So auch über den Ziliarkörper. Ein Bündel elastischer Fasern geht vom Ende der Membr. Descemetii zum Teil vor, zum Teil hinter dem Circulus venosus in den Ziliarkörper hinein. Sagaguchi (583) meint, die Lamina vitrea Chorioideae höre beim N. opticus auf und sei in normalen Augen oft nach der Netzhaut zu umgeschlagen. Wohl aber strahlen die elastischen Fasern des Stroma der Aderhaut in den Sehnerven aus, sowie das feine Netz elastischer Fasern, welches zwischen Lamina vitrea und Choriocapillaris liegt. Die S t o r c h sehe Ansicht, dass auch die Gliafasern eine Bedeutung für die Lymphströmung haben, findet Jacoby(lOlO) phantastisch und hypothetisch. Wohl gibt er die statische Bedeutung zu. Die Lamina cribrosa ist reich an starken Gliafasern, die Papille des Sehnerven bat nur schwache, mit Bindegewebsfasern vermischt und geordnet gleich wie im N. opticus. Nicolai (558) beschreibt in und um der Papille des Sehnerven beim Menschen, vielen Säugetieren und Vögeln zirkuläre, longitudinale und radiäre glatte Muskelfasern (Musculus Papillae optici), von welchen die radiären Fasern nach der A. centralis Retinae zusammenkommen. II. Absonderung der Augenflüssigkeit. Fast allgemein wird der Ziliarkörper als die Hauptquelle von Kammer- wasser und Glaskörperflüssigkeit anerkannt (Leber 110, Ulry 188, und v. a.). Cirincione (642) meint, dass letztere als Regel durch die Pars coeca Retinae geliefert werde und nur als Ausnahme durch den Ziliarkörper; die Pars coeca habe die Funktion, den intraokularen Druck zu erhalten. Die osmotische Spannung des Kammerwassers ist von H. J. Ham- burger und später auch von anderen höher gefunden als diejenige der Lymphe; obwohl darin ein Einwurf gelegen ist gegen die Auf- fassung der Absonderung als ein Transsudationsvorgang, weil ein Filtrat nicht konzentrierter sein kann als die filtrierende Flüssigkeit, meint Leber (714), dass, von anderen Argumente abgesehen, der Unterschied zu gering ist um eine solche Entscheidung zu rechtfertigen. Rochon- Duvigneaud und Onfray (902) sowie Cantonnet (967) haben den Glaskörper auch hypertonisch gegen das Blutserum gefunden, weisen aber darauf hin, dass mit der Cerebro-Spinalflüssigkeit dasselbe der Fall ist, und letztere ist doch auch kein Sekret einer Drüse. N. Nuel (1024) hat bei Tier- und Menschen-Augen die Spannung in Kammerwasser und Glaskörper oft genau gleich derjenigen des Blutserums gefunden; viele