Hypothesen über die Ätiologie des Altersstars. Patkolog.-anatomische Befunde. 459 Die an anderer Stelle zu erwähnende neuere Arbeit von Pineles (341), der bezüglich des Tetanie- und Zuckerstares auf die gleichzeitige Erkrankung sogen. Blutdrüsen aufmerksam macht, weist in bezug auf den Altersstar auf die Analogie hin, die mit jenen Kataraktformen insofern besteht, als auch im Alter die Schilddrüse insuffizient wird, wie auch die Blutbildung eine mangelhafte ist. Damit sind im wesentlichen die neueren Hypothesen über die Entstehung des Altersstares wiedergegeben. Bevor wir uns jedoch der kritischen Besprechung zuwenden, sind zuvor noch einzelne Arbeiten zu berücksichtigen, die sich von anderen Gesichtspunkten aus mit dem Altersstar beschäftigen. Zur b) pathologischen Anatomie des Altersstares bringt zunächst Bednarsky (38) einen Beitrag, der die pathologisch- anatomischen Veränderungen des Aufhängebandes untersuchte und an den drei von vier Fällen zu dem Resultate kommt, dass die Zonula hyalin entarten kann, vielleicht auch später verflüssigt wird. Die Ver- dickung entspricht der Atrophie oder entsteht durch Zusammenlegung mehrerer Fasern. Eine Hypertrophie gibt es nicht. Bei Staphylomen entspricht die Atrophie des Ziliarkörpers einer Atrophie der Zonula. Für die Kenntnis des Kapselepithels erscheinen die Befunde von Hosch (199) nicht unwichtig, der bei der Dehnung der Kapsel Ver- änderungen erhielt, die er dahin deutete, dass zwischen den einzelnen Zellen Interzellularbrücken beständen, während Leber (243) die Ansicht vertritt, dass es sich um Zellfortsätze handelt, die in verschiedenen Höhen der Zellen abgehen. Die von Hosch gegebenen Zeichnungen ent- sprechen Bildern, die Hess wiedergibt und als Befunde in normalen Linsen schildert. Ich möchte dabei jedoch nicht unterlassen, zu be- tonen, dass diese Bilder sehr an Vakuolenbildung erinnern, wie sie z. B. an der Kaninchenlinse bei Formolhärtung auftritt und deshalb dort, wo Spannungsänderungen der Kapsel vorliegen, auch an die Mög- lichkeit beginnender pathologischer Veränderungen gedacht werden muss, welche einer Funktionsstörung entsprechen können. Zu dem Kapitel der Cataracta nigra bringt Fehr (119) einen kleinen Beitrag, der auf die Grösse der drei extrahierten Linsen hinweist und angibt, dass diese Kataraktform meistens bei Myopie vorkäme, eine An- sicht, die vielleicht darin eine Stütze findet, dass bei Myopen auch ander- weitige Kataraktformen häufig sind, welche von dem Bilde des reifen Rindenstares abweichen und anders zu erklären sind. Die Erklärung, welche Alt (5) in einem anatomisch untersuchten Falle für das Auftreten kleiner, granulärer, dunkler Gebilde gibt, die