Anatomische Beziehungen zwischen der Orbita und den Nebenhöhlen der Nase. 831 Onodi (1. c.) konnte nun nachweisen, dass bei Vorhandensein dieser hintersten Siebbeinzelle oft nur diese mit dem Nerv, opticus in nähere Beziehungen steht, während die Keilbeinhöhle in solchen Fällen keinerlei Zusammenhang mit ihm hat. Ferner zeigt Onodi (1. c.) dass die Wand der Keilbeinhöhle in der Höhe des Foramen opticum in den einzelnen Fällen eine verschiedene Dicke aufweisen kann, während die Wand des Canalis opticus, wenn sie von der hintersten Siebbeinzelle gebildet wird, immer papierdüun ist. Auch stehen nicht immer beide Höhlen gleichzeitg mit den Nervi optici beider Seiten in gleich enger Beziehung. Ein solches Vorkommnis ist sehr selten, vielmehr ist es meistens so, dass entweder auf der einen Seite die Keilbeinhöhle und auf der anderen Seite die Siebbemzelle dem Canalis opticus anliegt, oder es ist dies Verhältnis überhaupt nur auf einer Seite sei es von der einen oder der anderen Höhle vorhanden. Die praktische Bedeutung dieser Befunde ist klar. Es erklärt sich so einmal, warum bei Keilbeinerkrankungen nur einseitige Optikuskom- plikationen gefunden wurden, und zum anderen, warum diese nicht immer bei allen Keilbeinprozessen vorhanden sind. Ferner kann man sich jetzt denken, dass bei einem einseitigen Sehnervenleiden, vor allem bei einseitiger Stauungspapille, die nach den bisherigen Anschauungen ein pathognomisches Zeichen für eine Keilbeinhöhlenerkrankung sein sollte, diese Höhle oft frei von Krankheitserscheinungen ist. Es war hier eben die hinterste Siebbeinzelle der schuldige Teil. In seinen neuesten Untersuchungen auf diesem Gebiete konnte Onodi (1. c.) in mehreren Fällen nachweisen, dass eine hintere Siebbeinzelle nur mit dem Canalis opticus der anderen Seite in Verbindung stand. Es ist somit auch für jene rätselhafte Erscheinung einer Neuritis optica nach Operation von Siebbeinempyemen der entgegengesetzten Seite eine Er- klärung gefunden worden. Für die Ophthalmologen ergibt sich daraus, dass in allen solchen Fällen auf die oben geschilderten Verhältnisse be- sonders achtgegeben werden muss, da eine rechtzeitige Therapie hier Alles bedeutet. Ebenso wichtig sind die Untersuchungen Onodis (130) über das Verhältnis der Stirnhöhlen zu den Orbitalzellen; oft bestehen zwischen diesen direkt Kommunikationen, meist sind die Scheidewände der Höhlen untereinander, sowie die der Orbitazellen gegen die Orbita hin, papierdünu. Onodi (1. c.) fand dann in einer relativ grossen Anzahl von Schädeln einen Halbkanal, den Canalis ethmoidalis, der in verschiedener Länge vom Foramen ethmoidale anterius zur vorderen Schädelgrube bogenförmig an der hinteren Wand der Stirnhöhle oder der Orbitalzellen vorbeizieht. In manchen Fällen zeigt der Kanal Dehiszenzen; letztere