810 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. anlassten Axenfeld nochmals eindringlich, wie er schon in. den Er- gebnissen von 1895/96, S. 588 getan, das genaue kulturelle und biologische Studium der Konkremente zu fordern. Erfreulicher- weise sind zu dem bisher einzigen (abgesehen von den aus äusseren Gründen nicht ganz vollendeten Fällen von Axenfeld und Kastalsky), genau kulturell zu Ende geführten Fall von Silberschmidt (139) eine ganze Reihe ebenso guter Untersuchungen hinzugekommen. Anderer- seits liegen aber wieder eine grosse Zahl nur mikroskopisch beobachteter Fälle vor, die soweit sie sich auf die Diagnose der Familie beschränken, als ausreichend gelten können, soweit sie aber zur bestimmten Fest- legung einer besonderen Art benutzt werden, als wertlos zu be- trachten sind. Das klinische Bild hat keine Änderung erfahren, in den meisten Fällen wurde nur das untere Tränenröhrchen betroffen, Kastalsky (71) beschreibt einen Fall, in dem sich nach Entfernung der Konkremente im unteren Röhrchen auch solche im oberen bildeten. Bemerkenswert ist ein Fall vonSnegirew (141), der alle vier Tränenröhrchen gleich- zeitig betroffen fand, die Konkremente selbst boten ebenfalls ein etwas ungewöhnliches Bild, indem sie im Gegensatz zu den weichen gut zu- sammendrückbaren Klümpchen der meisten anderen Fälle, ein hartes Gerüst aus Kalksalzen hatten; dieses war mit kleinen Teilen bedeckt, die als „Ablagerungen" bezeichnet wurden, sie bestanden aus Unmengen aller möglichen Mikroben, Kokken und Bazillen; in dem des oberen Tränenröhrchens waren auch Xerosebazillen vorhanden. Verf. glaubt, dass das Untersuchungsergebnis nicht gerade für eine Pilzentstehung seiner Konkremente spräche. Demgegenüber betont Axenfeld, dass es sich vielleicht hier um abgestorbene Pilzmassen handelt, die sich nachträg- lich mit Kalksalzen imprägnierten, Fälle wie sie schon früher von v. Graefe und Grün in g beobachtet wurden. Über solche Kalkkonkremente ist noch letzthin wieder von Capel- lin i (27) eine bemerkenswerte Mitteilung gemacht worden. Die ent- kalkten Schnitte zeigten fibrösen strahligen Bau, der an die Stalaktiten und an die Aktinomykose erinnerte. Die von den Kalkkonkrementen angelegten Kulturen ergaben eine Unmenge Keime, unter denen aber Streptothrix und Leptothrix fehlten. Es ist natürlich unstatthaft, aus der blossen Form eines verkalkten Gebildes auf eine Ähnlich- keit mit Aktinomykose schliessen zu wollen, wie es hier geschieht. Solche Deutungen können nur dazu beitragen, die kaum beseitigten Missverständnisse von neuem wieder aufzurühren. Ebenso verwirrend wirkt es, wenn ganz ohne Grund von Pseudoaktinomykose ge- sprochen wird, wie es van der Straeten (150) und Bourgois (21) tun, lediglich weil sie ihre Befunde mit echter Aktinomykose nicht in