Histologie der Keratosis pillaris. Ulerythema ophiyogenes. Follikuläre Keratosen. 9 IV. Das Ulerythema ophryogenes (Taenzer) wird von den Franzosen und auch von Neisser (33) zur Keratosis pilaris gerechnet. Unna (10) findet gegenüber der Keratosis auch histologische Verschiedenheiten. Diese sind jedoch nicht durch- greifender Natur und können zum Teil durch den verschiedenen Stand- ort bedingt sein. Eine gründliche Bearbeitung der Frage ist noch erforderlich. V. Follikuläre Keratosen. Literatur. 35. Boeck, C, Vier Fälle von Darierscher Krankheit. Archiv f. Dermatologie. 1891. 36. Brooke, Keratosis follicularis contagiosa. Internat. Atlas seltener Hautkrank- heiten. 1892. Heft 7. Taf. XXIT. 37. Doctor, E., Über das Verhältnis der Darierschen Krankheit zur Ichthyosis. Archiv f. Dermatologie. 1898. Bd. 46. S. 321. 38. Ehrmann, Ein Fall von sog. Psorospermosis (Darier). Wiener med. Presse. 1901. Nr. 45 u. 46. 39. Hardy, Acne s^bacöe cornee. Leeons sur les maladies de la peau. Paris 1863. 40. Lesser, Ichthyosis follicularis, v. Ziemssens Handbuch. Bd. XIV. 1. pag. 478. 41. Selvir et Vidal, Traite descriptif des maladies de la peau. 1889. 1. Fase. pag. 7. Paris. 42. Touton, Ätiologie und Pathologie der Akne. Verhandl. der deutschen dermatol. Gesellschaft zu Strassburg. 1899. 6. Kongress. 43. Wolff, Alfr., Verhandlungen der deutschen dermatol. Gesellschaft zu Strassburg 1899. 6. Kongress. Abgesehen von den beiden oben besprochenen Formen von folli- kulärer Keratose existieren noch einige Krankheitsbilder, welche zunächst am besten unter diesem Namen aufgeführt werden. Sie wurden früher wohl meist unter die gemeinsame Bezeichnung Acne Cornea sub- sumiert und bilden noch heute das dunkelste Kapitel der Keratosen. Am besten charakterisiert ist die Dariersche Dermatose, die bereits von Ehrmann (diese Ergebnisse, Bd. I. 1894. S. 4) trefflich ge- zeichnet ist. Die Ansicht, dass die dabei gefundenen „Grains" nicht Psorospermien, sondern degenerierte Epithelzellen seien, darf jetzt um so mehr als die richtige hingestellt werden, als Darier derselben selbst beigetreten ist. Dieselben können übrigens in sonst ganz typischen Fällen fehlen. Mehr in den Vordergrund ist jetzt die Frage getreten, ob die Affektion als kongenital zu betrachten sei. Hierfür sprechen, abgesehen von dem äusserst chronischen Verlauf und der Unmöglich- keit , sie therapeutisch zu beeinflussen, namentlich die Fälle von Boeck (35), Wolff (43) und Ehrmann (38), in-denen Heredität nach- gewiesen ist.