H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1070 erklärt es geradezu für „ausgeschlossen, dass den Epithelzellen primär irgend welche Beteiligung an dem Aufbau der Sarkome zukommt." Die meisten Autoren verhielten sich auch ablehnend gegen Lebers Hypothese. Nur Lagrange (124) und Kerschbaumer (100) (Fall 40) glaubten in je einem Falle die Leb er sehe Anschauung von der Ent- stehung der Pigmentierung durch Einwanderung der Pigmentzellen von der Oberfläche her bestätigen zu können; in allen anderen von ihnen untersuchten Fällen stammte das Pigment aus den Stroinazellen. Ein- schaltend sei bemerkt, dass sich Lag ränge (53) früher einmal dahin geäussert hatte, dass auch das Blut bei der Pigmentierung der Sarkome eine grosse Rolle spiele, aber welche, lasse sich mit den bisherigen chemischen Methoden noch nicht bestimmen. S c h i e c k (62 u. 84), der sich gleichzeitig mit Leber mit der Pigment- frage beschäftigt hat, ist zu ganz anderen Schlüssen gelangt als dieser. Nach ihm kann ein Sarkom in jeder beliebigen Schichte der Aderhaut entspringen; wenn es von der Choriokapillaris ausgeht, so ist es vorerst pigmentlos und eine Wucherung der tieferen Chorioidealschichten, welche gleichzeitig vorhanden sein kann, ist als eine sekundäre Erscheinung aufzufassen, bedingt durch den Wachstumsdruck des Primärknotens, der nach der Richtung des geringsten Widerstandes strebt. Den geringsten Widerstand findet die Neubildung aber in den äusseren Schichten, da nach innen die Glaslamelle und der Glaskörperdruck entgegenwirken. Im späteren Verlaufe kann dann ein solches primäres Leukosarkom der Choriokapillaris jederzeit Pigment zugeführt bekommen, indem der sarkomatöse Prozess auf die pigmentierten Schichten übergreift, hier Gefässe arrodiert, so dass das Blut frei zwischen die Chorioideallamellen und Chromatophoren strömt; die letzteren werden losgelöst, abgeschwemmt, ziehen ihre Fortsätze ein, beladen sich mit Blutpigment und lagern sich nun am leichtesten dort ab, wo feinste Gefässverzweigungen sind, d. i. in der Choriokapillaris und hier fand Schi eck auch Verstopfung- kleinster Blutschläuche mit Pigmentschollen; schliesslich scheint sich eine aktive Wucherung der embolisch verschleppten Geschwulstzellen anschliessen zu können. Ribbert (40) vertritt, wie bereits oben ausgeführt, den Stand- punkt , dass alle Zellen des Aderhautsarkoms gleichen Ursprungs sind, nämlich Abkömmlinge der Chromatophoren, weshalb er auch für sie den Namen der Chromatophorome in Vorschlag bringt. Seinen Anschauungen lehnt sich Akitaro Tashiro (151) enge an. Auch er meint, dass nicht nur die pigmentierten, sondern auch die weissen Sarkomzellen Töchter der Pigmentzellen seien, wobei er sich besonders auf die Beobachtung beruft, dass in rasch wachsenden Sarkomherden, denen nach der allgemein akzeptierten Annahme ein zentrales Wachs-