Anaplast. Krebse. Verschied. Formen d. Ulcus rodens. Wirkungen d. Röntgenstrahlen. 93 Affektion war an der oberen Partie der Aussenfläehe des rechten Armes lokalisiert. Das Ulcus crateriforme, das sich meist in der oberen Gesichtshälfte älterer Personen lokalisiert, ist nach Hutchinson in seinem Verlauf ganz verschieden von dem Ulcus rodens. Mit einer sehr harten, einem indolenten Purunkel ähnlichen Induration beginnend, bricht es nach einigen Monaten im Zentrum zusammen und bildet einen tiefen Krater, der sich zu einem tiefen unebenen Ulcus mit harten Rändern vergrössert. Dann kommen Lymphdrüsenanschwellungen hinzu, und in 1—2 Jahren tritt der Exitus ein. Ausser dieser Form und der Lentigo maligna senilis (cf. S. 98) unterscheidet Hutchinson noch eine umschriebene Form von Ulcus- malignum im Gesicht älterer Leute, die wahrscheinlich von den Talg- drüsen ausgeht. Bei -ihr sind die Ränder des nicht in die Tiefe greifen- den, ausschliesslich auf die Haut beschränkt bleibenden Geschwüres weich. Erwähnt sei noch, dass Hutchinson als häufige Ursache des Karzinoms das As ansieht; auch Hg, Jod und Brom sind ihm in dieser Beziehung verdächtig. Das Karzinom der Knäueldrüsen hat Lüsena (36) zum Gegenstand einer Abhandlung gemacht. Er unterscheidet zwei Typen: 1. das (soli- täre) Adeno-Karzinom und 2. das infiltrierte multiple Karzinom. Uber histologische Details der Karzinome haben wir dieses Mal nicht viel zu berichten. Der LTnnasehen XZellen wurde bereits ge- dacht (S. 88). An dieser Stelle wollen wir nur darauf hinweisen, dass bereits eine grössere Anzahl von Arbeiten besteht, die sich mehr oder weniger ein- gehend mit den durch die Röntgenstrahlen bedingten histologischen Veränderungen der Karzinome und speziell der Karzinomzellen befassen. Die Abhandlung von Belot (4) enthält die einschlägige Literatur. Wir geben im folgenden einen kurzen einer Arbeit von Dalous und Laserre (11) entnommenen Überblick über dieses Thema wieder Nach Scholz degenerieren die Krebszellen und sind schliesslich ebenso wie die des normalen Epitheliums vollständig zerstört. William Allen Pusey präzisiert sich dahin, dass er sagt, dass anfänglieh nur die peripheren Inseln der Krebsinseln berührt werden; er betont die end- arteriitischen Veränderungen und kommt zu dem Schluss, dass die Hauptsache in der Absorption der Tumorzellen und ihrem Ersatz durch Bindegewebe besteht. Die Bearbeitungen von Perthes, Ellis,. Skinner zeigen ungefähr identische Prozesse. Alle Autoren nennen ferner Erscheinungen zelliger Infiltration des Bindegewebes, einige die Bildung von Riesenzellen und sehen die Phagozytose als Komplement der degenerativen Prozesse des Tumorgewebes an. Dalous und Laserre-