M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 650 Es kommt noch hinzu, dass die Gonokokken in der Regel einen schweren blennorrhöischeu Bindehautkatarrh hervorrufen im Gegensatz zu den Pseudogonokokken, welche meist bei gutartigen Konjunktivitiden oder sogar im normalen Bindehautsack angetroffen worden sind. Zur völligen Klärung dieser strittigen Punkte sind jedenfalls weitere Untersuchungen erforderlich. Uber die ätiologische Bedeutung der Gonokokken bei der Blennorrhoe kann kein Zweifel bestehen, obwohl dasselbe Krank- heitsbild durch andere Mikroorganismen verursacht werden kann und zuweilen sogar bakterienfrei gefunden wird. Nur Schanz (194) äussert hiergegen Bedenken, zumal, da genau dieselben Bakterienarten, welche als Erreger der Blennorrhoe bezeichnet worden sind, bei mehreren anderen wohlcharakterisierten Konjunktivalaffektionen, die sich wesentlich von der Blennorrhoe unterscheiden, vor allem bei der Conjunctivitis crouposa als Ursache in Betracht kommen sollen. Denn es liegt nach Ansicht von Schanz darin ein Widerspruch, dass man der Blennorrhoe der Konjunktiva eine vielseitige Ätiologie einräumt, während dieselbe Affek- tion der Urethra ausschliesslich durch Gonokokken bedingt ist. Demgegenüber weist Axenfeld (220, 222) darauf hin, dass die ursächliche Bedeutung der Gonokokken für die Blennorrhoe der Kon- junktiva durch klinische Beobachtungen und Impfungen am menschlichen Auge einwandsfrei erwiesen worden ist. Die Momente, welche bei dem Zustandekommen einer Gonoblennorrhoe am Auge mitwirken, sind ausserdem wesentlich andere, als diejenigen, welche bei der Urethritis in Frage kommen. Das Fortspülen der Krankheitskeime durch die Tränenflüssigkeit, die niedrige Temperatur des Konjunktivalsackes, die exponierte Lage der Bindehaut und die häufigen mechanischen Reizungen derselben während des Geburtsaktes sind Faktoren, welche bei der Ent- wicklung und dem Verlauf der Infektion der Konjunktiva eine mass- gebende Rolle spielen, bei der Erkrankung der Urethra aber gänzlich fortfallen. Hieraus lässt sich die Vielgestaltigkeit des Krankheitsbildes der Konjunktiva bei ein und derselben Ätiologie, sowie die Identität des- selben bei verschiedenen Ursachen in befriedigender Weise erklären. Demnach kann die Koch sehe Forderung für die Beurteilung der Ätiologie, auf welche Schanz so grossen Wert legt, keine allgemeine Gültigkeit mehr beanspruchen. Auch ist die Tatsache, dass ein typisches Krankheitsbild der Konjunktiva durch mehrere Bakterienarten hervor- gerufen werden kann, bereits durch zahlreiche experimentelle und klini- sche Untersuchungen erwiesen worden. Im Verlauf der Diskussion, zu welcher es über dieses Thema zwischen Axen- feld und Schanz gekommen ist, bestreitet der letztere (305, 306), dass er die ätio-