966 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 51 mal erworbene Lues, 10 mal hereditäre Lues, 36 mal Rheuma, je 17 mal Malaria und Typhus, 9 mal Masern, 6 mal Diphtherie, 7 mal Polyneuritis, 6 mal Variola, 5 mal Beri-ßeri, je 3 mal Erysipel, Schar- lach, Tuberkulose und Flecktyphus, je 2 mal Gonorrhöe und Typhus recurrens und 1 mal akuten Gelenkrheumatismus als Ursache nachwies. Aus einer späteren Publikation Uhthoffs (798), die 120 Fälle umfasst, geht hervor, wie schwierig die Feststellung des ätiologischen Momentes sein kann. In mehr als der Hälfte der Fälle war die Ursache unklar. Lues, hereditäre Einflüsse, multiple Sklerose, Anomalien der Menstruation, Schwangerschaft, Erkältung, akuter Blutverlust, Periostitis der Orbita können hier in Be- tracht kommen. Der primäre Prozess im Sehnerven wird von Uhthoff als interstitielle Entzündung mit sekundärer Nervendegene- ration bezeichnet. Watz (805) fand unter 35 980 Patienten der Giessener Klinik 245 Fälle von Neuritis optica (= 0,68 %)• In 31,8 °/o lautete die Diagnose retrobulbäre Neuritis, 29,8 °/o Neuritis descendens, 20,4 °/0 Neuroretinitis, 18,4 °/o Papillitis. Die Neuroretinitis beruhte in 44,9°/o auf Albuminurie, die Neu- ritis descendens in 11,4°/o auf akuten fieberhaften Erkrankungen, während in4,3°/o hereditäre Einflüsse, in 12,9°/0 eine endogene Intoxikation, in 4,3°/0 chronische Infektionskrankheiten vor- lagen. In 12 Fällen bestand das Bild der infektiösen retrobulbären Neu- ritis (5 mal Influenza, 3 mal Lues, je 1 mal Typhus, Diphtherie, Tuber- kulose, Polyneuritis). Königshöfer (755) teilt die Neuritiden in Querschnitts- und Herderkrankungen durch Infektionskrankheiten (Gehirn- abszess, Meningitis, Sinusthrombose, Eiterung des Auges und der Stirn- höhle, Scharlach, Influenza etc.) und in Systemerkrankungen (In- toxikationsamblyopien, Diabetes, Gicht, Blutverluste etc.). Andere ätio- logische Momente (multiple Sklerose, Polyneuritis, Menstruations- störungen etc.) sollen in beiden Formen auftreten können. Die vorge- schlagene Einteilung kann nicht als zweckmässig bezeichnet werden, schon deshalb, weil die bei gewissen Intoxikationsamblyopien beobachtete Sehnervenerkrankung (Alkohol-, Tabaksamblyopie) wie besonders von Uhthoff betont wird, nicht als Systemerkrankung bezeichnet werden darf. Gunn (737) erwähnt unter 223 Fällen von retrobulbärer Neuritis 51 mal multiple Sklerose, 27 mal Influenza, 22 mal Gicht, je 5 mal intestinale Äffektionen und Menstruationsanomalien, je 11 mal Blutkrankheiten (Malaria) und Gefässerkrankungen als Ursache. In 55 Fällen war die Ätiologie unklar.