Keratitis parencbymat. nach Verletzungen. Path. Histolog. ii. parenchymat. Keratitis. 733 zeigen Unterbrechungen; an einzelnen Stellen, da, wo die Descemeti fehlt, ist die Iris mit der Korneahinterfläche verklebt. Im Zentrum der Hornhaut ist auf der Hinterfläche ein Defekt in dem Endothel der Descemeti; ausserdem fehlen Teile des parenchymatösen Gewebes. Stanculeano sieht in diesen Veränderungen das von v. Hippel mit Fluoreszin festgestellte Ulcus corneae internum. Stock (83, 84) gibt die anatomischen Befunde von zwei Fällen. 1. 5 jähriger Knabe. Amaurotisches Auge. Die Kornea ist paren- chymatös getrübt, die Vorderkammer ist mit eiterigem Exsudat gefüllt, ein Einblick in die Tiefe ist nicht möglich. Es stellte sich heraus, dass eine alte Iritis mit Seclusio pupillae und Sekundärglaukom bestand. In der Vorderkammer war fibrinös- eiteriges Exsudat. Das Endothel der Kornea fehlte. Die Descemeti ist an mehreren Stellen durchbrochen, von hinten her dringen die Leuko- zyten in die Kornea ein. Es handelt sich also um ein Ulcus internum in einem schon vor- her schwer geschädigten Auge. 2. 25 jähriges Mädchen. Klinisch: Parenchymatöse Trübungen in der Kornea; die Ober- fläche der Kornea ist normal. Path. anat.: Epithel, Bowmannsche Membran und vorderer Teil der Hornhaut sind normal. Im Zentrum der Hornhaut sind die hinteren Teile des Parenchyms unregelmässig. Zwischen den Kornealamellen liegt ein Stück der Membrana Descemeti. Man kann verfolgen, dass die Descemeti gerissen ist und dass die Stücke mit der in der Peripherie an normaler Stelle liegenden Descemeti zusammenhängen. Unter dem Endothel, das an normaler Stelle liegt, hat sich eine neue glashäutige Membran gebildet. Zweifellos war also auch hier einmal ein Ulcus internum vorhanden, das zur Perforation der Descemeti geführt hat und dann wieder aus- geheilt ist. Es ist sehr wohl denkbar, dass die Faltungstrübungen der Horn- haut, welche Di mm er (19, 20) als klinischen Befund nach Keratitis parencbymatosa beschreibt, auf solchen Rissen der Descemeti beruhen. Elschnig (24) konnte die Augen eines 8jährigen Mädchens unter- suchen , bei dem sicher eine Lues hereditaria vorhanden war und das links seit 7 Wochen, rechts seit 3 Wochen an einer typischen Keratitis parenchymatosa mit Gefässbildung erkrankt war. Er findet zum Teil normale, zum Teil erweiterte Saftlücken, in diesen erweiterten Räumen einmal 2—3 unregelmässige Kerne, die nach seiner Ansicht aus den