Einwände gegen die toxische Theorie. Kern Schrumpfung und -Verdichtung. 469 toxische Theorie versagt und allein deshalb muss schon nach anderen Erklärungen für die Entstehung verschiedener Startrübungen gesucht werden. Diese sehe ich in Übereinstimmung mit 0. Becker und Deutschmann in der Kernschrumpfung, deren Existenz von Hess für den Altersstar zwar nicht vollständig bestritten, aber doch als un- bewiesen hingestellt wird. Wenn ich in meinen Arbeiten die Möglich- keit einer Kataraktentstehung auf toxischem Wege, wie ich zugeben muss, zu wenig berücksichtigt habe, so gilt dies in gleicher Weise für die Hessschen Arbeiten bezüglich der Kernschrumpfung, ein Begriff, den ich in Zukunft durch den der Kernverdichtung ersetzt sehen möchte, weil er die Verwandtschaft mit dem Sklerosierungsprozess besser zum Ausdruck bringt. Für die Annahme einer Kernverdichtung beim beginnenden Alters- star wurde bisher die auch von Hess nicht bestrittene und speziell von Priestly Smith hervorgehobene Tatsache ins Feld geführt, dass dabei oft die Linsen kleiner befunden wurden. Diese ursächliche Be- deutung der Verminderung des Kernvolumens ist nach Hess ebenso wenig, wie diese selbst bewiesen, weil einerseits eine Kernverdichtung eine Volumenänderung nicht notwendigerweise zur Folge haben muss und andererseits die Kleinheit der Linse aus mangelhaftem Nachwuchs von Linsenfasern infolge der Epithelerkrankung und aus abnormer Ent- wickelung in einzelnen Fällen zu erklären sei, und dann stehe auch diesen eine Volumenvermehrung in anderen Fällen gegenüber. Wenn man auch die Richtigkeit der Hessschen Argumente anerkennen muss, so ist dennoch die Unmöglichkeit einer Kernschrumpfuug und ihrer supponierten Folgen nicht bewiesen und auf der anderen Seite nicht genügend hervorgehoben worden, dass in den pathologisch-anatomischen Befunden eine Reihe von Beweisen für eine Kernverdichtung herzu- leiten ist, worauf Ref. in einer Reihe von Arbeiten aufmerksam ge- macht hat. Ich habe schon in meinen Arbeiten über Schichtstar betont, dass, wenn die anatomischen Substrate dieser Starform, die Tropfen- und Lückenbildung und in einzelnen Fällen die Bildung kleiner oder grösserer Spalten um den Kern herum selbst bei intakter Rinde entstehen, toxische Einflüsse auszuschliessen sind, während andererseits die regel- mässige Zeichnung mancher Schichtstare und die Anordnungen der Trübungen darauf hinweist, dass hier mechanische Momente gegeben sind, welche die Linsenform der Trübungszone verursachen müssen. Wie später beim Kapitel Schichtstar noch zu erörtern ist, nimmt Hess für alle diese perinuklearen, spindelförmigen und rundlichen Lücken, sowie für die Spalträume an, dass sie den Zerfall von Linsenelementen präsentierten, ohne sich näher darüber zu äussern, wie es zu erklären