Mechan. Ursachen, Störungen d. Blutumlaufs, Allgemeinkrankh". als Ursache d. Glauk. 337 Druck in denselben erhöht sein und die Lymphsekretion folglich ver- mehrt; und wenn die Gefässe beim Kammerwinkel aus derselben Ur- sache unter erhöhtem Drucke stehen, wird die Resorption des Kammer- wassers erschwert sein. Diese Erklärung kommt mir logisch gedacht vor. — Die meisten der bei Glaukom beschriebenen Gefässveräuderungen fasst Bartels (959) als Altersveränderungen und Artefakte durch Schräg- schnitte auf, und weiter als endotheliale Wucherungen, welche sekundär zur Drucksteigerung sind. Primäre entzündliche Veränderungen fand er bloss in der Netzhaut und im Sehnerven, sowie an den A. A. ciliares anticae, welche ganz obliteriert sein können, während die A. A. ciliares posticae erweitert sind; die gleichnamigen Venen bleiben normal. Nach Durchschneidung aller Muskelinsertionen und der Bindehaut rund um die Hornhaut konnte Bartels bei Hunden einen Glaukomanfall er- zeugen, welcher bisweilen fünf Monate anhielt; hier lag die Ursache des Glaukoms also ausserhalb des Auges. Auf Veränderungen des Blutstromes -werden auch die Anfälle zurückgeführt, welche nach starken Gemütsbewegungen auftreten (347, 733, 782); dieselben werden aber auch wohl als Folge der Mydriasis aufgefasst (1059); auf denselben Einfluss der Zirkulation weist die Beobachtung eines Patienten hin, welcher wiederholt nach einem warmen Bade einen Glaukomanfall bekam (563). f) Von den allgemeinen Krankheiten als Ursache des Glaukoms sei die Influenza erwähnt (133, 150, 395, 657, 703) und die Morbilli (1034); auch Syphilis wird als Ursache angenommen (792, 1007, 1060); das diabetische Glaukom fand A1 v a r a d o (953) unter 42 000 Patienten noch seltener als die Iritis; nimmt aber, wenn auch mit Zweifel, doch einen Zusammenhang an. Hirsehberg (1007) hat das tuberkulöse Glaukom mehr als wahrscheinlich gemacht durch den Nachweis von Leukozyten- infiltrat, Riesenzellen und epithelioiden Zellen in der Iris einer tuber: kulösen und glaukomatösen Patientin; es wurde allein keine Verkäsung und keine Tuberkelbazillen gefunden. Auch wird das Ausbrechen eines Glaukomanfalles während der Eklampsie (982) und Glaukom nach der Vakzination (441), nach Erysipelas (133), bei tropischer Malaria (886) und bei Osteomalacie (320) erwähnt; weiter Glaukom vor (637a) und nach (934) Febris typhoidea, nach Herpes Corneae (572) und alternie- rend mit Erythema multiforme (609). Die Ausbildung eines Kerato- conus wird den Ernährungsstörungen während der Gravidität (1055) und beim Morbus Basedowii (831) zugeschrieben. g) Nach einer nichtperforierenden Kontusion des Augapfels bricht nicht so selten das Glaukom aus (404, 580, 894, 896, 923, 1056); ebenso nachdem ein nichtperforierender Fremdkörper das Auge gereizt hat (703, 756). Auch führt Siderosis Bulbi zu Glaukom (33, 245). Als Ur- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 22