1068 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. äusseren Schichten der Aderhaut entspringen kann, in gleicher Weise wie in der durchwegs pigmentierten Iris hie und da Leukosarkome entstehen. Kamocki (99) beschreibt ein solches fast pigmentfreies Aderhautsarkom, welches nach seiner Annahme aus der Hall ersehen Schichte hervorgegangen ist, weil es an seinem ganzen hinteren Ab- hänge von der unversehrten Choriokapillaris bekleidet war. Allerdings war der vordere durch die Iriswurzel wuchernde Teil stark pigmentiert. Nach Putiata Kersch baumer (100) entspringen die Melano- sarkome aus den pigmentierten Stromazellen, die pigmentfreien Anteile der Geschwulst aus den Adventitiazellen der Gefässe. Krüdener (9) dagegen behauptet bei einem Flächensarkom der Aderhaut in der Peri- pherie des Tumors die Entstehung der Sarkomzellen aus der Intima der Gefässe gesehen zu haben und fügt hinzu: „Auch an den die Sklera durchsetzenden Arterien lässt sich diese Genese der Zellen deutlich ver- folgen." Innigst verquickt mit der Frage nach der Herkunft der Zellen des Sarkoms und von ihr nicht zu trennen ist die Frage nach der Her- kunft des Pigmentes. Diese ist aber für die Sarkome der Ader- haut noch ebenso wenig entschieden, wie für die Melanosarkome der Haut. Zurzeit stehen noch immer verschiedene Anschauungen einander gegenüber. Nach Langerhans, dem sich Gussenbauer u. a. an- geschlossen hatten und für dessen Anschauungen auch Vossius und Birnbacher Beobachtungen aus dem okulistischen Gebiete bei- brachten, ist der Ursprung ein hämatogener: Aus stagnierendem Blut (nach Gefässthrombosen oder nach Diapedese der roten Blutkörper- chen) werden entweder die ganzen roten Blutzellen oder ihre blutfarb- stoffhaltigeu Fragmente von den Sarkomzellen direkt aufgenommen oder der Farbstoff werde in den Gewebsflüssigkeiten gelöst [und die Sarkomzellen ziehen ihn aus letzteren an sich und verarbeiten ihn zu körnigem Pigmente. Die Autoren berufen sich zur Stütze für die Rich- tigkeit dieser Auslegung auf den positiven Ausfall der Eisenreaktion. In der Tat beweist aber dieser durchaus nicht die hämatogene Her- kunft des Pigmentes; es kann nämlich die Sache sich auch so ver- halten, dass bereits pigmentierte Zellen vermöge einer besonderen Fähig- keit Eisen aufnehmen und aufspeichern, wie es E. v. Hippel für die Zellen des Pigmentepithels nachgewiesen hat. Im Gegensatze dazu bezeichnete Virchow das Pigment der Chorioidealsarkome als „autochthones"; auch Fuchs wies die hämato- gene Entstehung für die Aderhautsarkome zurück und trat für die andere Art der Entstehung, wie sie von Ziegler, Lubarsch gelehrt wird, ein: darnach wohnt den Zellen die spezifische Fähigkeit inne, aus den Körperflüssigkeiten, in erster Linie dem Blutplasma, durch