A. Peters, Pathologie der Linse. 426 den Zellen schädlich zu sein und es sprächen auch die Versuche von Salffner (367) dagegen, der eine Wasseraufnahme in die Linse bei Naphthalinkatarakt konstatierte, während nach der Hypothese von Peters das Gegenteil zu erwarten sei. Die Verwertung der pathologischen Ver- änderungen des Kammerwassers sei für die Lehre von der normalen Ernährung nicht verwendbar. Man solle die Bedeutung der Osmose für die Zellernährung nicht überschätzen, da die Zellen nicht unab- hängig von der Konzentration der Nährfiüssigkeit ernähren könnten. Um so erfreulicher sei es, dass neuerdings durch Römer (359) ganz neue Gesichtspunkte gewonnen seien, welche von der Ehrlich- schen Seitenkettentheorie ausgehen. Für die Lehre von der normalen Linse ergibt sich aus den Römerschen Forschungen der Nachweis des Rezeptorenaufbaues des Linsenprotoplasmas und damit die Möglichkeit, die Assimilation von Nährstoffen im Sinne der Ehrlichschen Theorie zu erklären, wie überhaupt die Linse ein sehr geeignetes Feld für das Studium des lebenden Protoplasmas im Sinne dieser Theorie zu be- trachten sei. Auf die Einzelheiten der Römerschen Arbeit soll weiter unten in Zusammenhang mit der Lehre von der Katarakt eingegangen werden, weshalb ich an dieser Stelle auf die ausführliche Schilderung verzichten möchte. Eine sehr eingehende Spezialarbeit über den Stoffwechsel der Kristalllinse bringt in neuester Zeit Alfred Leber (247), der zeigen konnte, dass mit Ausnahme der Narkotika im allgemeinen eine Sub- stanz um so leichter aufgenommen wird, je kleiner das Volum ihres Moleküls ist. Es wurde versucht Chlorlithium, Manganchlorid, Jod- kalium, Jodnatrium, Ferro- und Ferricyankalium und Rhodanammonium. Auch bei den organischen Körpern trifft jene Gesetzmässigkeit in grossen Zügen zu. Glykogen dringt nicht, lösliche Stärke schwer, Trauben- zucker leicht ein. Rohrzucker dagegen anfangs schwer, später leichter, weil durch Inversion Traubenzucker entsteht. Ferner wurden Eiweiss- körper geprüft. Hämoglobin dringt durch die Kapsel, aber nicht in die tieferen Schichten der Linse ein. Pepton geht ebenso wie Zern in die Linse. Von Farbstoffen wrurde Fluorescein und eine Reihe anderer unter- sucht, die von der Linse sehr langsam aufgenommen werden, was be- sonders bei Mischungen von Farbstoffen und Salzen zu konstatieren war. Von grösserer Bedeutung ist der Nachweis, dass die Linse anderen Stoffen gegenüber sich elektiv verhält, die im Stoffwechsel dieses Or- ganes vielleicht eine Rolle spielen. Nach der M e y e r sehen Theorie der Wirkungsweise der Narkotika, bei denen die Löslichkeit in Fett und in fettähnlichen Substanzen eine wichtige Rolle spielt, kommt diese Affinität besonders beim Nervensystem zur Geltung, welches wie die Linse Chole-