Parinaudsche Konjunktivitis. Streptokokkenkonjunktivitis. Befunde bei Masern. 673 Halsdrüse in Reinkultur züchten konnte, so neigt er zu der Annahme, dass derselbe der Erreger dieser Bindehautaffektion war. Es dürfte sich jedenfalls empfehlen, in Zukunft bei analogen Fällen in gleicher Weise genaue kulturelle Untersuchungen vorzunehmen und dabei besonders den Inhalt der gelblichen Knötchen zu berücksichtigen. 10. Streptokokken und Staphylokokken-Koiijunktivitis. Die Bedeutung der Streptokokken als Erreger einer Bindehaut- entzündung ist bereits bei dem Kapitel „Conjunctivitis crouposa et diphtheritia" eingehend gewürdigt worden. Aber auch bei anderen Formen von Bindehautkatarrh hat man sie gefunden. Brewerton (348) bezeiclmet die Streptokokken als die gefähr- lichsten aller Konjunktivitiserreger, vor allem deshalb, weil sie leicht zu den bedenklicbsten Komplikationen Anlass geben, auch ohne dass eine Croup zu bestehen braucht. Auch Darier (356) erwähnt einen Fall von eitriger Streptokokken-Entzündung der Konjunkti va, welche zu Horn- hautgeschwüren führte, jedoch durch Serum in drei Tagen geheilt wurde. Wahrscheinlich gehören die Meningokokken, welche Haglund (40, 41) in einem zur Vereiterung der Kornea führenden Fall von Kon- junktivitis beschreibt, gleichfalls zu den Streptokokken. In den Kulturen fand sich wenigstens kein Unterschied. Ferner haben Pes (181), Griffith (251) und Schmidt (311) wieder- holt Streptokokken bei heftigen Bindehauterkrankungen gefunden, die nicht alle einen pseudomembranösen Charakter hatten. Auch bei Neugeborenen sind sie von Druais (474), Groenouw (139), Lundsgaard (57), Morax (398), Haupt (375) und Pol lock (514) des öfteren nachgewiesen worden. Der letztgenannte Autor nimmt jedoch ebenso, wie Poulard (417) au, dass sie für sich allein keine Krankheitserreger sind, sondern nur in Gemeinschaft mit anderen Bakterien oder bei besonderer Beschaffen- heit des Infektionsterrains. Eine eigene Streptokokkenart fand Schottelius (526) bei Masern- konjunktivitis. Er untersuchte das Konjunktivalsekret von 80 Masern- kranken während einer schweren Masernepidemie in Freiburg uud konnte hierbei ausser Staphylococcus aureus sehr häufig einen schwer färbbaren Streptococcus züchten, welcher auf Agar in sehr zarten Kolo- nien wuchs und für Mäuse und Meerschweinchen keine Pathogenität besass. Trotzdem glaubt Schottelius, dass dieser Streptococcus zu dem bösartigen Charakter der Epidemie Beziehung hatte; denn bei 40 letal verlaufenden Fällen fand er sich in 50%, bei der gleichen An- zahl geheilter Fälle aber nur in 14%. L ub a r s ch - O ste rtag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 43