Exzessive deletäre Myopie u. Buphthalmus. Einfluss d. Orbitagestaltung auf d. Auge. 245 eines Buphthalmus geliefert bat, in welchem nicht wie gewöhnlich eine glaukomatöse Exkavation, sondern ein ringförmiger Konus wie sonst in exzessiv myopischen Augen nachgewiesen werden konnte. Dieser Beobachtung konnte Stilling eine zweite bei einem Kinde mit Buph- thalmus hinzufügen, bei welchem mit dem Augenspiegel ein ringförmiger Konus gefunden wurde. An einer anderen Stelle bezeichnet Stilling die exzessive Myopie direkt „als einen glaukomatösen Prozess, dessen Folgen kompensiert werden durch die infolge ihrer mangelhaften Entwicklung in erhöhtem Grade dehnbaren Sklera." Wie wir weiter unten sehen werden, hat gerade dieser Vergleich eines exzessiv myopischen Auges mit einem buphthalmischen und jugendlich glaukomatösen zu Einwendungen seitens Heine, Marschke und anderen Anlass gegeben, und die dagegen geführte Verteidigung Stillings wird am besten auch im Anschluss an diese Einwürfe be- sprochen werden. Mit der Stillingschen Theorie ist jedoch das Kapitel von der Genese der Myopie infolge von aussen auf den Bulbus einwirkender Kräfte noch nicht erschöpft, und wir müssen vielmehr noch mehrerer anderer Autoren gedenken, welche ebenfalls die Entstehung der Kurz- sichtigkeit nicht in einer Anlage des Bulbus selbst, sondern in Schäd- lichkeiten suchen, die in der Umgebung des Augapfels zu finden sind. Von diesen nimmt Danziger(3) nicht auf die Verschiedenheiten in dem Muskelansatze sondern direkt auf die Gestaltung der Orbita bezug. ,,Der myopische Bulbus ist lang und niedrig, weil der Schädel und die Angenhöhle lang sind" lautet der Kardinalsatz von Danzigers Theorie, und zwar „sollen durch die Vergrösserung der Tiefe der Orbita die Bulbusmuskeln infolge der weiteren Entfernung ihrer Insertions- punkte zwischen Bulbus und Orbita straffer gespannt werden und einen stärkeren Druck auf den Augapfel ausüben!" Sind diese mit einer gewissen Selbstverständlichkeit als Tatsachen aufgestellte Behauptungen zum mindesten unbewiesen, so sind eine Reihe anderer Sätze des Autors direkt falsch; dennDanziger schreibt weiter: „Es bestehen also gerade die umgekehrten mechanischen Verbältnisse (bei dem myopischen) als bei dem hyperopischen Bulbus; denn bei letzterem ist der äussere Druck schwächer, beim myopischen stärker als der Innendruck. Während die Druckerniedrigung im hyperopischen Auge eine Stauung hervorruft, hat die Druckerhöhung im myopischen Auge eine Verringerung des Kammerwassers (!) zur Folge; daher ist der hyperopische Bulbus hart, der myopische weich. Doch kann auch in den höchsten Graden von Myopie das Entgegengesetzte der Fall sein, weil die Muskeln durch ihre nach der Orbitaspitze gerichtete Kegelform die Flüssigkeit aus dem