Zusammenfassung und Gegenüberstellung der verschiedenen Definitionen. 153 Überblicken wir die bisher aufgeführten Definitionen, welche die Hauptarten der Ekzemauffassuug repräsentieren, so ergeben sich grosse Abteilungen: 1. Diejenige Auffassung, welche in den Vordergrund der Betrach- tung den Ablauf der Erscheinungen stellt. Das ist vor allem die Definition von Hebra und Kaposi (5, 7) und die von ßesnier. Diese Definition gibt uns nicht ein typisch aussehendes Bild, sondern einen Vorgang, eine ablaufende Reihe, eine fast zyklisch verlaufende, wenn auch durch Rezidive in loco und durch Neuausbrüche an anderen Stellen unterbrochene und wiederbeginnende Hautveränderung, die sich von der sogen, artefiziellen Dermatitis nur durch diese Verlaufseigen- tümlichkeit unterscheidet. Ein genauer Unterschied in der Form ist zwischen Ekzem und artefizieller Dermatitis nicht aufzustellen (J a d a s - söhn (77), Frederic [63]). 2. Diejenige, welche das Ekzem als eine bestimmte Ausschlags- form auffasst und aus den objektiven Zeichen, gleich der Art des Vor- gehens der pathologischen Anatomie, das Krankheitsbild aufbaut. In dieser Anschauung begegnen sich, trotz ihres genau gegensätzlichen Standpunktes, Unna und Brocq. Beide nehmen eine zugrunde liegende Elementareffloreszenz au, aus deren Entwicklung das klinische Ganze sich herausbildet. Wenn wir uns nun klarmachen, welche Fälle unserer eigenen praktischen Erfahrung allen den auf den vorhergehenden Seiten be- sprochenen Eigenschaften gerecht werden, so ist die Zahl recht gering. Klare, einheitliche Fälle, welche sowohl Brocqs als auch Unnas Definition zugleich entsprechen, werden wir nur unter weit vorge- schrittenen Erkrankungen finden. Es werden immer Fälle sein, bei denen neben dem Ekzem noch eine andere Quote besteht, entweder handelt es sich um ein mit artefizieller Dermatitis kompliziertes Ekzem (Unna) oder um ein ekzematisiertes Seborrheid (Brocq). Es handelt sich bei diesen Formen um ausgebreitete, nässende und bis zur Schuppen- bildung auf dem feuchten Grunde vorgeschrittene Erkrankungen. So sehen auch die Ekzeme Rayers aus, welche der Ausgangspunkt aller Ekzemauffassungen sind, aus denen sowohl Unna wie auch die anderen Autoren ihr Ekzem ableiten zu dürfen glauben. Diese Ekzeme sind es nun aber auch, auf deren bakteriologische Untersuchung die parasitäre Ätiologie von Unna im Anfang aufgebaut wurde, eine Ätiologie, die nach unseren allgemeingültigen Begriffen die Affektion in einer ganz anderen, viel exakteren Weise definieren müsste, als die klinische und pathologisch-anatomische Erforschung es zu tun vermag. Wir werden im folgenden sehen, ob es möglich ist, diese Ekzemformen, in denen alle Anschauungen sich zu der Meinung ver-