686 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Femer ist Bacterium coli von de Berardinis (462), Bietti (561) und zur Neddeu (278) als Erreger eines Hypopyongeschwürs nachgewiesen worden. Während die ersteren durch Impfung keine er- hebliche Infektion an der Kaninchenhornhaut erzeugen konnten, gelang es mir bei demselben Versuchstier durch Injektion einer Reinkultur in die Hornhaut das Krankheitsbild zu reproduzieren. Bas so (341) fand in Hornhautgeschwüren Ozänabazillen und Vallaude (206) in seltenen Fällen Staphylokokken und Strepto- kokken. Die sonst harmlose Hefe, welcher früher bereits pathogene Eigen- schaften für die Kornea nachgesagt worden waren, wurde von Lunds- gaard (59) in Reinkultur bei einem neuen Fall von hartnäckig ver- laufender Hypopyonkeratitis gezüchtet. Etwas eigenartig war das Zustandekommen der Infektion in einem Fall von Sneilen (95). In dem wegen Randkeratitis abgekratzten Hornhautepithel eines Auges befand sich eine in phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk eingehüllte Zooglöa, welche Kokken enthielt. Letz- tere drangen vermutlich bei der Abkratzung in das Hornhautgewebe ein und riefen hierdurch eine Infiltration mit Hypopyon hervor. Die Annahme von de Berardinis (461), dass Streptothrix die Ursache eines traumatischen Hornhautgeschwürs sein könne, wie er es angeblich in zwei Fällen beobachtet hat, bedarf noch der Bestätigung. Es ist allerdings hervorzuheben, dass die Impfungen am Tierauge, welche er mit der Reinkultur dieses Pilzes vornahm, positiv ausfielen. Unerklärlich ist die Beobachtung von Darier (479), dass vier Fälle von schwerem Hornhautgeschwür, von denen eins ein typisches, durch Pneumokokken bedingtes Ulcus serpens wTar, nach Anwendung von Diphtherieheilserum (Roux) schnell heilten. Bei der ungenauen bak- teriologischen Diagnose lässt sich nicht einmal entscheiden, ob hier ■eine allerdings seltene Diphtheriebazilleninfektion der Kornea vorgelegen hat. Möglicherweise beruht aber der therapeutische Erfolg nur auf Zu- fälligkeiten. Wie bei allen infektiösen Erkrankungen, so sind auch bei der Pneumokokkeninfektion ausser der Anwesenheit der Bakterien noch mehrere Momente zum Zustandekommen der Krankheit erforderlich. So ist beim Ulcus serpens eine Verletzung des Epithels, welche den Mikroorganismen als Eingangspforte dient, eine Vorbedingung für die Eutwickelung des Geschwürs. Aber auch dies genügt noch nicht. Die Disposition der Patienten spielt gleichfalls eine bedeutende Rolle. In Ägypten kommt, wie Meyerhoff (606) erwähnt, ein Ulcus serpens äusserst selten vor, während die Bewohner der nördlichen Klimate nach Axenfelds (337a) Angaben hierzu viel mehr disponiert sind. Auch