Spontanheilung des Altersstars. Aufhellung der verflüssigten Kortikalis. 475 v. Hippel und von Vossius gegeben waren, bringt v. Hippel (188) eine neue Untersuchung eines Falles, in welchem der grosse luxierte Kernrest eine Luxation der Linse vortäuschte, während der Kapselsack an normaler Stelle sass. Das wichtigste war das vollständige Fehlen des Kapselepithels, woraus v. Hippel auf ein leichteres, die Resorption begünstigendes Eindringen von Kammerwasser schliesst. Diese Erschei- nung ist aber keineswegs die Regel, indem sehr bald weitere Fälle be- kannt wurden, in denen das Epithel erhalten war, wie es zuerst Vossius für seinen Fall fand. Solche Befunde schildern Lindahl (259) und Axenfeld (14), der sich der Meinung Natansons (296) anschliesst, dass der Spontanheilung des Altersstares meistens eine Cataracta Mor- gagni vorausgeht, welche durchaus nicht immer mit einer Zerstörung der Epithelschicht einhergeht, welche allerdings, wie Harms (174) neuer- dings hervorhebt, in späteren Stadien die Regel bilden dürfte. Der Umstand, dass in seinem Falle auch Epithelzellen frei im Kapselsack lagen, war für Harms Veranlassung, die Vermutung auszusprechen, dass die Epitheldegeneration und der Epithelverlust wohl auf die mecha- nischen Insulte seitens des in der Kapsel hin- und herschlotternden Kern- restes zurückzuführen sei. Eine Reihe von weiteren, nicht anatomisch untersuchten Fällen bietet nur kasuistisches Interesse. Ob in dem Falle von Matussowski (274) wirklich eine Spontanheilung oder eine Luxation der Linse in den Glaskörper vorlag, ist nach der Meinung von Natanson nicht ganz klar. In den fünf Fällen von Scholtz (383) war nur einmal eine Iritis vorausgegangen, in dem Falle vonTrousseau (435) eine Glaukomirid- ektomie, welche für den einige Monate auftretenden Star nicht ver- antwortlich zu machen war. Von Weill (470) wurde in einem Falle nach Aufsaugung der Linse Synchisis scintillans konstatiert, während die Fälle von Tacke (415), Plack (343), Nicati (303), Bernheimer (45) und von Angieras (11) nichts besonders Bemerkenswertes darboten. Uber die Zeit, innerhalb deren die Aufsaugung erfolgt, lauten die Angaben sehr verschieden, indem sie zwischen einigen Monaten und langen Jahren schwankt. Es handelt sich also fast stets um überreife Katarakte mit Verflüssigung der Kortikalis, bei denen der Prozess der Spontanheilung auftritt. Dass sich die verflüssigte Kortikalis aufhellt, ist von Nordmann beschrieben worden und so bildet, wie Hess her- vorhebt, dieser Fall den Ubergang zu den wenigen in der Literatur mit- geteilten Fällen, wo ein Altersstar sich spontan wieder aufhellte. Der- artige neuere Beobachtungen aus dem dieser Arbeit zugrunde liegenden Zeitraum von 1900 ab liegen nicht vor, während die nach traumati- schen Katarakten erfolgenden Aufhellungen bei diesen ihre Besprechung finden sollen.