Ernährungsverhältnisse und Stoffwechsel der Linse. 417 Die frühere Annahme von interfibrillären Gängen in der Linse, wie sie von 0. Becker vertreten wurde, lässt sich nicht mehr aufrecht erhalten, ebenso die Existenz von Poren nnd Lücken der Kapsel. Die Linsenkapsel wurde von Leber auf ihre Durchlässigkeit ge- prüft, indem sie isoliert auf eine Glasröhre aufgebunden und vor dem Vertrocknen geschützt wurde, was nicht einmal absolut notwendig war. Es ergab sich, dass kristalloide Stoffe sehr rasch durch die Kapsel diffun- dieren, und zwar Farbstoffe ebenso wie farblose Substanzen (Fluorescin, Karmin, Methylenblau — Ferrocyankalium, Eisenchlorid, Silbernitrat), während lösliches Berlinerblau weder bei einfacher Endosmose, noch auch bei gesteigertem Druck die Linsenkapsel passiert, eine Tatsache, die besonders gegen die Annahme präformierter Poren spricht. Ebenso verhält sich die kolloidale Goldlösung (Zsigmondy [506]). Für Eiweisskörper und Hämoglobin ist die Kapsel durchgängig, und Leber bestätigt die Angabe von van Geuns (140), dass Albumin ohne Druckerhöhung durchgeht. Wichtig ist auch, dass Eiweiss aus der Linse herausdiffundieren kann. Die Frage, ob durch blosse Druckdifferenz, also durch Filtration Flüssigkeit durch die Kapsel hindurchgeht, wird von Leber mit dem Hinweise bejaht, dass sie quantitativ sehr gering ist, während Kost er und van Geuns (140) die Möglichkeit der Filtration auf Grund ihrer Versuche bestreiten. Ihre Angabe, dass die Membran auf die Dauer durch Druck leide, konnte Leber bei einer Wiederholung seiner Ver- suche nicht bestätigen. Der Einfluss des Epithels auf die Filtration und Diffusion ist noch genauer zu erforschen. Weiterhin wendet sich Leber zur Besprechung der Diffusionsver- hältnisse der ganzen Linse. Es werden zunächst die älteren Versuche^ die Benee Jones mit Chlorlithium, Memorsky und Ulrich mit Ferrocyankalium, Schöler und Uhthoff, Panas, Ovio, Ehren- thal und Ulrich mit Fluorescein anstellten, besprochen. Die grosse Langsamkeit der Diffusion bei subkutaner Injektion bei Einverleibung in den Glaskörper oder Einbringung in die vordere Kammer lässt sich nach Leber auch an frisch herausgenommenen Linsen erweisen, die in isotonische Lösungen gelegt werden. Sie beruht, auf der physikali- schen Beschaffenheit, der Zähigkeit, der Viskosität der Linsensubstanz. Die Verbreitung der Substanz geschieht zwischen den Epithelien und den Fasern hindurch, jedoch können auch, wie Leber zeigen konnte, die Linsenfasern selbst gewisse Färbungen, z. B. nach Ferro- cyankaliumeinwirkung zeigen. Die Endosmose erfüllt ihre Aufgabe für die Ernährung somit vollkommen, indem kristalloide und Eiweisskörper die Kapsel passieren und der langsame Stoffwechsel genügt. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jabrgang. Suppl. 27