Experiment. Untersuch, üb. d. Genese d. Augentuberkulose. Konjunktivaltuberkulose. 709 Ehe ich auf direkte Hauptfragen der Therapie näher eingehe, möchte ich ganz kurz aus der Literatur der Berichtsjahre eine Zusammen- stellung der veröffentlichten und als tuberkulös angesehenen Krankheits- bilder geben. 1. Konjunktivaltuberkulose. In allen Arbeiten kehrt die Einteilung Sattlers wieder: 1. Tuberkulöses Geschwür. 2. Kleine oft follikelähnliche Tuberkelknötchen. 3. Hahnenkammartige Wucherungen. 4. Lupus conjunctivae mit leicht blutenden Granulationen. Ätiologie. Von Ayrand (1) wird angenommen, dass die Tuberkulose der Konjunktiva immer nach einer Verletzung entstehe. Sichere Beweise dafür sind aber sehr spärlich. Nur der Fall von Berry (89) scheint in dieser Beziehung beweisend zu sein. Ein Mädchen hatte sich mit einem Streichholz die Augengegend leicht verbrannt. Die Wunde vergrösserte sich über Wange und Kinn. Im Anschlüsse daran entwickelten sich käsige Abszesse, dann in der Konjunktiva graue und bräunliche Flecke. Es wurde eine Exzision gemacht; nach 10 Tagen trat ein Odem der Lider auf und Tuberkel- knötchen entwickelten sich bis zum äusseren Lid winke]. Beim Tier trat nach der Verimpfung Tuberkulose auf. Über eine direkte Impftuberkulose berichtet Chaillous (158). In der Gegend des Tränensackes kalter Abszess. Im Anschlüsse daran traten zwei scharfrandige umschriebene Flächengeschwüre in der Kon- junktiva auf, die kaum prominent waren. Impfung mit dem Abszess- eiter auf Meerschweinchen erzeugte dort Tuberkulose. Chaillous nimmt an, dass es sich hier um eine Impfung der Konjunktiva mit Tuber- kulose aus dem kalten Abszess handle. Bei den übrigen Veröffentlichungen, die Fälle von Konjunktival- tuberkulose beschreiben, ist über die Genese nichts angegeben, z. B.: Polignani (180), Contino (128), Gutmann (166), de Berardinis (28), Levy (47), Perie (1(5), Blessig (62), Puccioni (146), Brodley (63), Fleischer (162), Tschemolossow (21) und Hansell (42) u. a. m. Die meisten Autoren nehmen zur Frage der Pathogenese der Kon- junktivaltuberkulose überhaupt keine Stellung. Es finden sich Angaben dahingehend, dass der Patient keine anderweitigen Zeichen von Tuber- kulose gehabt hätte, oder dass er nicht erblich belastet gewesen sei. Ich schliesse daraus, dass doch wohl von vielen Seiten die Ansiebt ver-