424 A. Peters, Pathologie der Linse. Bei der prinzipiellen Wichtigkeit dieser Fragen erscheinen weitere Nachprüfungen dringend geboten, um so mehr, als allen bisherigen De- duktionen über die osmotischen Verhältnisse des Kammerwassers die Angaben von Hamburger, Kunst und Manca zugrunde gelegt wurden. Die neueste zusammenhängende Darstellung des Stoffwechsels der Kristalllinse rührt her von Wessely (481), der in den Ergebnissen der Physiologie den Flüssigkeits- und Stoffwechsel des Auges ausführlich behandelt hat. Wessely schliesst zunächst eine Mitwirkung der Filtration beim normalen Ernäbrungsvorgang aus, wenn auch durch Leber die Mög- lichkeit der Filtration durch die Linsenkapsel nachgewiesen sei und nimmt an, dass die Linse lediglich auf die Diffusion von der Um- gebung her angewiesen ist. Sie bedarf ständig der Ernährung, indem sie bis ins höhere Alter an Gewicht zunimmt. Es können gelöste Sub- stanzen die Linsenkapsel, welche an semipermeable Membranen erinnert, passieren, und zwar können sog. Kristalloide sehr leicht durchgehen, während einige kolloidale Stoffe, z. B. Eiweiss, langsamer eindringen. Die Langsamkeit der Diffusion, sowohl beim Ein- als auch beim Aus- tritt dieser Stoffe erklärt sich nach Wessely durch das spärliche Vor- handensein der Kittsubstanz. Ob dem Epithel eine Rolle bei der Dif- fusion zukommt, ist noch zu prüfen. Wessely nimmt weiter an, dass die Linse wegen ihres hohen Eiweissgehaltes die Fähigkeit hat, Wasser anzuziehen, und zwar nicht nur auf dem Wege der Osmose, sondern auch durch sog. molekulare Imbibition, welche z. B. bei der traumatischen Katarakt als physikalische Absorption des Kammerwassers durch die Linsenfasern in die Erschei- nung tritt neben der nur in geringem Umfange erfolgenden Wasserauf- nahme durch osmotische Vorgänge. Im Widerspruch damit steht, dass einige Zeilen weiter die osmotischen Prozesse als so ausgeprägt bezeichnet werden, dass sie das Quellungsvermögen verdecken können (Verf.). Wessely plädiert dafür, dass in Zukunft mehr zu unterscheiden sei zwischen Quellung, d. h. molekularer Imbibition und zwischen A^olumen- zunahme durch osmotischen Wasserzutritt. Den Arbeiten von Manca und Ovio schreibt Wessely grosse Bedeutung zu, weil sie zuerst gezeigt haben, dass die Intensität der Linsentrübungen und die Schnelligkeit ihres Auftretens abhängig ist von der molekularen Konzentration der zu den Versuchen gebrauchten Salzlösungen verschiedener Art, die Schädigung der Linse also nur durch die Wasserentziehung und nicht durch spezifische Wirkung der einzelnen Salze hervorgebracht wird.