Entstehung des Glaukoms bei Katarakt und nach Linsenluxation. 3G1 einem Falle, in welchem die Iris gänzlich abgerissen worden war (187); Ischreyt (314) fand in einem solchen Auge die luxierte Linse nirgends der Sklera anliegend, aber dennoch die Iris rundum mit der Hornhaut verwachsen; dazu der Circulus venosus Sclerae und das Reticulum sclero-corneale verschwunden. Eine Druckwirkung der Linse scheint ihm ausgeschlossen; eine Uveitis und Skleritis, welche zur Obliteratiou der Ausfiusswege geführt hat, die wahrscheinliche Ursache dieses Glaukoms. Auch Von Michel (1082) beschreibt verschiedene Fälle mit offener Kamnierbucht; er äussert sich nicht über die Ursache des sekundären Glaukoms. Ter so n (1103) gibt eine Serie anatomischer Befunde, in welcher jeder Zustand der Kammerbucht, von ganzer Offenheit bis zu ausgedehntem Verschlusse, vertreten ist. — Die kon- genitale (430, 720) so gut wie die traumatische Linsenluxation (365) können jahrelang ohne üble Folgen bleiben und plötzlich ein Glaukom veranlassen, z. B. nach einer Atropineinträufelung (430); dagegenüber stehen aber mehrere Fälle (269, 507), in welchen dieses Glaukom durch Mydriatika bezwungen worden ist; man denkt, dass die Mydriatika eine Hypersekretion aufhören gemacht haben. — Von der Reklination der Linse, wie sie in Vorder-Indien von den Einsässigen gemacht wird, werden gute Berichte gegeben; aber dazu auch manche Fälle von post- operativem Glaukom erwähnt (374, 672, 723); doch soll diese Gefahr sehr übertrieben vorgestellt worden sein (374). Auch in England ist neuerdings die Operation ohne nachfolgendes Glaukom von Spie er (1099) ausgeführt worden. Dagegen hatte in Amsterdam die offizielle Schule nach Ausweisung eines Arabers, der dort die Reklination geübt hatte, viele \|älle von Glaukom zu kurieren (940). Auch bei Kaninchen ist der Erfolg der Reklination meistens un- günstig; es erblinden aber mehr Augen durch Solutio Retinae als durch Glaukom (427). Der Gefahr des Glaukoms nach Reklination soll durch eine vorausgehende Iridektomie vorzubeugen sein (458). — Als schein- bare Luxation der Linse wird der Zustand beschrieben, in welchem die Linse durch Glaukom nach vorn getrieben worden ist, während die Iris so schmal und atropisch ist, dass man sie hinter der Linse ver- mutet (265a). — Es kommt auch vor, dass das Glaukom primär und die Luxation der Linse eine sekundäre Erscheinung (1105) ist. 4. Von den intraokularen Tumoren verursachen einige, wie die Riugsarkome (731, 1057) und andere Tumoren (1013) des Ciliarkörpers, Glaukom durch Ausfüllung der Kammerbucht; doch kommen daselbst auch Sarkome vor (442), welche bei offener Kammerbucht zu Glaukom führen durch Obliteration des Circulus venosus Sklerae; bei dem Syphilom des Ciliarkörpers wird die Tensionserhöhung durch den Tumor meistens überboten durch die Herabsetzung, welche die Entzündung verursacht