I 742 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. doch auch noch überhaupt keinen Fall einer sympathischen Ophthalmie beim Kaninchen. Katze, Affen. Nur beim Pferde sollen solche Fälle vorkommen; ich konnte aber keinen genau beschriebenen in der Literatur finden. Ich halte also die modifizierte Ziliar- nerventheorie noch keineswegs für abgetan. Ob die Mikroorganismen aus dem erst ver- letzten Auge ins Blut kommen oder auf irgend welchem anderen Wege, ist wohl irre- levant. Der erstere Weg ist der wahrscheinlichere. Es ist ja von Römer1) in einer grossen Serie ausserordentlich eingehender Arbeiten nachgewiesen, dass von einem ver- letzten Auge aus sichtbare und unsichtbare Keime ins Blut übergehen können. Ob aber spezifisch nur für das Auge pathogene Keime die Erreger der sympathischen Ophthalmie sind, und ob nicht doch diese sympathische Reizung irgend welche Rolle spielt,, ist auch durch diese Arbeiten meines Erachtens noch nicht entschieden. Herrn heiser (26) ist es gelungen vom Blutwege aus Verstopfungen der Augengefässe mit einer Injektionsmasse zu erzeugen. Die Reaktion von seiten der Augen war sehr gering. Wenn Eitererreger im Blute zirkulieren und nun beim Menschen eine metastatische Ophthalmie hervorrufen, kann ja der primäre Aus- gangspunkt entweder in der Uvea oder in der Retina liegen. Mit der Frage, woran es liegt, dass einmal das eine, dann wieder das andere Gewebe primär betroffen wird, hat sich Axenfeld in den Ergebnissen der Jahre 1894—1900 eingehend beschäftigt. Er weist darauf hin, dass die Engigkeit der Kapillaren, Endothelveränderungen, toxische Blutungen, Thrombose und eventuell Verletzungen eine Disposition schaffen könnten. Diese Überlegungen kommen auch in den Berichtsjahren wieder ebenso zu ihrem Recht. Eine überzeugende Erklärung der Tatsache ist aber noch nicht möglich, dass z. B. eine Tuberkulose in der Netzhaut so gut wie nie (auch experimentell nicht [cf. Kapitel Tuberkulose]) bei häma- togener Infektion entsteht, dass dagegen eitererregende Mikroorganismen sich häufiger in der Netzhaut niederlassen. Ob hier Affinitäten der Mikroorganismen zu einzelnen Geweben (Axenfeld) oder der verschiedene Blutreichtum, die Blutströmung und damit auch die raschere oder langsamere Abwehrmöglichkeit der Keime mit eine Rolle spielt, wäre noch zu untersuchen. Über die primäre Lokalisation der Metastasen im Auge liegen folgende kasuistische Mitteilungen vor. Eine genaue Untersuchung von zwei Augen gibt Bietti (3): 58jähriger Mann, bei dem am linken Auge drei Tage vor dem Tode eine metastatische Entzündung, und rechts eine solche einen Tag vor dem Tode eingetreten war. Den Befund am linken Auge hat früher schon Axenfeld gegeben. Rechts war die Netzhaut auf weite Strecken zerfallen; die Chorioidea infiltriert, und die Infiltration der Chorioidea nach dem Glaskörper durch- gebrochen. In der zerfallenen Retina, im Glaskörper und in den dem !) Römer, Arbeiten aus dem Gebiete der sympathischen Ophthalmie. I, II, III, IV. Arch. f. Augenheilk. 1905, 1906.