968 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. des Gesichtsfeldes. Der Autor denkt sich die Pathogenese so, dass das Blut, „welches aus einem ziemlich grossen Bezirk von Lidern, Stirn und Schläfe in die Orbita fliesse, durch kalte Zugluft abgekühlt, eine Schädigung der Scheiden und des Stammes des Optikus herbeiführt". Diese recht unwahrscheinliche Hypothese dürfte kaum als ausreichende Erklärung angesehen werden. Auch der Annahme von Bichelonne (702), der einen Fall von Neuritis optica bei Angina catarrhalis beschreibt und die Erkrankung des Optikus als sekundär nach primärer Schädigung der Nieren durch Toxinwirkung auffasst, kann vom Referenten nicht beigepflichtet werden. Dagegen spricht, dass keineswegs in allen Fällen von Sehnervenentzündung nach Angina eine Nierenaffektion nachzu- weisen ist. Auch Natanson (769) hat neuerdings über einen solchen Fall berichtet. Viel näher liegt es, für diese Infektion eine direkte toxische Schädigung des Optikus anzunehmen. Uber Neuritis optica bei Parotitis wird von Dor (722) berichtet, der 9 Fälle aus der Literatur erwähnt und den Prozess auf eiuen Blut- zudrang mit Kompression der Gefässe in der Parotisregion und kon- sekutive intrakranielle und intraokulare Kongestion zurückführt. Richtiger ist es wohl, auch für diese Form von Sehnervenentzündung Bakterientoxine als Ursache anzunehmen, wie für die übrigen akuten Infektionskrankheiten. Über die Pathogenese der Neuritis optica infectiosa äussert sich Antonelli (696) in folgender Weise: Der Optikus ist ein Organ, das besonders allen Giftschädigungen ausgesetzt ist. Die Ursache ist in seiner Struktur und in seinen Be- ziehungen zum Gesamtorganismus zu suchen. Zugleich peri- pherer Nerv und vorgelagerter Gehirnteil, in seiner Mitte beengt durch den knöchernen Kanal, der Stase und Einschnürung erleichtert, in be- sonderer Weise mit Blut versorgt, sei er besonders disponiert zur reich- lichen Ablagerung von Giften in seiner Achse. Die Tatsache, dass der Sehnerv häufig durch Toxinwirkung er- krankt, steht unbestreitbar fest. Dass auch bei den verschiedenartigsten Infektionskrankheiten die Neuritis optica meist auf toxischen Ein- flüssen beruht, darf mit Recht angenommen werden. Doch reicht zur Erklärung der Pathogenese der infektiösen Neuritis optica die Hypothese von Antonelli keineswegs aus. Dazu bedarf es genauer anatomischer Untersuchungen, an denen es bisher noch fast vollständig fehlt. Nur durch solche wird sich nachweisen lassen, ob den ver- schiedenartigen Bakterientoxinen die gleiche pathogene Wirksamkeit auf den Sehnerven zukommt, was von vornherein nicht zu erwarten ist. Es wird weiter zu untersuchen sein, ob sich die Giftwirkung primär an