Schädig, d. Keimanl. d. Linse durch Stoffwechselanomalien. Ätiologie d. Schichtstars. 499 schliesslich sind die vererbten Formen ebenfalls den extrauterinen insofern gleich, als auch sie am leichtesten durch verminderte Widerstandsfähig- keit äusseren Einflüssen gegenüber zu erklären sind, welche die Linse indirekt schädigen. Mit der Ätiologie des Schichtstares befassen sich noch mehrere Ar- beiten, z. B. Story (407), Chävez (73), Segal-Nochim (389), ohne wesentlich Neues zu bringen. Story neigt dazu, die Schirm er sehe Theorie anzunehmen, zählt aber eine Reihe von Schwierigkeiten auf, die ihr entgegenstehen, u. a. die Messungen von Dub. Grimsdale (152), berichtet über einen Fall, der mit grosser Wahrscheinlichkeit die Entstehung eines Schichtstares nach dem dritten Lebensjahre repräsentiert. Die Verschiedenheit der Ansichten über die zeitliche Entstehung des Schichtstares und über seine Ätiologie kommen in sehr anschaulicher Weise zur Geltung in der Diskussion, welche sich an einem Vortrag von Lezenius (257) in der St. Petersburger ophthalm. Gesellschaft anschloss (s. Ref. ophthalmolog. Klinik 1906, Nr. 5, S. 138, aus Westnik ophthalmol. 1906, Heft 1, pag. 77). Der eine hält den Schichtstar für ein Degenerationssymptom, der andere für das Resultat einer Entwickelungshemmung; wieder andere für den Ausdruck lokaler, oder auch für das Resultat von Allgemein- störungen. Hervorgehoben sei hier noch, dass G. Bennet (42) den Schicht- star für eine Krankheit der frühesten Jugend hält und die Linsen- erkrankung in Parallele mit der Schmelzerkrankung der Zähne stellt, welche Collins bei 10 Fällen kongenitalen Schichtstares gänzlich ver- nhsste, wie er in der Diskussion zu dem Vortrage von Bennet her- vorhob. Es sei ferner bemerkt, dass ich zuerst betont habe, dass auch die Tetanie in hervorragendem Masse trophische Störungen auch an Ge- bilden epithelialer Abkunft, z. B. an Haaren, Nägeln, der Haut und nach Sulz er auch an den Zähnen hervorruft. Die Schädigung ekto- dermaler Gebilde, wie sie die Horn er sehe Theorie zugunsten der ätio- logischen Bedeutung dieser Erkrankung ins Feld führt, ist demnach der Rachitis nicht allein eigen. Die alte Annahme, dass zwischen Neuralgien dentalen Ursprunges und manchen Kataraktformen eine kausale Beziehung obwalten soll, wird neuerdings von Wibo (484) wieder vertreten. Schliesslich sei noch einer Starform gedacht, welche ebenfalls kon- genital und nach der Geburt entsteht und den Schichtstaren nahesteht, nämlich des sogen, harten Kernstares, der keine Neigung zur Schrumpfung besitzt und sich nicht mit Kapselverdickungen kompliziert. Uber die Ursache der Härte dieser Stare und über die anatomischen Verände 32*