Traumat. Entstell, d. Glaukoms. Hydrophthalmus durch Gefässanomalien u. Entzünd. 33Ö führt den Hydrophthalmus auf ein Geschwür der Hornhauthinterfläche zurück; ein solches Geschwür oder eine Erkrankung des Hornhaut- endothels kann man nachweisen durch Grünfärbung mittelst Fluorescein- Einträufelns in den Bindehautsack. Auch bei anderen Glaukomformen kann man diese Färbung beobachten (513), selbst bei Glaucoma secun- darium (661), und auch nach Kontusionen (387); dagegen färbt sich das rauhe, trübe, offenbar pathologische Hornhautepithel bei Glaukom nicht grün in Gegenstellung mit anderen Epithelerkrankungen (449). — Die Erkrankung des Endothels ist nicht eine Folge des hohen Druckes, denn wie hoch man auch im Tierauge den Druck macht, die Verfärbung bleibt dennoch aus (513). Das Ulcus internum Corneae soll Produkte in das Kammerwasser abgeben, welche zur Verödung der Ausflusswege führen. Es hat nicht gefehlt an Fällen von Hydrophthalmus, in welchen das Ulcus internum bei mikroskopischer Untersuchung nicht gefunden wurde (577, 617, 879, 1030, 1041); es kann aber dagewesen und bereits geheilt sein. Ein positiver klinischer und anatomischer Befund eines Ulcus Corneae internum mit Uveitis liegt von Terrien (605) vor; einer mit Keratitis syphilitica und sekundärem Glaukom von Stock (1047). Peters (1085) hat einen Fall beschrieben, welcher demjenigen Terrien's sehr ähnlich war; es fehlte aber jede Entzündungserscheinung; Peters glaubt darum nicht an ein Ulcus, sondern an eine Hemmung in der Bildung der Membrana Descemeti. Wenn man für das Ulcus Corneae internum als Ursache eine Uveitis postuliert, welche bisweilen sehr heftig sein kann (238, 550, 765), in anderen Fällen aber vermisst wird, muss zugegeben werden, dass diese Uveitis vor der Geburt bereits wieder geheilt sein kann (1030). In Widerspruch mit der Auffassung Schön's fand Römer (577) die meridionalen Fasern des M. ciliaris gut entwickelt. Venneman (617) fand die longitudinalen Fasern erhalten, die zirkulären verschwunden. Letzterer fasst den Hydrophthalmus als einen sekundären Prozess auf, bedingt durch Iritis serosa. Die Heredität spielt keine wichtige Rolle beim Hydrophthalmus (514, 617, 948); diese Erkrankung ist eher als eine familiäre zu be- trachten (503, 617). i) Von einer Heredität des Glaukoms werden bisweilen sprechende Beispiele (699) beschrieben; einmal selbst Glaukom in fünf Generationen (1034). Im ganzen bilden aber diese Beispiele die Ausnahmen. 3. Glaukomtheorien. Die Meinungsverschiedenheit über die Theorie des Glaukoms ist noch immer eine wachsende. 22*