Pathol.-histol. Befunde b. Schichtstar. Häufigkeit u. ungewöhnl. Formen d. Schichtstars. 493 aus kohlensaurem Kalk, der sich in dem Gewebe abgelagert hatte, wie auch in den Fällen von hereditärer Katarakt, die Wood (495) beschreibt, kristalloide Massen beobachtet wurden. Damit wären die Ergebnisse der pathologisch-anatomischen Forschung geschildert, und so wenden wir uns zum klinischen Teil dieser Frage. Die Häufigkeit des Schichtstares wird von Schliep (377) nach dem Materiale der Tübinger Augenklinik auf 2,7% angegeben, und Hess betont die verschieden grosse Häufigkeit des Schichtstares in verschiedenen Gegenden, z. B. die Seltenheit in Persien und Australien, ferner in Italien. Ungewöhnliche Formen des Schichtstares beschreiben Mayou (277), ebenso Levy (251), der eine ringförmige Trübung mit scharfem Rande, gelblicher Farbe und von körnigem Aussehen beobachtete, ferner Stephenson (400), der den in England beliebten Ausdruck Cataracta coralliformis für einen Schichtstar braucht, bei dem zahlreiche Streifen von der Kortikalis zum Kerne hinziehen, während z. B. von Nettleship damit der Spindelstar gemeint ist. Fälle von einseitigem Schichtstar sind früher schon wiederholt publiziert worden. Über neue Fälle berichten Hess (180), Stein (398) und Czermak (93). In letzterem Falle war nur ein Teil der den Kern einschliessenden Schale getrübt, ebenso in dem Falle von Jocqs und Bourdeaux (213). Eine genauere Analyse dieser Fälle von einseitigem Schichtstar ergibt, dass nur wenige Fälle ganz unkompliziert sind. Z. B. berichtet Stein (398) bei fünf Fällen zweimal über vorausgegangene Entzün- dungen, einmal war eine Trauma sicher die Ursache, einmal zweifelhaft, dagegen bestand hier eine Pupillarmembran. Uber traumatischen Schicht- star berichten ferner Merz-Weigand (282) und Weiss (471). Eine Variation sehr auffälliger Art stellen die Fälle von Cataracta caerulea dar, wie sie von Hess (180), Spiro (396), Diederichs (103), Scheffels (373) und Sommer (393) mitgeteilt werden. Da eine ana- tomische Untersuchung noch aussteht, lässt sich über die Natur der bläulich gefärbten Punkte nichts Näheres aussagen, wie auch Hess nichts Sicheres darüber zu sagen vermag, ob der Fall eine angeborene Cataracta punctata darstellte. Scheffels wirft die Frage auf, ob es sich bei der Blaufärbung, die in seinem Falle nur in der Tiefe der Linse auftrat, während die nahe der Kapsel gelegenen Teile mehr grau aussehen, nicht um ein rein optisches Phänomen handelte, eine Ansicht, der sich Verf. auf Grund einer Beobachtung ebenso anschliessen möchte, wie der An- nahme von Sommer , dass diese Anomalie keine grosse Seltenheit darstellt.