M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 642 Es muss aber sehr fraglich erscheinen, ob in allen Fällen die Heil- wirkung dem Serum zuzuschreiben ist. Ein Teil der angeblich durch Serum geheilten Fälle würde auch wohl ohne diese Therapie einen guten Heilverlauf genommen haben, worauf Christ (556) und Roscher (294) mit Recht hinweisen. Jedoch liegen andererseits in den Berichtsjahren bereits so zahl- reiche Beobachtungen über eine frappante Besserung nach Anwendung von Diphtherieserum vor, dass an dem hohen Wert dieser Behandlungs- methode nicht mehr zu zweifeln ist. 6. Gonorrhöe der Bindehaut und Neugehorenenkatarrhe. Die Anschauung, dass die Blennorrhoe der Neugeborenen nicht in allen Fällen durch Gonokokken hervorgerufen wird, ist in den Be- richtsjahren durch zahlreiche neue Beobachtungen bestätigt worden. Nach den sorgfältigen bakteriologischen Untersuchungen, welche Groenouw (139) in systematischer Weise an dem Material der Bres- lauer Universitäts-Augenklinik angestellt hat, waren von 100 Fällen von Neugeborenenkatarrhen nur 41 durch Gonokokken bedingt. v. Ammon (4) fand unter einer gleichen Anzahl 56 Fälle, welche auf Infektion mit Gonokokken zurückzuführen waren. Von 80 Fällen, über die Spiegehoff (319) berichtet, beruhten 36 auf Infektion mit Gonokokken. Druais (474) konstatierte bei 63 Blennorrhöen von Neugeborenen 24 mal Gonokokkeninfektion. Etwas höher war der Prozentsatz bei Standish Myles(527) und Haupt (395), von denen der erstere 60—65°/o, der letztere unter 62 Fällen 45 mal Gonokokken als Erreger nachweisen konnte. Etwas abweichend hiervon lauten die Zahlen von Verdross (106), welcher unter 96 Phallen nur bei dem zehnten Teil Gonokokken fand. Auffallend häufig war unter den Blennorrhöen von Pollock (514) der Gonococcus als Ursache nachweisbar, nämlich in 80°/o. Die Zahlen, welche Brewerton (348) und Morax (398) mit 50°/o und Zabel (448) mit 48% Gonokokkeninfektion angaben, werden in Übereinstimmung mit dem Untersuchungsergebnis der meisten Forscher wohl als das Durchschnittsmass angesehen werden müssen. Immerhin ist der Gonococcus als der häufigste Erreger der Blennor- rhoe der Neugeborenen anzusehen, so dass wir bei diesem Krankheits- bild in erster Linie nach demselben fahnden müssen. Auch die Mitteilungen von Lundsgaard (57), Dud 1 ey (25), Rey- nolds (84), Greeff (137), Alt (109), E. v. Hippel (148), Eperon