Auskleidung der serösen Iriszysten. Lymphangioma iridis. Uvealzysten. 1117 Iris infolge hufeneisenförmiger hinterer Synechie(De Weckers „Kammer- absackung") z. B. Winter stein er (336), oder mit einer in die Vorder- kammer luxierten Liuse (Grossmann) oder mit einem Cysticercus in der Iris (Reynoldt); ein neuer solcher Fall, in welchem wegen der Bewegungen des Wurmes die richtige Diagnose gestellt werden konnte, ist von Montano (342) beschrieben worden. Die epithelialen Kammer- auskleidungen sind bisher noch niemals klinisch diagnostiziert worden. 3. Eine eigene kleine Gruppe von Zysten der Iris sind die von Treacher Collins (317) als Uvealzysten bezeichneten blasenartigen Trennungen der beiden pigmentierten Blätter des hinteren Irisüberzuges. Die Dissoziation entspricht keiner echten Zystenbildung, sondern hat ihr Analogon in der Netzhautablösung und bedeutet ebenfalls nichts anderes als eine Wiederherstellung des Raumes der primären Augenblase. Sie findet sich am häufigsten in Augen jugendlicher Individuen mit chronischer Iridozyklitis und flächenhaften hinteren Synechien, wobei es auf mecha- nischem Wege durch Protrusio iridis zu einer Disjunktion der beiden Pigmentblätter kommt. Sie stellt deshalb nicht selten einen zufälligen anatomischen Nebenbefund dar. Doch kann diese Blasenbildung auch einen Pigmenttumor vortäuschen (Eales and Sinclair [320], Collins [317], Schieck [360]), dessen zystische Natur erst während der Opera- tion beim Anfassen mit der Pinzette erkannt wird. Zimmermann [324] sah bei einer 59 jährigen Frau aussen unten zwischen der vorge- bauchten Iris und der Linse eine Geschwulst, welche „obwohl sie alle Zeichen der Bösartigkeit bot, trotzdem vier Jahre stationär blieb." Er hält sie deshalb für eine zystische Geschwulst. Meiner Ansicht nach gehört auch das bereits oben erwähnte „Melanoma iridis" von Bouvin (310) in diese Gruppe. Geschwülste der Pars ciliaris retinae. Als primäre, selbständige Geschwülste, welche von der Pars ciliaris retinae ausgehen, wurden Adenome und Karzinome des Ziliarkörpers beschrieben. Die bisher bekannt gewordenen Geschwülste lassen sich zwanglos in zwei Gruppen teilen; die einen, zu welchen die Beobach- tungen von Pergens (368), Alt (370, 371), Hanke (372)J), Parsons (381) gehören, stellten nur zufällige Befunde dar; sie fanden sich in Augen alter Leute, an einem oder zwischen zwei Ziliarfortsätzen gelegen als mikroskopisch kleine Exkreszenzen, die von der unpigmentierten Lage der Pars ciliaris ausgingen und aus polygonalen, epitheloiden z. T. !) Dieser Fall ist der gleiche, welcher bereits früher von Fuchs (Anatomische Miszellen, Arch. f. Ophth. 1883. XXIX. 4. S. 209) als „kleine epitheliale Geschwulst zwischen zwei Ziliarfortsätzen" publiziert worden ist.