K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 52 sich auch aus der Beobachtung von Dorst und Delbanco (8), die beide Geschwulstformen in grosser Menge bei ein und demselben Patienten fanden und zwar so, dass beide Arten sich an Stelle von Haaren entwickelten und von Haarbälgen ihren Ausgang nahmen. Sehr interessant sind in dieser Hinsicht ferner die Moellersehen Fälle, deren kurze Beschreibung, wie sie Mo eil er seiner ausführlichen Be- trachtung vorausschickt, wir wörtlich hier wiedergeben: „Der erste war ein Fall vod einem „systematisierten", unilateralen, weichen, verrukösen Naevus an der Brust und im Gesicht; histologisch wurde (im Tumor aus dem Gesicht) ein offenbarer Zusammenhang zwischen den Zellnestern im Korium und dem Rete Malpighi vorgefunden; ausserdem eine abnorm grosse Anzahl zum Teil sehr grösser Talgdrüsen. — Beim zweiten Falle bestand der Tumor (isolär, im Gesicht) im wesentlichen aus einer Samm- lung abnorm grosser, sonst aber normaler Talgdrüsen; weit weniger her- vorstechend waren hier die Zellnester, deren Zusammenhang mit dem Rete auch hier demonstriert werden konnte. Der dritte Fall war ein unilateraler, harter lichenoider Naevus am Penis und Skrotum; die besonderen Effloreszenzen bestanden aus einer einzigen kolossal grossen Talgdrüse mit einer parakeratotischen Epithelproliferation, welche ihren Sitz hauptsächlich im Ausführungsgang hatte". Mo ellers vierter Fall betrifft einen Riesennaevus bei dem sich ein Zusammenhang zwischen der Stachelschicht und den Zellblöcken in der Kutis nachweisen liess. Nach Audry (2) ist der kongenitale Charakter der von den Talg- drüsen ausgehenden Geschwülste völlig ungenügend, um die Bezeichnung als Naevi zuzulassen. Er beschreibt einen Fall als Adenome sebace circonscript, der den von Barlow und Unna als Talgdrüsenhyper- throphien bezeichneten Fällen entspricht. Es handelt sich nach Audry dabei um ein sowohl klinisch wie histologisch feststehendes Krankheits- bild, das eine gutartige, aus mehr oder weniger veränderten aber immer noch erkennbaren Talgdrüsen bestehende Geschwulst darstellt, die von den Naevis streng zu trennen ist. Wir haben keine Veranlassung diesen Fall nicht zu den Naevis (in dem oben dargelegten Sinn) zu rechnen. Ebenso scheinen uns auch die Gründe, die Marullo (15) abhielten, seinen Fall von diffuser chronischer Talgdrüsenhypertrophie zu den Talgdrüsen-Naevis zu rechnen, nicht recht stichhaltig. Gegen die Diagnose Naevus sebaceus führt er den mangelnden Nachweis eines kongenitalen Ursprungs an. Die Affektion wurde von dem Patienten bis ins dritte Lebensjahr zurück- geführt, eine bedeutende Verschlimmerung trat zur Pubertätszeit ein. Der zweite Gegengrund soll in der diffusen Lokalisation zu suchen sein, und drittens wird das Fehlen nervöser Störungen herangezogen. Ihrer grossen Seltenheit wegen erwähnen wir noch die Beobachtung