Schweissdrüsenadenome und -karzinome. Talgdrüsengeschwülste. 107 können die Geschwulst als ein Cystadenoma papilliferum der Schweiss- drüsen bezeichnen. Dieselbe ist wahrscheinlich als erworbene zu be- trachten, wenn auch die Veranlassung zu deren Bildung bereits im embryonalen Entwickelungsstadium gegeben worden sein mag. Die Geschwulst hat in ihrem histologischen Aufbaue nirgends den Charakter der Gutartigkeit verlassen. Erwähnt sei im Anschluss hieran noch ein Fall von papillärer Zyste einer Schweissdrüse, den Robinson (29) be- schrieben hat. Von den Geschwülsten der Schweissdrüsen wenden wir uns weiter zu denen der Talgdrüsen, die während der letzten Ü1/* Jahre eine viel- fache Bearbeitung erfahren haben. Wir geben zunächst die Schlusssätze einer Arbeit Rothes (17) zur Lehre von den Talgdrüsengeschwülsten hier wieder: „1. Als Adenome bezeichnen wir solche Geschwülste, die aus wirk- lich neugebildetem, dem normalen Gewebe in seinem Bau entsprechenden Drüsengewebe bestehen, in welchen eben die vermehrte Wachstums- tendenz das Wesentliche darstellt, während die sekretorische Tätigkeit herabgesetzt ist. 2. Die multiplen miliaren, symmetrischen Talgdrüsengeschwülste des Gesichtes (Typus Pringle) dürfen nicht den systematisierten Talg- drüsennaevi (Jadassohn) identifiziert werden. Sie gehören auch ätio- logisch wahrscheinlich nicht zur Gruppe der Naevi und sind als wirk- liche Adenome aufzufassen. Auch in unserem Falle handelt es sich um ein solches „Adenoma sebaceum disseminatum." 3. Talgdrüsenadenome kommen ferner in einer zweiten, klinisch verschiedenen Form vor, nämlich als umfangreichere, vereinzelte, nicht symmetrische Geschwülste, die sich an verschiedenen Stellen des Körpers lokalisieren können, meist aber die Kopfhaut und das Gesicht bevor- zugen (,,Adenoma sebaceum circumscriptum"). 4. Der mikroskopische Befund bei diesen beiden Typen von Talg- drüsenadenomen ist vollkommen gleich. 5. Neben den reinen Adenomen kommen in denselben klinischen Formen Neubildungen vor, die aus epithelialen, in ihrer äusseren Form an Talgdrüsen erinnernden Massen zusammengesetzt sind und wahr- scheinlich auf der Basis eines Adenoms durch Wucherung des Rand- epithels der Drüsenacini (sowie auch des Epithels der Talg- und Haar- follikel) entstehen (Epitheliom resp. Adenoepitheliom). Die klinisch dem Typus Pringle" entsprechenden epithelialen Tumoren werden meist als Epithelioma adenoides cysticum („Epithelioma sebaceum dissemi- natum"), die anderen als „Epithelioma sebaceum circumscriptum") bezeichnet.