Abgrenzung zwischen wirklicher Vererbung und kongenital erworbener Krankheit. 439 herein getrübt sind, aber so wenig, dass die Trübungen erst später deutlich werden. Gewiss wird man mit diesen Möglichkeiten gegebenenfalls rechnen müssen. Nach dem oben Gesagten wird man aber immer von einer direkten Vererbung erst dann sprechen dürfen, wenn die zweite Mög- lichkeit auszuschliessen ist. Für die Einreihung eines Falles in die ein- ander nahestehenden Gruppen zwei und drei bestehen einstweilen noch die Schwierigkeiten fort, die darin bestehen, dass man bei schichtstar- artigen Linsentrübungen sehr oft nicht imstande ist, anzugeben, ob sie kongenital oder später erworben sind. Bezüglich der übrigen angebore- nen Starformen vertritt Hess ebenfalls die Ansicht, dass die Schicht- und Spindelstare genetisch gleichwertig sind. Auch weist er auf die weiter unten zu diskutierende Möglichkeit hin, dass Störungen in der Abschnürung des Linsenbläschens vom Ektoderm die Ursache konge- nitaler Katarakte abgeben können und begründet die Möglichkeit der Vererbung mit individuellen Variationen, deren Vererbbarkeit, z.B. in bezug auf Menge und Anordnung mesodermaler Gewebsteile be- kannt ist. Es ist nur eine andere Form des Ausdruckes, wenn man hierfür, wie ich oben ausführte, die aus der modernen Vererbungs- lehre geläufigen Begriffe der im Keimplasma bereits vorhandenen Deter- minanten einführt und sie für die wirklich vererbten Starformen, die meistens mit anderen Bildungsfehlern zusammen vorkommen, verant- wortlich macht, während die anderen, scheinbar vererbten Stare ihre Entstehung einem Allgemeinleiden verdanken, welches schon frühzeitig die Zusammensetzung des Kammerwassers in quantitativer und qualita- tiver Hinsicht ändern kann1). Dabei muss natürlich auch mit der Möglichkeit gerechnet werden, dass die Veränderungen des Keimplasma auch für anfangs klare und später sich trübende Linsen in Anspruch genommen werden müssen, indem eine Minderwertigkeit des Protoplasma, eine Labilität äusseren Einflüssen gegenüber zur Folge hat, dass Schädlichkeiten an sich gering- fügiger Art schwerwiegende Folgen für die Linse haben können. Ledig- lich aus der Tatsache der Vererbung im Einzelfalle auf die kongenitale Entstehung zu schliessen, wie es meistens geschieht, ist jedoch nicht richtig, weil die Schädigung der Keimanlage erst später zur Geltung kommen kann, wie uns die erst viel später auftretenden hereditären Sehnervenerkrankungen lehren. Es ist daher auch für den vererbten Schichtstar die ausschliessliche Entstehung im fötalen Leben weder be- wiesen noch wahrscheinlich. Näheres siehe Kapitel Schichtstar. !) Über die Erblichkeit angeborener Linsenluxation siehe Kap. Linsenluxation.