Netzhautblutungen bei Anämien, Chlorose und Skorbut. 891 Pagenstecher (249) teilt ophthalmoskopische Befunde mit, bei schwerer Chlorose (Netzhautblutungen), Anämie nach Blutverlust (Blutungen und gelbe Flecken der Netzhaut) und hämorrhagischer Diathese (kleine weissliche Plaques und Hämorrhagien). In einem Falle von hämorrhagischer Diathese wurde die Netzhaut ana- tomisch untersucht. Es fanden sich Blutungen in der Nervenfaserschicht. Die Gefässe selbst waren normal. Singer (251) stellt 198 Fälle von Stehstörungen nach Blutverlust aus der Literatur tabellarisch zusammen und berichtet über zwei selbst beobachtete Fälle. Die Frage, in welchem Zusammenhange die Augen- veränderungen mit dem Blutverlust stehen, hält Singer für ungelöst. Ich möchte hier auf die Möglichkeit einer Erklärung der bei Anämie nach Blutverlust auftretenden Sehstörung hinweisen, die sich aus meinen experimentellen Untersuchungen ergibt. Bei mehreren Kaninchen durchschnitt ich die Carotis communis, aus der sich die Tiere in Zeit von 5—10 Minuten mit hochgehaltenem Kopf verbluteten. Bei gleichzeitiger Untersuchung mit dem Augen- spiegel sah man die Retinalgefässe beträchtlich enger werden. Die Netz- hautganglienzellen dieser Tiere boten übereinstimmend das Bild der beginnenden Chromatolyse. Uber Netzhautveränderungen bei perniziöser Bandwurm- anämie liegen von Nieden (248), Zinn (255) und Tschemolossow (252) Mitteilungen vor. Nieden fand die Blutsäule der Zentralgefässe auffallend blass, Blutungen in der Netzhaut und in seltenen Fällen eine Erkrankung der Makula wie bei Retinitis albuminurica. Mikroskopisch liess sich Gefäss- sklerose und Verfettung des Endothels nachweisen. Zinn (255) fand Netzhautblutungen nur bei gleichzeitig bestehender hochgradiger Anämie. Tschemolossow hält die Netzhautblutungen bei Bandwurm- anämie für identisch mit denjenigen bei perniziöser Anämie. Die Blu- tungen durchsetzten, wie die anatomische Untersuchung ergab, die ganze Netzhaut. Die Intima der kleinen Gefässe war glasig entartet, das Endo- thel aufgelockert. Zeichen von Entzündung fehlten. Die Sehschärfe hatte meist nicht gelitten. 5. Retinitis septica und metastatica. Literatur. 256. Greeff, K., Lehrbuch der speziellen pathologischen Anatomie von Orth. 10. Liefer. 1903. S. 389. 257. Grunert, Über Retinitis septica und metastatica. Bericht über die 30. Ophthalm. Versamml. Heidelberg 1902. S. 338.