454 Ä. Peters, Pathologie der Linse. der Ansicht ausgehend, dass für die bisher nicht befriedigend erklärte normale Ernährung der Linse die biologische Forschung ebenfalls nutz- bar zu machen sei, untersuchte Römer zunächst die Linse auf die Anwesenheit von Rezeptoren zweiter Ordnung. Sie sind an der aggluti- nierenden Wirkung erkennbar und haben eine haptophore und eine zymophore Gruppe. Es gelang nun der Nachweis, dass in der Linse spezifische Hämagglutinine für Kaninchenerythrozyten enthalten sind und dieses Phänomen der Agglutination kommt nur dem Kaninchen- blute zu und es sind diese Rezeptoren nicht allein in der Schweinslinse, sondern auch in anderen Tierlinsen vorhanden. Auch in der mensch- lichen, kataraktösen Linse wurden sie gefunden und es ist nach Römer wahrscheinlich, dass diesen Rezeptoren zweiter Ordnung wichtige Auf- gaben für die Ernährung obliegen. Aufgabe der Zukunft muss es sein, in den die Linse umspülenden Nährstoffen die korrespondierenden Gruppen nachzuweisen. Einstweilen ist nur bewiesen, dass für be- stimmte Gruppen der Protoplasmamoleküle der Linse eine spezifische chemische Energie vorliegt und es ist wahrscheinlich, dass nur solche Nährstoffe von der Linse assimiliert werden können, welche korrespon- dierende Gruppen für ihre Rezeptoren besitzen. Dass die Hämaggluti- nine für Kaninchenblutkörperchen echte Rezeptoren zweiter Ordnung sind, wird durch verschiedene Tatsachen bewiesen. Zunächst muss es sich wegen der nachgewiesenen Dissoziation zwischen den Linsenrezep- toren der Säugetiere und Kaninchenblut um chemische Vorgänge han- deln, deren Spezifität ebenfalls für jene Annahme spricht. Sie ist so wirksam, dass Römer die roten Blutkörperchen des Kaninchens aus einem Blutgemisch mit Linseneiweiss ausfällen konnte. Der direkte Beweis wurde dann durch den Ehrl ich sehen Bindungsversuch erbracht, indem die roten Blutkörperchen die agglutinierende Substanz aus dem Linsenfiltrat an sich verankern und zwar schon nach 20 Minuten bei 10° und zwar müssen es sog. Globuline sein. Ein weiterer Beweis für die Agglutininnatur liegt darin, dass Blutkörperchen ein Multiplum der zur Verklumpung nötigen Agglutininmenge binden können, ferner wurde eine zymophore Gruppe dadurch nachgewiesen, dass bei 70° die zymophoren Komplexe der Linsenagglutinine analog den Serumagglu- tininen zerstört werden. Da die jugendliche Linse resorbiert wird, obwohl unlösliche Teile darin enthalten sind, so ist eine Fermentwirkung wahrscheinlich. Es musste also untersucht werden, ob die Linse Toxine verankern kann und es gelang Römer der Nachweis, dass das Linsenfiltrat von Kälbern und Säugetieren, dessen Menge quantitativ bestimmt wurde, die Giftwirkung eines Tetanolysins aufheben konnte, woraus eine starke Affinität der Linse zum Tetanolysin hervorgeht. In neutralen Mischungen von Linsen-