W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 758 Diagnose „Gummigeschwulst" schon vor der anatomischen Untersuchung mit Wahrscheinlichkeit zu stellen, weil bis jetzt eine andere ähnliche syphilitische Erkrankung des Ziliarkörpers überhaupt anatomisch noch nicht beschrieben ist. Gummigeschwülste der Iris sind ausserordentlich selten. Einen solchen Fall beschreibt Rumschewitsch (82). 48jähriger Mann, Jahre nach einer Infektion mit Syphilis erste Konsultation. Er hat vor einem Jahre eine Iritis durchgemacht, es bestehen massenhafte hintere Synechien. Nach 5 Jahren zweite Konsultation, die Synchien waren noch zahlreicher geworden. Nach weiteren 6 Jahren findet sich am Pupillarrand ein gelblicher Tumor in der Grösse von 1,5 : 3 mm. An Tibia, Ulna Periostitis gummosa. Das Auge wurde enukleiert. Es fand sich am Pupillarrand eine typische Gummigeschwulst in der Iris; zentral ist sehr deutliche Verkäsung zu sehen. (Ausser diesem Fall von Irisgummi sind von Rumschewitsch die zwei gleichartigen Be- obachtungen von Gräfe-Colberg und Benoit, die sich in der Lite- ratur finden, zitiert.) Eine weitere derartige Beobachtung stammt von Komoto (54). Ein 37 jähriger Syphilitiker, der schon öfters spezifische Iritiden durch- gemacht hat, erleidet an seinem linken Auge ein Trauma. Das Auge erblindet. Klinisch und pathologisch-anatomisch wird ein typisches Gummi am Pupillarrand festgestellt. Gummigeschwülste der Sklera mit anatomischem Befund beschreiben Lotin (66) und Evans (29); hier sitzt der Tumor auf den hinteren zwei Dritteln der Sklera. Eine ebenso seltene Lokalisation gummöser Prozesse ist zweifellos der Sehnerv. Es sind in den Berichtsjahren zwei derartige Fälle anatomisch beschrieben worden. (Eine klinische Mitteilung über eine gummöse Neubildung der Papille existiert ausserdem nur , noch von Scheide- mann.) Ich rechne zu den gummösen Neubildungen im Sehnerven auch die Mitteilung Wagners (107), obgleich dieser Autor sie selbst als „sekundär luetisch" und zwar deshalb auffasst, weil der Patient am übrigen Körper sekundär luetische Veränderungen zeigte. Sowohl aus seiner Beschreibung wie aus seinen Präparaten, von welchen mir eines zur Verfügung stand, geht hervor, dass in dem Tumor ein ausgespro- chener Gewebszerfall vorhanden war. Es ist deshalb meines Erachtens die Diagnose „Gummigeschwulst" zu stellen. Der Patient Wagners war 35 Jahre alt und seit 8 Jahren an rezidivierender Iritis erkrankt. Plötzliche Erblindung des linken Auges unter den klinischen Symptomen eines Glaukoms. Da eine anti-