Bedeutung d. Knochenwachstums d. Orbita u. d. Fettpolsters für d. Genese d. Myopie. 249 Grade erreicht. Nach Beendigung des Wachstums findet eine Entwicke- lung von Kurzsichtigkeit wohl nur noch ganz ausnahmsweise statt." Da die zweite Wachstumsperiode der ersten an Intensität nach- steht, ergibt sich kurz gefasst für Gallus folgende Parallele: Erste Periode: stärkeres Wachstum, hohe Grade von Myopie; zweite Periode: geringeres Wachstum, Entwickelung niederer Grade von Myopie. Gallus denkt sich nun die Genese der Myopie ungefähr so: • Die Achsenmyopie, d. h. die Dehnung des Augapfels im Sinne einer Vergrösserung des sagittalen Durehmessers, kommt in jedem Falle durch Muskeldruck zustande. Die Momente, welche das Eintreten eines derartigen Ereignisses begünstigen, sind in anatomischen Verhältnissen verschiedener Art gelegen. Der Bulbus wird um so eher unter Muskeldruck kommen, je tiefer er in der Augenhöhle liegt und je weniger Raum dieselbe dabei für die freie Entwickelung des Bulbus bildet. Die relativ geringere Prominenz des Bulbus kann man sich auf verschiedene Weise zustande gekommen denken, entweder, indem eine wirkliche Ernährungsstörung die normale Entwickelung des Orbital- inhaltes, des Fettes und der Muskulatur hindert, oder wenn zum Nach- teil des Orbitalinhaltes ein unverhältnismässig grosser Knochenwachstum stattfindet." Was den Einfluss der Naharbeit anbelangt, den Gallus unbedingt anerkennt, so kommt derselben die Bolle des auslösenden Momentes zu, indem durch angestrengte Naharbeit die normale Verlagerung des Bulbus nach vorn gestört wird. Es ist selbstverständlich nicht möglich, auf den Inhalt des Vor- trages schon jetzt kritisch einzugehen, da die näheren Angaben und die Protokolle der Untersuchungen erst später von Gallus der Öffentlich- keit zugänglich gemacht werden sollen. Immerhin kann man aber wohl sagen, dass die Gallussche Theorie, wenn ihre Grundlagen sich bestätigen, viel Wahrscheinlichkeit für sich hat und geeignet ist, manche Unklar- heiten in der Frage nach der Myopiegenese aus der Welt zu schaffen. Schliesslich sei noch kurz einer Theorie Erwähnung getan, die Liebreich (32) vertritt und die darin gipfelt, dass lediglich der nasale Teil der Augenhöhle für die Entstehung von Refraktionsfehlern in Be- tracht kommt. Während die Foramina optica im Schädel nahezu die gleiche Distanz haben, wechselt infolge der schwankenden Nasenbreite die Pupillardistanz. Je grösser aber diese, desto grösser sei die Arbeit der Interni beim Nahesehen und deswegen sei das einzig positive Mittel gegen die Fortschritte der Myopie die Verordnung von Prismen. Wenden wir uns nunmehr denjenigen Autoren zu, welche die Ent- stehung der Kurzsichtigkeit durch eine mangelhafte Beschaffenheit des