Atrophia gyrata retinae. Retinitis punctata albesc. Retinit. pigment. u. Glaukom. 919 Über den Zusammenhang beider Erkrankungen lässt sich zurzeit noch kein sicheres Urteil abgeben. Blessig (399) meint, dass das alternierende Auftreten von Glaucoma simplex und Retinitis pigmentosa an einer Reihe von Geschwistern nicht ein nur zufälliges Zusammen- treffen sei, betont aber, dass etwas Bestimmtes nicht gesagt werden könne, solange über die Pathogenese der beiden Erkrankungen so wenig Klarheit herrsche. Weiss (442) erblickt den Zusammenhang beider Er- krankungen in der Gefässdegeneration, die bei der Pigmententartung angeboren, beim Glaukom erworben sei. Die Ursachen für die Gefäss- erkrankung können ganz verschiedener Natur sein, aber wenn man diese als gegeben nähme, könne man sich denken, dass in einem Falle die bestehende angeborene Gefässerkrankung zunächst zusammen mit dem angenommenen weiteren angeborenen Moment zuerst die Retinitis pigmentosa hervorrufe. Im späteren Leben trete dann in demselben Auge, das durch die Gefässerkrankung prädisponiert sei, ein weiteres Moment hinzu, das das Glaukom auslöse. Einen Fall von absolutem Glaukom, wo es zu einer eigentümlichen Schichtung des Pigmentstratums gekommen war, untersuchte Pes (428) anatomisch. Es fanden sich Sklerose der Netzhautgefässe, Schwund der Nervenfasern und Ganglienzellen, Odem und Faltung der Chorioidea, teilweise Verdoppelung und partielles Fehlen des Pigmentepithels. Pes führt die Veränderungen auf mechanische und hydraulische Aktionen, die von einer Gleichgewichtsstörung abhängen sollen (?), zurück. Die anatomischen Veränderungen bei Retinitis pig- mentosa kann man mit Gonin (411) in vier Gruppen einteilen: 1. Progressive Sklerose der Gefässe, 2. Atrophie der nervösen Elemente, 3. Pigmentinfiltration, 4. Hyperplasie des Stützgewebes. Die folgende Darstellung dieser Veränderungen bezieht sich auf die in die Berichtsjahre fallenden anatomischen Untersuchungen von Purtscher (429), Gonin'(411, 412), Aubineau (396), Henderson (418), Li st er (425) und Stein (440). Da dieselben im ganzen zu über- einstimmenden Resultaten führten, genügt es, dieselben kurz im Zu- sammenhang zu besprechen. Die Sklerose betrifft Arterien und Venen der Retina und be- ginnt an den kleinen Gefässen. Sie führt zu hyaliner Degeneration der Gefässwand und Verengerung des Lumens bis zu vollständigem Ver- schluss. Die Atrophie der nervösen Elemente betrifft zuerst die Stäbchen und Zapfen, die zerfallen und abgestossen werden, so dass die Membrana limitans direkt mit dem Pigmentepithel in Kontakt kommt. Die äussere Körnerschicht vermindert die Zahl ihrer Elemente, die Zwischenkörnerschicht wird schmäler. Später konfluieren die Körner-