Syphilitische Affektionen der Konjunktiva, der Tränendrüsen, d. Tarsus, d. Lider etc. 761 hat Jyesaka eine ähnliche Verdickung der Lider gesehen. Hier war aber die Ursache eine Rundzelleninfiltration. Eine ausführliche Literaturzusammenstellung mit einem eigenen pathologisch-anatomisch beschriebenen Fall findet sich in der Arbeit von Yamaguchi (113). Eine 56jährige Frau, die nie spezifisch infiziert sein will, wird in der Klinik mit der Diagnose Amyloiddegeneration des Lids geführt. Da die Knoten im Tarsus langsam grösser werden , entfernt man sie operativ. Pathologisch-anatomisch findet sich eine sehr starke Wucherung der elastischen Elemente, daneben eine unregelmässige Infiltration. Die Diagnose Syphilis wird hauptsächlich aus einer Gefässveränderung diagnostiziert, die Yamaguchi für charakteristisch syphilitisch ansieht. [Da aber in der Anamnese und am übrigen Körper nichts für Syphilis charakteristisches gefunden worden ist, wird die Diagnose nicht mit absoluter Sicherheit gestellt.] [Klinisch ist der Fall dem von Steiner beschriebenen ähnlich; es handelte sich in diesem Falle (Zentralbl. f. Augenheilkunde 1904) um typisches Amyloid.] Merkwürdige frische und ältere interstitielle Entzündungsherde der äusseren Augenmuskulatur und des Herzens haben Busse und Hoch - heim (15) bei einem Patienten, der klinisch eigentümliche Augenmuskel- störungen hatte und an Herzinsuffizienz gestorben war, feststellen können. Sie halten die Erkrankung für eine syphilitische. Syphilis des Bulbus selbst. Es seien hier zuerst die sehr guten klinischen Beobachtungen von Krückmann (58, 59) erwähnt, der sowohl die Lues der Iris als des Augenhintergrundes an einem grossen Material selbst beobachten konnte. Er hat festgestellt, dass die Entzündungserscheinungen in der sekun- dären Periode der Syphilis sich an einzelne Gefässgebiete halten, während die Gummigeschwulst ohne irgendwelche Schranke das Gewebe zerstört. In der Frühperiode der Syphilis findet man eine Hyperämie des Sehnervenkopfes mit Odem; Papilloretinitis und Retinitis sind in diesem Stadium selten. In der Iris findet man in der sekundären Periode manchmal der Roseola ähnliche Veränderungen, ebenso aber auch solche, die dem papulösen und tuberösen Syphilid ähnlich sind. Krückmann schlägt vor, diese Namen auch in der Ophthalmologie für die betreffen- den Veränderungen der Iris zu benützen. Bei dieser Gelegenheit sei auch eine Monographie von Terrien (97a) erwähnt, die von Kayser ins Deutsche übertragen ist. Diese