Beziehungen der Naevi zu den Haarströmen. Xanthomähnliche Naevi. 57 thyreoidea, bei dem er von der Thyreoidinanwendung Nutzen sah, und auch Strasser (28) konstatierte in seinem Fall einen Einfluss der Thyreoidtabletten. Wir müssen darauf verzichten, einzugehen auf die grosse Zahl der an sich sehr interessanten kasuistischen Mitteilungen über systematisierte Naevi, sowie auf die von den Autoren gemachten Versuche, die einzelnen Fälle nach den verschiedenen Theorien unterzubringen. Auch die noch nicht angeführten Mitteilungen über nicht systematisierte Naevi, die im Laufe unserer Berichterstattungsepoche zur Veröffentlichung kamen, können wir hier nicht alle registrieren. Nur auf die Sachs sehe Arbeit (26) wollen wir noch mit einigen Worten hinweisen. Der hier beschrie- bene Naevus verrucosus erheischt deshalb besonderes Interesse, weil er geeignet ist, Beweismaterial für den embryonalen Ursprung der Xan- thome zu erbringen. Sachs fand nämlich an Stelle der Naevuszellen, in deren Anordnung und Gruppierung, Zellen, die vollständig mit Xanthomzellen übereinstimmten, nicht etwa in Umwandlung begriffene Epithel- oder fettig degenerierte Naevuszellen waren. Für die Genese dieser xanthomähnlichen Zellen rekurriert Sachs auf die Cohnheim- sche Theorie. Zur Demonstration des wirklichen Vorhandenseins em- bryonaler Keime im Sinne Cohnheims veröffentlichte übrigens Audry (3) eine Beobachtung, „die kaum noch gestattet, das Vor- kommen verirrter ektodermaler Keime in der Kutis zu leugnen". Wenn wir nunmehr das Kapitel der Naevi schliessen, so tun wir das nur mit dem ausdrücklichen Bemerken, dass wir eine Anzahl der später, unter den von der Kutis und Subkutis ausgehenden Neoplasmen zu beschreibenden Formen, entsprechend unserer obigen Stellungnahme, zur Naevusgruppe rechnen. III. Von der Kutis und Subkutis ausgehende Neoplasmen. 1. Benigne. Literatur. Lipome. 1. Achard und Laubry, Rev. neurolog. 1901. Zitiert nach Weiss (9). 2. Alger, Ein Fall von Adiposis dolorosa. The Med. News 1901. Bd. 78. Nr. 3. 3. Ballet, Die Adipositas dolorosa (Dercumsche Krankheit). Presse med. 1903. 4. Oddo und Chassy, Adiposis dolorosa begleitet von vasomotorischen Störungen und von Sklerodermie. Rev. neurolog. 1902. S. 73. Ref. Annales de Dermat. et de Syph. 1903. Bd. 4. pag. 710. .5. Renon und Heitz, Rev. neurolog. 1901. Zitiert nach Weiss. 6. Roux und Vi taut, Rev. neurolog. 1901. Zitiert nach Weiss. 7. Strübing, „Über Adipositas dolorosa" (Dercum) und das „Oedeme blanc et bleu" (Charcot). Archiv f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. 59. S. 171.