Streptotricheen in Tränenröhrchen und Augenlid. Infektiöse Dakryoadenitis. 817 grampositiv. Positive Jodreaktion wird nur von Cannas be- richtet. Trotz weitgehender Übereinstimmungen zeigen sich doch in Bio- logie — manche scheinen anaerob, andere wieder aerob zu sein — und Tierpathogenität weitgehende Unterschiede zwischen den bisher kulti- vierten Stämmen und es kann auch heute noch nicht davon die Rede sein, eine ganz bestimmte Streptothrixart als alleinigen Konkrementbildner anzusehen, vielmehr scheinen eine ganze Reihe solcher Arten, möglicher- weise auch der echte Actinoinyces bovis selbst daran beteiligt zu sein. Wir müssen also mit Axenfeld daran festhalten, vorläufig noch nur den Ausdruck „eine Streptotrichee" als einzig erlaubte Bezeichnung anzuerkennen. Über das Vorkommen von Streptothricheen an anderen Teilen des Auges liegt eine Mitteilung von Morax und Manouclian vor, die bei einem 25 jährigen Mädchen einen Tumor am äusseren Ende der Augenbraue exzidierten. Äusserlich sah derselbe aus wie eine Dermoid- zyste. Mikroskopisch fanden sich zahlreiche Riesenzellen, die eine schwach gefärbte Masse umgaben. Diese bestand aus Fäden, die von der Masse ausstrahlten und teils punktförmig, teils keulenförmig endeten. Die Verfasser glauben eine Streptothrixart vor sich gehabt zu haben, be- zeichnen aber unnötigerweise ihren Befund mit „Pseudo"aktinomykose. Da Berardinis gelang es mit einer aus einem Lungenabszess isolierten Streptothrixart beim Kaninchen Hornhautulzera hervorzurufen. Infektiöse Erkrankungen der Tränendrüse. Die akute Entzündung der Tränendrüse kann entweder auf endogenem Wege entstehen oder einer ektogenen Ursache ihr Dasein verdanken. Während Entzündungen ersterer Art meist d o p p e 1- seitig sind, liegt es in der Natur der Sache, dass sich letztere nur ein- seitig beschrieben finden. Die endogene Art kann entweder durch eine Lokalisation von im Blute kreisenden Mikroorganismen bedingt sein oder durch eine toxische Wirkung von Produkten irgendwo an- sässiger Bakterien hervorgerufen werden. Welche von beiden die häufigere ist, lässt sich so ohne weiteres nicht entscheiden, es wären dazu vor allen Dingen umfangreiche Kultur- versuche notwendig und diese lassen sich in vielen Fällen deshalb schwer durchführen, weil es sich fast immer um Mikroorganismen zu handeln scheint, die zu den schwerer kultivierbaren gehören und anderer- seits eine Vereiterung nur selten aufzutreten scheint. Am häufigsten ist eine akute Tränendrüsenentzündung bei Mumps über die in diesem Jahre nur ein Bericht von Walter (161a) vorliegt. Dagegen Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 52