Tabische Sehnervenatrophie. Beginn des Prozesses im peripheren Nenrom. 1001 einen primären entzündlichen Prozess zu denken ist, wenn derselbe auch nicht immer eine interstitielle Neuritis darzustellen braucht. Anatomische Untersuchungen über die Ursache der tabischen Optikusatrophie sind von Leri (917) angestellt worden. Dieser Autor führt die Sehnerven Veränderungen auf eine syphili- tische Cirrhose mit Sklerose der Gefässe zurück. Er schliesst dies daraus, dass der Nervenzerfall am stärksten in der Umgebung der Gefässe und in der Peripherie des Optikus sei. Er fand ausserdem entzünd- liche Verdickung der Sehnervenscheiden, besonders der Arach- noidea und Rundzelleninfiltration des Subarachnoidalraumes und der Piaischeiden der Gefässe, die eine Strecke weit auf den Optikus übergriff. Dagegen sollen die Netzhautganglienzellen normal ge- wesen sein. Gegenüber dieser Anschauung braucht nur betont zu werden, dass in den meisten anatomisch untersuchten Fällen von Sehnervenatrophie bei Tabes nichts von derartigen entzündlichen Veränderungen nachzu- weisen war, dass letzteren also jedenfalls keine ausschlaggebende Be- deutung für die Entstehung der Atrophie beigemessen werden kann, dass Atrophie der Ganglienzellen aber sicher zu den konstantesten und frühesten Erscheinungen gehört, Der juvenilen Tabes ist in neuerer Zeit auch von seiten der Ophthalmologen grössere Beachtung geschenkt worden, wie die Publi- kationen aus den Berichtsjahren von Idelsohn (913), Brooksbank (892), Marburg (922), Lins er (920), Hartmann (909) und Köster (916) erkennen lassen. Der letztgenannte Autor hebt hervor, dass die Kindertabes meist ihren Anfang in der ersten Zeit der beginnenden Geschlechtsreife nimmt und auffallend häufig frühzeitig zu Optikusatrophie und Erblindung führt. Ich untersuchte den Optikus und Bulbus des einen von Köster publizierten Falles und fand Atrophie der Nervenfaser- schicht und vollständige Degeneration der Netzhautganglien- zellen, gleichmässige Atrophie des Optikus, erhebliche Verdickung der Bindegewebssepta und Gliawucherung,Endarteriitis massigen Grades im Sehnerven und Netzhaut. Entzündliche Veränderungen fehlten. Mit der Therapie der tabischen Optikusatrophie befassen sich die Arbeiten von Dem ich eri (896), Bosse (891) und Snegirew (943) (empfiehlt Pohls Spermin), Fahre (898) (für merkurielle Behand- lung) und Dor (897) (gegen Jodkali), Colomann (894) und Mann (921) (für Elektrisieren des Auges), Renaud (934) (Exstirpation des Sym- pathikus).