Endotheliome des Ohres. Ohrpolypen. Histologische Beschaffenheit. 197 sucht wurde, sind die histologischen Angaben nicht so, dass man mit Sicherheit auf Endotheliome schliessen müsste. Der Sitz der Geschwulst war im Falle Kuhn unterhalb der rechten Ohrmuschel mit Ubergang nach dem Lobulus und der hinteren Fläche der Ohrmuschel und zwar handelte es sich um eine Metastase. Die primäre, gänseeigrosse Geschwulst gleicher histologischer Beschaffenheit sass an der Stirn. Im Fall Manasse befand sich die flache Neu- bildung im oberen Teil der Ohrmuschel, am Helixrande. An der Stelle der Geschwulst hatte seit 10 Jahren eine Warze bestanden. In den Fällen von Alexander sass die Geschwulst an der Ohrmuschel. Im Falle Broeckaert war eine seit ca. 30 Jahren bestehende Warze des Lobulus der Ausgangspunkt. Die Geschwülste des Mittelolires. Beim Übergang vom äusseren zum Mittelohr erwähne ich zunächst 15. Die Ohrpolypen, die in seltenen Fällen vom Gehörgang und dem Trommelfell, in den weitaus meisten Fällen aus dem Mittelohr stammen. Sie wachsen im Verlauf langdauernder Ohreiterungen als Granulationen, für die der dauernde Reiz der Erkrankung den Anlass zum fortschreitenden Wachs- tum bildet. Histologisch sind die Ohrpolypen also, das gilt wenigstens für die grosse Mehrzahl, keine Geschwülste, sondern polypöse Granulationen. Diese Granulationen sind meist Rundzellengeschwülste. Sie bestehen aus einem Stroma von jugendlicher Bindesubstanz mit meist spärlichen, spindelförmigen und ovalen Zellelementen. In dieses sind die Rund- zellen in grosser Menge eingestreut. Sehr reichlich sind die Gefässe entwickelt. Brühl (160) fand bei 78,3°/o der von ihm untersuchten Polypen das anatomische Bild der Granulation. In 25 % der polypösen Granula- tionen fand er spärlich-fibrilläres Gewebe, jedoch zeigten sich stets noch in grosser Zahl polynukleäre, mononukleäre Leukozyten und Plasma- zellen ; in jedem Falle mehr Zellen als Grundsubstanz, öfters fehlte die Epithelbekleidung. Der Rest der Fälle (also etwa 22°/o) waren Fibrome und Myxofibrome, die Brühl nicht als Endstadien der Granulations- polypen auffasst, sondern als selbständige Neubildungen. Diese waren stets mit Epithel bekleidet. Die Aufstellungen anderer Untersucher [Moos und Steinbrügge (177), Weydner (190), Niemack (179), Klingel (170)] weichen in den