112 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. schwächer gewellt erscheint. In den Tälern manchmal eine abweichende Struktur (Boegel). In unserem Fall da und dort färbbare Kerne er- halten, ebenso in dem Tommasolis. Das Rete ist meist hypertrophisch, gelegentlich aber auch verdünnt (Breda). Breda fand, ebenso wie Tommasoli, Verbreiterung der Körnerschicht; in unserem Falle kom- men noch eigentümliche Veränderungen der Retezellen und des Kerato- hyalins und ausserdem beträchtliche Vermehrung der Mitosen hinzu. Boegel fand das Pigment nur in der Basalschicht; in unserem Falle zeigte es sich auch im Papillarkörper. Der letztere meist hypertrophisch, die Papillen verlängert, gelegentlich auch verzweigt (Boegel). Kaposi fand die Gefässe erweitert, wir nicht. In Papillenkörper und Kutis meist eine stärkere oder schwächere Kernvermehrung um die Gefässe herum; dieselbe besteht nach Blaschko nicht aus Leukozyten, was wir für unseren Fall bestätigen können. Boegel fand zystische Erweiterung der Haarbalgdrüsen, Breda der Schweissdrüsengänge; letzterer fand ausserdem die Haare im Follikel gewunden. Wir konstatieren in unserem Fall Talgdrüsenhypertrophie. — Jadassöhn beschreibt in der ichthyosi- formen Partie seines systematisierten Naevus Hornzysten und eine un- regelmässige, tiefgreifende Epithelwucherung." Gassmann fährt weiterhin fort: „Resümieren wir die Befunde bei nicht systematisierten ichthyosiformen Naevi (Fälle von De Amicis, Boeghold, Joseph), so finden wir hier wie bei den systematisierten die steilwellige Schichtung der verdickten Hornschicht (in welcher Joseph die Kerne stellenweise erhalten fand), die Hypertrophie der Papillen und eine mässige Rundzellenvermehrung um die Gefässe der Kutis. De Amicis fand das Rete über den Papillen verschmälert, zwischen denselben verbreitert; bei Josephs Fall ist es etwas verdickt, bei Boegeholds Fall auf zwei Reihen reduziert. De Amicis konstatierte eine Vermehrung der wie zerrieben aussehenden Keratohyalinkörner, Joseph das Fehlen derselben. Letzterer sah ausserdem eine eigentüm- liche Degeneration der Zellen des Rete und zahlreiche Mitosen in dem- selben. De Amicis erwähnt eine Hypertrophie der Talgdrüsen." Im zweiten Teil des zweiten Abschnittes seiner Arbeit unternimmt Gassmann den Versuch, die systematisierten oder nicht systemati- sierten hyperkeratotischen („harten", verrukösen etc.) Naevi und gewisse, meist umschriebene sog. Ichthyosis- oder Hystrixformen, die seines Er- achtens in das Gebiet der Naevi gehören und in ihren Einzelformen vorläufig noch möglichst genau auseinanderzuhalten sind, von der Ichthyosis abzutrennen. Er unterscheidet mehrere Typen des systema- tisierten hyperkeratotischen Naevus, so den Naevus keratoticus hystrici- formis systematisatus, den Naevus keratoticus papillomatosus systemati- satus, den Naevus verrucosus, womit er aber die Reihe der klinischen