Wachstumsverhältnisse der Linse. Dichtigkeitszunahme. Normale Sklerosierung. 431 andere Erklärung gibt. Nach Coli ins muss das von der Jugend bis zum Alter erfolgende Wachstum der Linse mit dem fortschreitenden Verlust der Akkommodation in Beziehung stehen; er fügt eine sehr interessante Tabelle an, welche das Alter, das Gewicht und den Akkom- modationsverlust in Dioptrien in Vergleich zieht. Die Krümmungszu- nahme der vorderen Linsenpartien, wie sie zur Akkommodation erforder- lich ist, wird um so weniger zur Geltung kommen, je mehr durch das besonders nach dem Äquator zu erfolgende Wachstum der Linse sich hier neue Schichten auflagern. Eine durch die Akkommodation erfolgende aktive Expansion der Linse, werde dadurch behindert. Der Einfluss der Elastizität der Linsenkapsel dürfte nicht überschätzt werden; die Hauptsache sei die Aufschichtung neuer Linsenmassen. Ich schliesse mich durchaus dem Wunsche von Hess an, dass erst weiteres Material geschaffen werden möge, auf dem weitere Hypothesen aufgebaut werden können. Die von Co Hins mitgeteilte Tabelle kann, so interessant sie auch ist, für die von diesem Autor vertretene An- schauung doch nicht als genügendes Beweismaterial angesehen werden. Die wellenförmige Beschaffenheit des Linsenrandes, welche auch bei den Naphthalinstaren der Kaninchen gefunden worden, hänge nach Topolanski, von dem Zuge der Zonula ab, während Magnus sie durch kleine Erhebungen der Flüssigkeitsansammlung unter der Kapsel erklärte. Hess fand, dass im atropinisierten normalem Auge diese Veränderungen stärker hervortreten, als im eserinisierten, was für eine Mitwirkung der Zonula spräche. Bezüglich der Linsenfärbung bemerkt Hess (180), dass auch bei jugendlichen Linsen schon eine gelbe Färbung zu konstatieren sei, bei älteren Personen sei die Färbung oft ungleichmässig, im Zentrum dunkler als an der Peripherie. Die Tierlinseu seinen im allgemeinen farblos, nur die Affenlinse sei gelblich gefärbt, was auffallend sei, insofern, als auch nur beim Menschen und Affen die Gelbfärbung der Macula lutea konstatiert wurde. Die Ähnlichkeit des normalen Sklerosierungsvorganges mit der Verhornung der Epithelzellen der Haut wird besonders von Greeff (146) betont. Auch Hess weist auf diese Analogie hin und gibt an, dass beim Durchschneiden seniler Linsen der Kern häufig trocken und glanzlos, die Rinde dagegen feucht und glänzend sei. Eine Erhöhung des Brechungs- index kann, wie Halben (167, 168) vermittelst des Ab besehen Refrakto- meters nachwies, allein durch den Wasserverlust hervorgerufen werden. Ob aber die gesamte Erhöhung des Index senibler Linsen dadurch er- klärt werden kann, ist noch nicht bekannt, und Hess hebt gleichfalls hervor, dass die Art der Zunahme der Kernsklerose noch genauer zu erforschen sei.