Verschied. Abstammung der Naevi u. melanot. Tumoren. Naevi syringoadenomatosi. 103 3. Es gibt eine zweite Varietät mit denselben histologischen Bildern, die sich nicht von Naevis herleitet, deren Ursprung vielmehr direkt auf ein Endothelioma zurückzuführen ist und zwar höchst wahrscheinlich ebenfalls auf ein lymphatisches. Diese Gruppe schliesst das melanotische Nagelgeschwür (withlow) uud die maligne Lentigo der Franzosen ein. 4. Die dritte Abteilung ist, obwohl deren Vorkommen geleuguet wurde, zweifellos epithelialen Ursprungs. Diese Tumoren stellen ver- schiedene Typen dar und zeigen nur eine sehr geringe lokale Tendenz zur Malignität, eine Tatsache, die an sich schon genügt, um einen kardinalen Unterschied gegenüber den Melanoendotheliomen, deren Fähigkeit in dieser Beziehung kaum noch gesteigert werden könnte, darzustellen. 5. Die einzig mögliche Methode einer Unterscheidung dieser beiden Arten liegt in der histologischen Diagnose. Darier rangiert die weichen Naevi unter die Epitheliome, dem- gemäss die von ihnen ausgehenden malignen Geschwülste als Naevi- Karzinome, eine Auffassung, gegen die v. Hansemann auf dem 5. inter- nationalen Dermatologen-Kongress polemisierte. Wir besprechen weiterhin die Veröffentlichungen, die sich mit den, wie wir im vorigen Aufsatz (1901—1903) sahen, noch vielfach um- strittenen und unter den diversesten Namen beschriebenen Gebilden, den Hidradenomen, Syringoeystomen etc. befassen. Wir haben unsere Stellung zu diesen Geschwülsten bereits genügend gekennzeichnet, so dass wir uns hier auf eine objektive Wiedergabe des wesentlichen In- haltes der einschlägigen Mitteilungen beschränken können. Wolters (35), der zu diesem Thema bereits des öfteren das Wort ergriffen, brachte eine neue Abhandlung über Naevi syringoadenomatosi unter eingehender Berücksichtigung der Literatur. Bei 4 Fällen, in denen die Tumoren eine recht verschiedene Lokalisation hatten (Augen- lid, Axilla, Oberarm, Rücken), kommt er auf Grund seiner histologischen Untersuchungen zu dem Schluss, dass es sich hier um schweissdrüsen- ähnliche Bildungen handelt, die ihre Entstehung einer kongenitalen, über das Mass hinausgehenden Zahl von Drüsenanlagen und einer abnormen Erzeugung von Seiten sprossen der in die Tiefe vorwachsenden Kanäle verdanken. Die besonders in den obersten Kutisschichten auf- tretenden papillomatösen Bildungen in den erweiterten Kanälen sind durch Einwachsen des Epithels in das Bindegewebe zustande gekommen, nicht aber umgekehrt, wenn auch sekundär das Bindegewebe sich an den Wucherungen beteiligte. Das epitheliale Gewebe ist bei der Bildung der Drüsen der aktive Teil, es senkt seine Fortsätze in die Tiefe ein, die dabei eiuen Teil des gefässhaltigen Bindegewebes mit in die Tiefe