Eitrige Follikulitis bei Ekzem. Follikularfurunkel. Lidabszesse. Chalazion. 779 heit der Affektion der Schweissdrüsen beruht nach Axenfeld darauf, dass der nach aussen gerichtete Strom der Drüsen sowie der Chemismus der Sekretion einen gewissen Schutz gegen die Infektion bildet. Gallenga (30) beobachtete allein in den Sommermonaten Juli und August 12 Fälle phlegmonöser Abszesse der Augenlider, es handelt sich meist um Knaben von 5—10 Jahren; als Erreger wurden 10mal Sta- phylococcus pyogenes albus et aureus und 2 mal Streptococcus pyogenes nachgewiesen. Als Ursache für diese Häufung der Abszesse gerade in den heissen Monaten sieht Gallenga die zu dieser Zeit besonders häufigen Dermatitiden an. Velhagen (125) berichtet über kondylomartige Auswüchse an den Lidrändern, die als entzündliche Papillome, entstanden durch eine nicht näher definierte chronische Reizwirkung gedeutet werden. Strzeminski (114) berichtet über einen Fall von primärem Malleus der Lider und der Augenbindehaut. Das erbsengrosse Knöt- chen sass am Unterlid eines Tierarztes; es wurde exzidiert; in ihm wurden Rotzbazillen nachgewiesen. Seltenerweise ging die Erkrankung in Heilung über. Chalazion. Die Frage, ob bei der Entstehung des Chalazions überhaupt „in- fektiöse Noxen" eine Rolle spielen, wird von Axenfeld (4) insofern bejaht, als die ganze entzündliche Reaktion viel zu stark für eine ein- fache Sekretretention sei; auch die Tatsache, dass nicht selten an den sich berührenden Stellen der beiden Lider nacheinander Chalazien entstehen, spreche für Infektion. Welcher Art aber jene infektiösen Noxen sind, ob und welcher spezielle Keim als solcher in Frage kommt, ob die Infektion überhaupt die alleinige und erste Ursache ist, erklärt er noch immer für unentschieden. Was die Baum garten sehe Ansicht von der tuberkulösen Natur des Chalazion anbetrifft, so gilt jetzt wohl als sicher erwiesen, dass die Tuberkulose für gewöhnlich nicht als Erreger des Chalazions angesehen werden kann. Die von den Tuberkuloseanhängern ins Feld geführten Riesenzellen vom Lan g h ans sehen Typus sind schon im vorigen Be- richt von Axenfeld als nicht beweisend bezeichnet worden, da zweifel- los im Chalazion schwer resorbierbare, als Fremdkörper wirkende Ele- mente vorhanden seien, die eine solche Reaktion hervorrufen könnten. Diese Ansicht findet ihre Bestätigung durch F. Henke (45), dem wir die neuesten sorgfältigen Untersuchungen über Chalazien verdanken. Henke fasst die Riesenzellen als Fremdkörper-Riesenzellen auf; sie