Traumatische Kortikalkatarakt. Toleranz der Linse gegen Fremdkörper. 529 Absackimg der restierenden Kapsel gebildet, die als Zystenbildung im- ponierte. Als Zeicben der regressiven Metamorphose nach Splitterverletzung fand Oliver (310) eine totale Durchsetzung der traumatischen Katarakt mit Cholesterinkristallen. g) Toleranz gegen Fremdkörper. Zu den früheren Fällen von Rydel, Purtscher, Uhthoff u. a. sind seit 1900 zahlreiche weitere hinzugekommen. Die meisten dieser Fälle betreffen naturgemäss Eisensplitter, nach deren Entfernung die Linse nur partiell getrübt blieb; derartiges be- richten Feilke (121), Natanson (295), Sach er (363), Morax (289), Mazet (278), Coover (85), Sergiewsky (390), während in dem Falle von Leplat ein Eisenstück 20 Jahre lang, ohne Totalkatarakt zu erzeugen, ertragen wurde. In dem Falle von Warschawsky (464) beherbergte die Linse seit 4 Monaten einen Kupfersplitter und in dem von Strachow (408) 23U Jahre, ohne sich total zu trüben, und Kasars (219) entfernte einen Kupfersplitter mit Erhaltung der Durchsichtigkeit. Czermak (92) kon- statierte diese Toleranz gegenüber einem Kohlenstückchen. Bemerkenswert ist der Fall von Lasarew (240), in welchem seit 5 Jahren ein 1: 3 mm langer Holzsplitter unter der 5: 6 mm getrübten Kapsel sass und diese vorwölbte. Auch hier waren nur vereinzelte punktförmige Trübungen in der übrigen Linse sichtbar. In den beiden Fällen von Laqueur (239) handelte es sich um Glassplitter, welche mehrere Jahre hindurch die Linse ungetrübt gelassen hatten, so dass anfangs volle Sehschärfe bestand. Dass man in diesen Fällen aber mit der Prognose vorsichtig sein muss, lehrt der erste Fall Laqueurs, wo nach 6 Jahren extrahiert werden musste; einen ähn- lichen Fall teilt Cohn (83) aus der Axenfeldsehen Klinik mit und Hess (180) beobachtete 14 Tage lang absolute Klarheit der Linse nach Eisensplitterverletzung und danach rapide Trübung. Auch ein Fall von Osborne (314) zeigte rapide Starbildung, nachdem jahrelang die Linse nach Kontusionsverletzung klar geblieben war. Uber sonstige Linsenverletzungen durch Fremdkörper berichten Franke (128), Mitchell (288), Kiru (225), Clemesha (80) und Wickert (485). Zur Diagnostik der Fremdkörper sei noch bemerkt, dass Badal (20) die Durchleuchtung von hinten her empfiehlt, weil er in 34 Fällen von traumatischer Katarakt 7 mal Fremdkörper in der Linse feststellen Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 34