1102 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. «uch in Hippels (222) Beobachtung den auf der ganzen Irisvorder- fläche verstreuten schwarzbraunen Flecken wahrscheinlich die gleiche Bedeutung zukommt, zumal die Iris des anderen Auges gleichmässig grau gefärbt war. Der Zeitpunkt, wann die glaukomatösen Veränderungen eintreten, schwankt und scheint nicht so sehr von der Grösse des Tumors, als vielmehr von der Schnelligkeit und der Richtung seines Wachstums abzuhängen. So hatte z. B. ein bei der Enukleation nur :getreidekorngrosses (6 : 7 mm) Sarkom (Haensell1) schon seit 3 Monaten Drucksteigerung erzeugt, die auch durch zweimalige Iridektomie nicht zw beseitigen gewesen war. Kersch bäum er (220) äussert sich mehr- mals zu dieser Frage, scheint sich aber zu einer festen Überzeugung nicht durchgerungen zu haben, wenn sie in ihrer Monographie, S. 92, -schreibt, dass bei Ziliarkörpersarkom Glaukom „nur selten und nur bei wenig vorgeschrittenen Fällen fehlen kann, sonst als nahezu bestän- diger Begleiter des Ziliarkörpersarkoms anzusehen ist/' Hingegen auf S. 239 sagt: „Ebenso sind glaukomatöse Symptome selten, nur in schon fortgeschrittenen Fällen, wo Durchbruch des Neoplasmas in die vordere Kammer oder eine ausgedehntere Infiltration des Ziliarkörpers mit Geschwulstelementen, sowie in die benachbarte Chorioidea stattge- funden hat; oder wenn die vorderen Filtrationswege verschlossen sind, nachweisbar." Zum Durchbruche nach aussen (III. Stadium) wählt das Ziliar- körpersarkom, seiner Lage entsprechend, mit Vorliebe die Bahn der vorderen Ziliargefässe (Groenouw [218], Meyerhof [223], Rogman [225]), nur ausnahmsweise auch die Bahn der Wirbelvenen (Kersch- baumer [220], Symens [226]). Sarkom der Regenbogenhaut. Die Irissarkome bildeten in dem letzten Jahrzehnt ein Objekt be- sonderer Aufmerksamkeit. Abgesehen von mehreren interessanten kasuisti- schen Beiträgen ist das Thema in zusammenfassender Weise unter Be- rücksichtigung der bis dahin publizierten fremden Fälle von mehreren Autoren bearbeitet worden. So sammelte 1896 Wärther (242) zu den von Fuchs (1882) bereits aufgeführten 16 Irissarkomen noch 23 aus der späteren Literatur und fügte 2 eigene hinzu. Veasey (253) stellte 1898 46 Fälle, Ewetzky (251) ebenfalls 1898 bereits 60 Fälle zusammen. 1902 haben Casey Wood und Brown Pusey (276 u. 299) in sehr !) Fieuzal et Haensell, Le leucosarcome du corps ciliaire. Annales du labo- u-atoire de l'hospice national des Quinze Vingt. 1888. T. 1. F. 1.