Literatur. Wechselnder Ursprung der Optikusatrophie. Experimentelles. 993 949. Uhthoff, Die Augenveränderungen bei Erkrankungen des Nervensystems. Hand- buch v. Graefe-Saemisch. II, Aufl. S. 204. 1903. 950. Ulbrich, Optikus-Atrophie nach Einwirkung eines elektrischen Stromes. Korr.- Blatt d. Vereins deutscher Ärzte von Reichenberg. 1900. Nr. 8. 951. Wilder, Two cases of apparently congenital optic atrophy. Ophth. Ree. 1902. pag. 562. Die Atrophie des Optikus kann einen retinalen, orbitalen oder zerebralen Ursprung haben, je nachdem die Schädigung die peripheren oder mehr zentral gelegenen Teile des dritten Neurons trifft. Wollten wir diese Unterscheidung einer Einteilung der verschiedenen Formen von Atrophie zugrunde legen, so würden wir auf Schwierigkeiten stossen, insofern es für manche Formen von Sehnervendegeneration noch nicht festgestellt ist, ob die primären Veränderungen in die Netz- haut oder in den Nervenstamm zu verlegen sind, ob es sich mit anderen Worten um eine aufsteigende oder absteigende Degeneration bezw. um beide handelt. Richtiger ist es deshalb, die Art der Sehnervenschädigung zur Grundlage einer Einteilung zu wählen. Es ergibt sich so auch ein besserer Uberblick derjenigen Störungen, die beim Faserzerfall im Optikus in Betracht kommen können. Allerdings können auch hier bei gewissen Arten von Optikusdegeneration (z. ß. bei gewissen In- toxikationsamblyopien) Schwierigkeiten dadurch erwachsen, dass man im Zweifel sein kann, ob es sich um primären Faserzerfall und sekundäre Wucherung des interstitiellen Gewebes oder um primäre interstitielle Entzündung mit sekundärer Atrophie handelt. Diese Schwierigkeit ist hier dadurch umgangen, dass die Intoxi- kationsamblyopien als letztes Kapitel dieses Aufsatzes gesonderte Be- sprechung finden. Auch auf diejenige Form der Optikusatrophie, die sich an reti- nale Erkrankungen oder an S e h n e r v e n e n t z ü n d u n g e n anschliesst, ist hier nur so weit einzugehen, als speziell über die Nervenverände- rungen Untersuchungen aus neuerer Zeit vorliegen. Eine wichtige Arbeit über Degeneration des Sehnerven verdanken wir in neuester Zeit Schreiber (Arch. f. Ophth., LXIV. Bd., 2. IL, 1906). Derselbe wies experimentell nach, dass nach unkomplizierter Seh- nervendurchschneidimg beim Kaninchen die deszendierende Degene- ration der Nervenfasern —- entgegen der bisherigen Anschauung — überaus rasch eintritt und schon am fünften Tage die Peripherie der Markflügel erreicht hat und dass nach Durchschneidung der Ziliar- arterien bei dem gleichen Tiere die aszendierende Degeneration nach relativ kurzer Zeit (49 Tage) bis in die Tractus optici hinein sich ver- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jabvgang. Suppl. 63