M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 584 hatte er mit der präventiven Impfung dieser Sera bei der gleichen Operation am zweiten Auge ein gutes Resultat. Die Grundlagen für eine rationelle Therapie und Prophylaxe der Pneumokokkeninfektionen des Auges, insbesondere des Ulcus serpens, wurden erst durch die exakten Experimentaluntersuchungen Römers (290, 423) geschaffen. Römer untersuchte, inwieweit das Auge an den ImmunitätsVor- gängen des gesamten Organismus teilnimmt. Er fand, gleichzeitig mit Wessely (446), dass die Antikörper, welche bei der Immunisierung im Blut auftreten, auch in das Kammervvasser und in die gefässlose Kornea übergehen. Beim Kaninchen konnte er eine Pneumokokkeninfektion der Kornea, welche ohne Behandlung zur Zerstörung des Auges und zur Septikämie führte, mit Sicherheit durch rechtzeitige Anwendung des von ihm angegebenen bakteriziden Pneumokokkenserums heilen. Auch am menschlichen Auge hatte er, sowie später einige andere Autoren in der Behandlung des Ulcus serpens mit Pneumokokkenserum sicht- bare Erfolge, worauf hier nicht im einzelnen eingegangen werden kann. Hervorzuheben ist an dieser Stelle nur noch, dass die frühzeitige An- wendung des Serums für den Erfolg von Wichtigkeit ist, woraus sich dann weiter die Versuche einer prophylaktischen Verwendung desselben ergaben. Welche praktische Bedeutung die Serumtherapie als Prophylaxe besitzt, suchte Rymovicz (424, 522) durch Tierexperimeute festzustellen. Er verfuhr dabei einmal in der Weise, dass er die Wirkung des Streptokokkenserums nebeneinander: 1. bei Infektion von nichtperforierenden infizierten Hornhaut- wunden, 2. bei Infektion der vorderen Kammer, 3. bei Infektion von Hornhautwunden nach Kataraktextraktionen prüfte. Als Infektionsmaterial benutzte er natürlich Streptokokken. Es zeigte sich, dass die Anwendung des Serums nur bei Hornhautinfektionen Erfolg hatte, und zwar auch nur dann, wenn es rechtzeitig augewandt wurde, während es völlig versagte, wenn die Infektion bereits auf die vordere Kammer übergegriffen hatte. In einer zweiten Versuchsreihe trachtete er danach, genau zu er- mitteln, welcher Zeitpunkt bei Hornhautinfektionen zur Verabreichung des Serums der geeignetste war. Es ergab sich, dass die Seruminjektion 12 Stunden nach der Infektion keine Wirkung hatte und 8 Stunden nach derselben nur geringen Erfolg aufwies. Erfolgte die Serumein- spritzung gleichzeitig mit der Infektion, dann trat Heilung ein, aller-