A; Peters, Pathologie der Linse. 444 des Epithels ist. Daraus geht schon hervor, dass zu dieser einen Form der Ernährungsstörung noch alle diejenigen sich hinzugesellen können welche durch Eindringen schädlicher Stoffe in die Linse entstehen können. Es geht aus dem Gesagten ferner hervor, dass ich nach wie vor dazu neige, die alte Beck er sehe Lehre von der Bedeutung der Kern- schrumpfung für die Alterskatarakt, wie auch für andere Starformen an- zuerkennen. Es ist aber durchaus nicht notwendig, dass bei der be- ginnenden Alterskatarakt stets im Sinne von Priestley Smith eine Wasserverarmung der Linse und dadurch eine Volumenverminderung eintritt. Eine solche könnte eintreten durch stärkere Konzentrations- zunahme des Kammerwassers; bleibt diese aber in mässigen Grenzen, so kann das Volumen der Linse dasselbe bleiben, indem die zentralen Teile sich verdichten und durch Spalträume von der Kortalis getrennt werden. Aus diesen Verhältnissen würden sich die Differenzen in der Grösse kataraktöser Linsen erklären. Jedenfalls ist nach meiner Ansicht die Mitwirkung der Volumenreduktion des Kernes bei der Entstehung der meisten Starformen nicht von der Hand zu weisen. Was speziell die Tätigkeit der Ziliarepithelien angeht, so stehe ich auf dem Standpunkt, dass, unter der Voraussetzung, dass die osmo- tische Spannung des Kammerwassers höher ist, als die des Serums, darin ein Beweis für die elektive Tätigkeit dieser Epithelien zu erblicken ist. Wenn neuerdings diese Differenz von Nuel geleugnet wird, so fordert dies dazu auf, durch eingehende Untersuchungen die normalen Konzen- trationsverhältnisse auch beim Menschen genauer zu prüfen, als das bis- her der Fall war. Ich legte meinen Ausführungen die 'Angaben von Kunst u. a. zugrunde und musste deshalb die Konzentrationszunahme des Kammer- wassers auf verschiedene Reizwirkungen zurückführen, auf welche die Ziliarepithelien in gleicher Weise reagierten, nämlich mit einer Erhöhung ihrer elektiven Tätigkeit, wobei natürlich auch mit der Möglichkeit zu rechnen ist, dass bei toxischen Einwirkungen auch anderweitige Ände- rungen der molekularen Konzentration vorkommen können. Dort aber, wo die Funktionssteigerung in Degeneration oder Tod der Zelle übergeht, ist sicherlich die Annahme zulässig, dass die Änderung der molekularen Konzentration durch den Einfluss des erkrankten Gewebes zustande kommt. Wie dem auch sein mag, so braucht man sich durch die Schwierig- keiten einer Erklärung der Konzentrationszunahme nicht abhalten zu Jassen, in Zukunft auf die Schwankungen der Konzentration in normalen und pathologischen Fällen mehr zu achten, als dies bisher der Fall war.