Eiweissgehalt des Kammerwassers. Molekül. Konzentration d intraokul. Flüssigkeit. 423 Langendorff (238) lehrten, wo die vordere Kammer infolge des Wasserverlustes vollständig abgehoben wurde, die Ursache der Trübungen nicht sein. Die in die Linse diffundierenden Stoffe können dagegen von Einfluss sein, indem die Salze mit Eiweisskörpern Fällungen erzeugen. „Die nicht salzhaltigen wasserentziehenden Stoffe, von denen solche Fäl- lungen mit Eiweiss nicht bekannt sind, könnten indirekt durch die Ver- minderung des Wassergehaltes des ganzen Organismus und damit des Kammerwassers ebenso wirken. Es würde dieses dann salzreicher wie in der Norm und dieser Salzreichtum könnte durch Osmose den der Linse vermehren." Auf diese Möglichkeit der Entstehung von Linsentrübungen ist später noch einzugehen. Die Aufsätze von Pf ister (336) und von Zirm (505) behandeln die normale Ernährung der Linse in kurzen Zügen als Einleitung zu einer kurzen Darstellung der heutigen Lehre von der Katarakt und geben auch nach dieser Richtung hin für den praktischen Arzt, für den sie bestimmt sind, eine gute Orientierung. Neue Ergebnisse liefert vor allem die Arbeit von N u e 1 (306) über die molekulare Konzentration der intraokularen Flüssigkeit im normalen und pathologischen Zustand. Dieser Autor bediente sich wie Ham- burger der hämolytischen Methode, benutzte aber nicht das unbewaff- nete Auge, sondern das Spektroskop zur Feststellung der Auflösung. Er fand, dass bei 15 Kühen das Serum sechsmal von gleicher Konzentration, sechsmal von höherer Konzentration und sechsmal von niedrigerer Konzentration war als die Augenflüssigkeiten. Im Mittel betrug der Wert für das Serum 0,9372, für die Augen- flussigkeit 0,9249. Die entsprechenden Zahlen waren: beim Kalb 0,896 :0,885, „ Ochsen 0,84 : 0,84, „ Pferd 0,9550: 0,9589, „ Hammel 0,9636:0,9636, „ Schwein 1,02045:0,96515, „ Menschen 0,8316 : 0,8316. Es fand sich also im wesentlichen gleiche Konzentration, im Gegen- satz zu den Angaben von Dreser, Hamburger, Kunst undManca, welche für das Kammerwasser einen höheren osmotischen Druck er- mittelten. Jedenfalls waren die von Nuel für normale Augen gefun- denen Werte erheblich niedriger. Als interessant sei noch beiläufig er- wähnt, dass in zwei Fällen von Glaukom eine wesentliche Differenz auf- trat, indem sich das Verhältnis der Konzentration wie 0,8568 zu 0,8064 und wie 0,8316 zu 0,8064 gestaltete.