40 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Von Karzinom - Metastasen der Haut ist nicht viel anzuführen. Wir erwähnen einen Fall von Gas ton und Nicoulau (27), hei dem ausgehend von einem primären Mammakarzinom sich zahlreiche kutane und subkutane, trabekulo-alveoläre Haut-Metastasen fanden. Wir selbst hatten Gelegenheit einen Fall von ausgedehntem verjauchenden Cervix- Vaginalkarzmom zu sehen, bei dem sich neben Inguinaldrüsenmetastasen auch solche der Haut zeigten, die deshalb Interesse beanspruchten, weil sie genau in den Bereich der Striae gravidarum fielen. Sie folgten in ihrer Ausdehnung genau der unteren Hälfte derselben. Etwas länger müssen wir noch bei einigen Formen „sekundärer" Karzinome der Haut, wie sie im Anschluss an andere Erkrankungen derselben beobachtet werden, verweilen. Uber präcanceröse Erkrankungen, speziell die präcancerösen Kera- tosen sprach Hartz eil (31) bei Gelegenheit der 27. Jahressitzung der amerik. dermatol. Gesellschaft. In der seinem Vortrag folgenden Dis- kussion lenkten White und Pasey die Aufmerksamkeit auf die eigen- tümlichen durch Röntgenstrahlen hervorgerufenen Veränderungen der Haut, die den Ausgang zur Karzinomentwickelung bilden können. Letz- terer verweist dabei auf eine Arbeit von Bowen (Journ. of Dermatol., Jan. 1903). In Deutschland hat Kümmell darauf aufmerksam gemacht (Münch, med. Wochenschr. 1903, S. 1048). Drei Fälle von Lupuskarzinom aus der N ei ss er sehen Klinik gaben Ashihara (13) den Anlass zu einer ausführlichen Zusammenstellung der einschlägigen Befunde (im ganzen 122 auf der Haut lokalisierte Fälle plus 4 der Schleimhaut). Sie zerfallen in das eigentliche Lupuskarzinom und in die Karzinome auf Narben nach Lupus (lupöse Narbenkarzinome Steinhaus er s), welch letztere mit den auf sonstigen Narben nicht selten entstehenden Karzinomen in Parallele zu stellen sind. Betreffs der Häufigkeitsverhältnisse gehen die Ansichten weit auseinander; wäh- rend Bidault glaubt, dass das Karzinom in diesen Fällen stets von Narben ausgehe, fand Ashihara das Verhältnis der Lupus-Karzinome zu den lupösen Narbenkarzinomen wie 86 :36. Die Prädilektionsstelle bildet das Gesicht. Die Mehrzahl der Patienten steht zwischen dem 40 und 50. Lebensjahr, doch findet sich die Affektion ziemlich häufig auch schon bei verhältnismässig jungen Individuen (im 3. Jahrzehnt). In neun Beobachtungen fanden sich gleichzeitig mehrere Lupus-Karzinome; (die Angabe von Heller [cf. den Bericht über 1900], derzufolge die Multi- plizität ein unterscheidendes Merkmal des beim Lupus erythematodes auftretenden Karzinoms gegenüber dem beim Lupus vulgaris ist, trifft demnach nicht für alle Fälle zu). Das Lupus-Karzinom zeigt ein rapides Fortschreiten und Neigung zu weitgehendem Zerfall in kurzer Zeit, führt aber, im Gegensatz zu Kaposis Ansicht, nur selten zu inneren Meta-