Charakteristika der primären Optikustumoren. Histologie. Myxofibrome. 1011 dass primäre Tumoren der Papille vorkommen, die sich den Seh- nerventumoren auch in klinischer Hinsicht (relative Gutartigkeit) an die Seite stellen lassen, also anscheinend in der Papille selbst entstehen. Die Fälle von Snell (1032) (melanotisches Sarkom der Chorioidea auf die Papille übergreifend) und Fehr (1011) (peripapilläres Rundzellen- sarkom mit Einbruch in die Nervenscheiden und den Nervenstamm) sind als sekundäre Optikustumoren zu bezeichnen. Meist entwickeln sich die Optikustumoren nach Lag ränge (1020) aus der inneren Scheide, gewöhnlich im mittleren Teil des Optikus, der Gefässeintrittsstelle entsprechend. Doch erwähnt er auch einen Fall von Myxosarkom bei einem 5jährigen Pa- tienten, das aus der Duralscheide hervorgegangen war. Hier blieb der Optikus, der mitten in der Neubildung lag, völlig intakt. Ein analoger Fall ist neuerdings von Parsons (1026) beschrieben worden. Weiterhin besitzen die Optikustumoren nach Lagrange die Eigen- schaft, dass sie leicht auf das Gehirn übergreifen, aber nicht die Orbita infiltrieren. Was den histologischen Aufbau der Sehnervengeschwülste betrifft, so fand Lagrange unter 102 Fällen als mikroskopische Diagnose an- gegeben 47mal Myxosarkom, 20mal Sarkom, je llmal Fibrosarkom und Fibrom, lOmal Gliom, 9 mal Myxom, 8mal Endotheliom, 6mal Gliosarkom, 3mal Psammon, 2mal Zysten, 1 mal Angiom, 31 mal war die Diagnose unsicher. Lag ränge meint, dass sich die verschiedenen Arten der Optikus- tumoren nur durch sekundäre Charaktere unterscheiden. Sie gehen alle vom Bindegewebe aus und seien als Sarkome zu bezeichnen, ob sie nun ärmer oder reicher an mucinöser Substanz, an Bindegewebs- strängen, mehr oder weniger bösartig seien. Wenn auch nicht bestritten werden soll, dass sekundäre für die Auffassung des Tumors unwesentliche Erscheinungen das anatomische Bild stark beeinflussen können, so scheint eine Trennung in Myxo- fibrome (bezw. Myxosarkome), Endotheliome und Gliosarkome, wie sie z. B. Sattler (1. c.) gegeben hat, durchaus notwendig, da diese drei Arten sich durch wesentliche Strukturdifferenzen unter- scheiden. Übrigens hat Lag ränge selbst dem Gliom und Endotheliom des Sehnerven eine gesonderte Besprechung gewidmet. Die Myxofibrome oder Myxosarkome des Optikus sind relativ gutartig insofern, als frühzeitige Exstirpation mit Erhaltung des Bulbus dauernde Heilung erwarten lässt. Diese Tatsache, die besonders von Sattler hervorgehoben worden ist, ist durch die in den Berichtsjahren publizierten Fälle von Ch ev aller eau und Chaillous (1006), Bull er (1004), Golowin (1013), Idzikowski (1017), Jonnesco (1018), 64*