Ätiologie u. pathol. Histol. d. Dakryozystitis. Trachom d. Tränensacks. 807 auf gewisse Teile des Kanals beschränken. Auch im Kanal fand er knötchenförmige Infiltrationsherde und Polypen. Die Pathogenese der Dakryozystitis sieht er erstens in persistierenden embryologischen Abnormitäten des Skelettbaues (Schädeltypus der Mon- golen und der Israeliten) und Persistieren der embryonal im Kanal vor- handenen Verengerungen oder Klappen. Die Hauptursache geben aber krankhafte Veränderungen, vor allem des Tränennasenkanals ab, die zu Obliteration führen. Auch Jaurae (66) konstatiert die Häufigkeit von Tränensack- entzündungen bei Israeliten und Leuten mit sog. Mongolen-Typus. Er sieht hier die Ursachen in fehlerhaftem Skelettbau, durch den Störungen im Ahfluss der Tränenflüssigkeit entstünden. Kipp (73) sah einen Fall von Dakryozystoblennorrhöe durch eine steinharte Masse, die den unteren Nasengang einnahm, entstehen. Die Frage, ob es ein echtes Trachom des Tränensacks gäbe oder nicht, ist wieder Gegenstand eifriger Diskussion gewesen, für die Be- jahung derselben treten vor allen Dingen Raehlmann und sein Schüler Werncke ein. Werncke (162) unterzog 17 exstirpierte Tränensäcke einer genauen mikroskopischen Untersuchung (Serienschnitte). Von diesen 17 waren 10 von gleichzeitig Trachomatösen gewonnen. Neben diffuser kleinzelliger Infiltration, Drüsenbildungen und Polypen fand er in den 10 trachomatösen Tränensäcken stets in grossen Mengen ganz zirkumskripte Anhäufungen von Lymphzellen, die nach Typus und Bau absolut denTrachomfollikeln der Lid- bindehaut glichen, auch darin, dass Erweichungen und ulze- röser Zerfall der Follikel ebenso wie bei den echten Trachomfollikeln eine gar nicht seltene Erscheinung war. Dieser Zerfall wird von Raehlmann (123) als besonders be- weisend für die trachomatöse Natur der Follikel angesehen, und ausser- dem zur Erklärung der Tatsache benutzt, dass bei Trachomatösen eine Phlegmone der Umgebung des Tränensackes auffällig häufig sei. Der ulzeröse Zerfall der Follikel bedinge nämlich einen bis tief in die Submukosa reichenden Schleimhautdefekt, wodurch den Mikroorganismen eine günstige Eingangspforte geboten sei. Bei Nichttrachomatösen sei die Phlegmone viel seltener und hänge meist nicht mit einem Schleim- hautleiden zusammen, sondern werde durch Furunkel, Erysipel und vor allem Ostitis und Periostitis der den Tränensack umgebenden Knochen hervorgerufen. Diesen Verfechtern der trachomatösen Eigenart der Follikel treten wieder Rochon-Duvigneaud (128) und Tartuferi (151) entgegen, die beide auch in gesunden Tränensäcken, der erstere sogar konstant,