Behandlung der Augenwunden. Gefahr der Bakterienvermehrung unter Verbänden. 593 Bakterien in Betracht kommt, die dazu noch meist Saprophyten sind. Eine Gefahr birgt daher die Verhinderung des Lidschlags, wenn sie nur für 24 Stunden anhält, hinsichtlich der Vermehrung der Mikroorganis- men kaum in sich. Ist aber die Wunde erst verklebt, dann ist eine In- fektion derselben von den Bakterien der Konjunktiva wohl kaum noch zu befürchten. Aus diesem Grunde kann auch in einem festen Verband während mehrerer Tage nach der Operation kaum eine erhöhte Wund- infektionsgefahr erblickt werden. Die Nachteile des für mehrere Tage angewandten festen Ver- bandes sind jedoch in mancher anderen Hinsicht so gross, dass man allein aus diesem Grunde schon eine möglichst frühzeitige freie Be- wegung der Lider gestatten soll. Der Druck des Verbandes und die An- sammlung von Sekret rufen Reizzustände hervor, welche den normalen Heilverlauf beeinträchtigen, ohne direkt eine Infektionsgefahr für die Wunde in sich zu bergen. Aus diesem Grunde fallen auch die Bedenken, welche vor allem von Bai lab an (115) gegen das Fortlassen des Verbandes geäussert worden sind, gänzlich fort, wenn die Wundränder bereits verklebt sind. Denn ein operiertes Auge wird sich naturgemäss am schnellsten erholen, wenn durch Weglassen des Verbandes kein Druck ausgeübt wird und die physiologische Funktion der Lider möglichst frühzeitig wieder zur Geltung kommt. Für den grossen Anklang, welchen die offene Wundbehandlung bei den Ophthalmologen gefunden hat, sind aber nicht nur bakteriologische Gesichtspunkte massgebend gewesen. Noch andere Vorteile derselben haben hierzu beigetragen, die jedoch in dem Rahmen dieser Arbeit keine Berücksichtigung finden können. Nach sorgfältigem Abwägen aller Vor- und Nachteile der ver- schiedenen Verbandsmethoden konnten sich die meisten Autoren nicht dazu entschliessen, für die ersten Stunden nach der Operation auf den festen Verband, welcher die Lider geschlossen hält, zu verzichten. Erst vom zweiten Tag an halten sie eine freie Bewegung der Lider unter einem Schutzverband für zweckmässig. Der Umstand, dass die Bakterien der Bindehaut durch die Tränen- flüssigkeit mechanisch fortgespült werden und hierdurch au Zahl ab- nehmen, hatte zur Erörterung der Frage Anlass gegeben, ob die Ver- minderung der Keimzahl nicht auch auf bakteriziden Eigenschaften der Tränen beruhen könnte. Um hierüber Klarheit zu bekommen, wurden viele experimentelle Untersuchungen vorgenommen, die jedoch sehr verschieden ausfielen. Helle berg (43, 145) fand, dass die Tränenflüssigkeit pyogene Streptokokken zu vernichten vermag, und zwar um so mehr, je geringer Lübars« Ii-Oster tag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 38