XXVIII. 4. 1894. Herkunft und Entstehung des Pigments. Einwanderung von Pigmentzellen. 1ÜG9 eigene Lebenstätigkeit Pigment zu erzeugen, ein Vorgang, weicher als metabolische Pigmentbildung bezeichnet wird. Einen ganz eigenen Standpunkt in der Pigmentfrage nimmt neuer- dings Leber (34) ein. Noch weiter gehend als Mitvalsky1), der bereits von einer „sarkomatösen Degeneration des Pigmentepithels" gesprochen hat, schreibt Leber dem letzteren eine bedeutende Rolle bei der Pigmen- tierung und dem Aufbau der Aderbautsarkome zu. Er gebt von den grossen, plumpen, stets stark pigmentierten Zellen aus (also den Zellen, welche Ribbert als Kontraktionsformen der Chromatophoren ansieht), welche haufenweise entlang den Gefässen sich finden in Sarkomen, welche eventuell sonst wenig oder gar nicht pigmentiert sind. Aus der Ähnlich- keit der Zellform mit den Pigmentepithelien, aus der positiven Eisen- reaktion, aus direkt beobachteter Wucherung des Pigmentepithels an der Oberfläche oder in der Nachbarschaft des Sarkoms schliesst er, dass sie Abkömmlinge des Pigmentepithels seien, die durch aktive Wande- rung in den vorher pigmentlosen Tumor eindringen und einen wesent- lichen Bestandteil der Neubildung bilden. Trotzdem sei das Pigment ein rein hämatogenes und stamme immer von Blutungen in den Subretinalraum her; die zerfallenden Blut- körperchen werden von den Pigmentepithelzellen (wie von Phagozythen) aufgenommen, welche bei ihrer Wanderung in das Innere des Tumors ihre ursprünglichen stäbchenförmigen Pigmentkristalle nach und nach ganz verlieren. Auch jene mit längeren Ausläufern versehenen, ge- streckten, weit grösseren Zellen, welche sich wie Eindringlinge im Tumor ausnehmen, hält er für Pigmentepithelien, welche nur gezwungen waren, die dünnleibige Gestalt anzunehmen, um in den engen Gewebsspalten vordringen zu können; er glaubt daher, dass wenigstens ein Teil der sesshaften Pigmentzellen der Geschwulst, von aussen her eingewandert ist. Ja er wirft die Frage auf, ob es denn überhaupt eine autochthone Pigmentierimg der Aderhautsarkome gibt; ihm scheint die Annahme einer solchen nicht haltbar, den Gegenbeweis erbringen kann er aber nicht. Ich möchte hingegen meinen, dass die oben angeführten Beobach- tungen von Fuchs (92), Wintersteiner (110) Purtscher (103) über früheste Entwickelungsstadien von Aderhautsarkomen, in welchen eine Beteiligung des Pigmentepithels absolut ausgeschlossen ist, sowie die zahlreichen bekannten Beobachtungen von pigmentierten Aderhautsar- komen bei Intaktheit der Choriokapillaris und Glasmembran als ebenso viele Gegenbeweise gegen Lebers Ansicht gelten können. Schieck (84) i) Mitwalsky, Zur Kenntnis der Aderhautgeschwülste. Arch. f. Augenheilk.