Schädig, d. Netzhaut durch elektr. Licht, Blitzschlag, durch Radium u. Röntgenstr. 913 Erblindung. Auch zentrale Skotome, Einschränkung des Gesichtsfeldes und Metamorphopsie konnte Terrien beobachten. Weitere Fälle von Blendung durch elektrisches Licht, die im wesent- lichen mit den Befunden Terriens übereinstimmen, sind in den Be- richtsjahren von Panas (383), Sulzer (390), Valois (393) und Mar- burg (378) veröffentlicht worden, während die sechs von Drake- Brockmann (367) mitgeteilten Fälle als zweifelhaft bezeichnet werden müssen. Gonin (369), der zwei Fälle von Augenstörungen nach Blitzschlag beschreibt, ist der Ansicht, dass die Schädigungen des Auges durch den Blitz auf mechanischen und elektromechanischen Ursachen beruhen und nichts mit Blendung zu tun haben. Wenn man ihm auch beistimmen muss, dass wir die Blitzschlagverletzungen des Auges, denen eine direkte Gewalteinwirkung zugrunde liegt mehr als das bisher geschehen ist, von der durch Lichtwirkung bedingten Ophthalmia electrica unterscheiden müssen, so müssen wir doch unbedingt eine Blitzblendung zugeben, und diese steht mit der Blendung bei Kurzschluss auf einer Stufe. Hierher gehören die Fälle von Maclean, Purtscher, Olivier, Nelson und Widmark und möglicherweise der erste von Gonin beschriebene Fall. 3. Veränderungen der Netzhaut nach Einwirkung von Radium- und Röntgenstrahlen. Eine pathogene Wirksamkeit der Röntgen- und Radiumstrahlen auf das Auge wird von einigen Autoren (Scholtz, Darier, Selen- k o w s k y) bestritten , von Scholtz (386) mit der eigenartigen Moti- vierung, dass die UnSichtbarkeit der Röntgenstrahlen — die übrigens nicht unsichtbar sind — ihre Unschädlichkeit beweise. Birch-Hirschfeld (360) hat demgegenüber durch experimentelle Untersuchungen den Nachweis erbracht, dass beide Strahlenarten nicht nur am vorderen Augenabschnitt, sondern auch am Sehnerven und an der Netzhaut erhebliche Schädigungen hervorzurufen vermögen. Am hinteren Abschnitt liess sich beim Kaninchen mehrere Wochen nach der Bestrahlung Atrophie der Papille ophthalmoskopisch beob- achten. Die anatomische Untersuchung ergab: Degeneration der Ganglien- zellen der Netzhaut und Vakuolisation, Zerfall des Protoplasmachromatins, Kern- und Zellschrumpfung und ausgesprochenen Nervenfaserzerfall in Sehnerv und Markstrahlenbezirk. Nach längerer Bestrahlung mit Radium sah London (376) beim Kaninchen einen gelben Fleck im Augenhintergrunde, den er als Re- tinitis centralis bezeichnet, aber nicht anatomisch untersucht hat. Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse; X. Jahrgang. Suppl. 58