154 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. einen, dass wir es wirklich mit Ekzem zu tun haben, geeignet sind zur Vornahme ätiologischer Untersuchungen. Von vornherein muss es so scheinen, als wäre keine Ekzemform so ungeeignet für diesen Zweck wie dies ausgeprägte Ekzem, denn die Vorbedingung aller dermato- logischen Systematik, wie wir sie von Will an her übernommen haben, ist es, der Elementarform nachzugehen: eine Bedingung, in der sich unsere Systematik mit der bakteriologischen Untersuchungsmethode vollkommen in Einklang befindet. Nach alter Sitte ist nicht der aus- gebildete Fall sondern die Primärläsion massgebend für die Beurteilung eines Falles. Sie wird als der reine Ausdruck der Dermatose angesehen, in der Komplikationen noch fehlen. Der ausgebildete Fall auf seiner Höhe ist oft sekundär verändert, namentlich mit anderen pathologischen Vorgängen gemischt. Diese Anschauung finden wir bei fast allen Autoren, deren Arbeiten sich auf die Nachprüfung der Angaben über parasitäre Natur des Ek- zems beziehen. Vor allem bietet vielleicht Sabourauds (116,118) Auf- fassung den Ausblick zu künftiger Klärung dieser Fragen. Sabouraud betrachtet einen grossen Teil der Eigentümlichkeiten des Ekzems als Folge einer sekundären Infektion, einen anderen Teil gar nicht als Ek- zem, sondern als primäre infektiöse Dermatosen, deren Natur noch der Aufklärung durch genaue Untersuchungen bedarf. Um diese Behaup- tung aufstellen zu können, muss er eine exakte Definition dessen geben, was er als Ekzem anspricht. Als Typus des Ekzems will er das an- sehen, was die Klinik akutes vesikulöses Ekzem nennt. Diese Form scheint der objektive, unveränderte reine Typus zu sein. Sie bietet am meisten das dar, was man Ekzementwickelung nennen kann, iso- lierte Ausbrüche, von verschiedenem Sitz, unterbrochen von Remis- sionen, gefolgt von Rezidiven, insgesamt dem Symptomenkomplex eine sehr grosse Lebensdauer bereitend. Alle anderen Typen, die sonst noch mit dem Namen Ekzem belegt werden, sind entweder durch Infektion dieses Ekzems entstanden oder primäre infektiöse Vorgänge, deren Studium die Zukunft verlangt. Die reinen Ekzeme können sich ohne nachweisbare Anwesenheit eines Mikroorganismus entwickeln. (13, Band III, S. 888). Diese Auffassung ist grösstenteils theoretisch. Gar mancher Punkt der Ekzempathologie würde ausserordentlich geklärt werden, falls Sa- bourauds Theorie richtig wäre. Wie Sabouraud, so gibt auch jeder andere Autor bei der Be- sprechung seiner parasitologischen Untersuchungen des Ekzems zunächst seine Erklärung ab, was er als Ekzem betrachten will. Es ist dies nie eine absolute Definition des Ekzems, sondern ein Versuch, die Frage-