Senkungsabszesse nach Ohreiterung. Extradural- u. Hirnabszesse. Sinusthrombose. 220 der Spina supra meatura, Linea temporalis oder des knöchernen Gehör- ganges auf die mittlere Schädelgrube hin. Über das Empyem des Sacculus endolymphaticus, dem früher eine grosse Bedeutung für die Ausbreitung der Labyrintheiterungen in die hintere Schädelgrube beigemessen wurde, liegen keine neuen Beobach- tunsen vor. Nur einen Abszess zwischen den verdickten Blättern der Dura beschrieb Politzer (91) und einen kleinen flachen zwischen Klein- hirnoberfläche und Dura mit Meningitis serosa Heine (51). Hirnabszess. Das Kapitel Hirnabszess hat einen gewissen Abschluss und in den Berichtjahren keine wesentliche Erweiterung gefunden. Nur die für die Entstehung wichtigen Beobachtungen von Voss (137) seien erwähnt. Er fasst folgende Fälle als Encephalitis haemorrhagica auf: 1. Dura blaurot, Punktionsstich stark blutend; 2. Dura sehr dünn und zartblau durchscheinend, Hirnoberfläche blaugrau, mit scharfer Grenze in die Hirnsubstanz übergehend, ein linsengrosser Eiterfleck an der Messer- klinge, in dem später entstehenden Hirnprolaps ein erbsengrosser Abszess; 3. Sektion: Zahlreiche Verwachsungen zwischen Dura und Pia, Odem über dem Parietallappen, gelbe Erweichung der Rinde an der Unterfläche des Parietallappens. Sinusthrombose. In bezug auf die otogene Pyämie haben sich die Anschauungen der Ohrenärzte in erfreulicher Weise geklärt. Leuterts Ansicht, dass bei hohem Fieber immer zunächst der Sinus als Ausgangspunkt zu be- trachten sei, hat sich allgemeine Geltung verschafft; auch Körner er- klärt in der 3. Auflage seines Buches (1902) „über die otitischen Erkran- kungen des Hirns, der Hirnhäute und der Blutleiter" die Osteophlebitis für seltener, als er früher angenommen, und einzelne Berichte über einzelne Fälle von Osteophlebitis-Pyämie halten einer genauen Prüfung nicht stand. Mit solchen Ausnahmen ist also praktisch kaum zu rechnen. Kobrak (62) verlangt ausser anatomischer und mikroskopischer Unter- suchung des ganzen Blutleitersystemes eine eingehende bakteriologische Untersuchung des Ohreiters, Sinusinhaltes, des Körperblutes, der Meta- stasen. Befund gleicher Bakterien würde für die Quelle der Pyämie im Ohr sprechen, das Gegenteil sie nicht ausschliessen. Beachtenswerte Ergänzungen der älteren Versuche von Eberth- Schimmelbusch über Thrombose bildet Stengers (121) Arbeit. Er brachte bei Hunden mit stark virulenten Streptokokken getränkte Tarn-