Wachstum u. Ausbreit., hist. Charakter u. regress. Metamorph, d. sek. Aderhautkarz. 1125 zieren. In Bocks Fall, primäres Leberzellenadenokarzinom, hatten die Zellen der Chorioidealmetastase nicht nur die Form und Anordnung des Muttergewebes, sondern sogar die Funktion, Galle zu sezernieren, er- halten. Oatman (417) bezeichnet seinen metastatischen Aderhauttumor nach primärem Leberkrebs als papilläres Cy stoadenocarcinoma. Wie durch das verschiedene Verhalten der Parenchymzellen so wird der Charakter der Geschwrulst auch durch das des Stromas wesentlich beeinflusst. Meist ist letzteres ziemlich spärlich, das Karzinom demnach zellreich, weich, medullär; in anderen Fällen ist es aber sehr reichlich entwickelt, fibrös, die Epithelnester sind dann relativ klein und zer- streut, wie versprengt: das Karzinom hat den Charakter des Carcinoma fibrosum oder des Scirrhus (Rowan [398], Ginsberg [414]). Häufig trifft es zu, dass der Bau des primären und sekundären Tumors über- einstimmt (z. B. Uhthoff, Heden ström [390]), jedoch ist dies nicht nötig; auch kann z. B. der intrabulbäre Tumor ein medulläres, der extrabulbäre ein fibröses Karzinom sein oder es kann bei binokularer Erkrankung auf einem Auge ein zellreiches weiches, auf dem anderen ein zellarmes fibröses Karzinom sich entwickelt haben (Brewitt [413]). Während das Parenchym aus eingeschleppten Zellen besteht, wird das Stroma des Karzinoms, sein alveoläres Gerüste, aus dem Gewebe der Chorioidea selbst gebildet. Daher kommt es, dass in den Septen der Alveolen häufig Pigmentzellen, Chromatophoren, sich finden (z. B. Brewitt). Dieses Stroma kann auch recht erheblich wuchern und eine förmliche Kapsel bilden (Krukenberg [416], Verhoeff [410]), von welcher mehr minder breite Bindegewebszüge in die Geschwulst einstrahlen. Ungemein häufig und ausserordentlich frühzeitig treten in den Aderhautkarzinomen regressive Metamorphosen auf. Erweichungs- herde und Nekrosen der Geschwulstzellen gehören zu den regelmässigen Befunden und können ganz kolossale Dimensionen annehmen (z. B. Krukenberg). Auch Blutungen finden sich sehr oft. Die Ursache der Nekrose sieht Lag ränge (393) in dem gegenseitigen Drucke der Zellen , wodurch sie schlecht ernährt werden und in dem Fehlen von neugebildeten Gefässen. Auch an die un- günstige Einwirkung eines gesteigerten intraokularen Druckes auf Zir- kulation und Ernährung im Tumor wird man denken müssen. Jeden- falls entstehen die nekrotischen Herde durch den Zerfall der Zellen, wie unter anderen Ginsberg (414) nachweisen konnte, nicht aber sind sie, wie Mitvalsky angenommen hatte, degenerierte Blutaustritte, welche nachträglich rings von Karzinomzellen umwachsen werden. Das Stroma selbst ist bei ausgedehnter Nekrose in der Regel auch mitbetroffen