R. Panse, Pathologie des Ohres. letzungen des Warzenfortsatzes entsteht fast stets durch Labyrinther- schütterung Taubheit, häufig durch Infektion, besonders bei Verletzung des Emissarium inastoideum der Tod. Von Atresie des Gehörganges nach Verletzungen werden zahlreiche Fälle beschrieben, die bis 1902 veröffentlichten von Rudolphy (100) zusammengestellt, dann von Grunert (33) — Streifschuss, Hasslauer (48) — Sturz, — Politzer (93) — Säbelhieb — einzelne Fälle ausführlich dargelegt. Verbrühungen und Verletzungen (135) führen zu Trommel- fellnekrose, eine Verätzung (58) (Jürgens), zu völligem Verlust der Paukenschleimhaut und Jugularisblutung. Häufig bei allen Mitbeteiligung des Labyrinthes — Treitel (135). Für das Verständnis des otogenen Pietropharyngealabszesses scheint mir wichtig die von Schade (104) beschriebene Wandung eines ver- bogenen Nagels einer Zigarrenkiste von dem Nasenrachenraum in die Paukenhöhle im Verlauf von vier Jahren, nach dessen Entfernung die intensive akute Ohreiterung heilte. Die strittige Frage, ob das Othämatom ohne gröbere Verletzungen entstehen kann wird durch zwei Beobachtungen von Biehl (12) und Kirchner (61) bejaht. Der seltene „Herpes zoster oticus" mit völliger Lähmung der Stirn- und Augen-, leichter der Mund-Aste des Fazialis beschrieb Körner (64), mit Schmerzen und Lähmungen aller Fazialisäste und der Chorda tymp. ohne Taubheit Sarrai (102), mit Taubheit, Sausen, Schwindel ohne Fazialislähmung Lannois (69). Gangrän der Ohrmuschel beobachtete Hang bei einem heruntergekommenen Kinde (44), derselbe Anthraxpusteln im Gehörgang (43) mit Streptokokken und Milz- brandbazillen. Otomycosis aspergilli soll nach Grunert (32) die Ursache der von Barth be- schriebenen Otitis externa ulcerosa sein. Eine auf das Mittelohr beschränkte Missbildung beschreibt Bezold (10): Hammer uud Amboss rudimentär, nicht mit dem Steig- bügel im Zusammenhang stehend, sonstiges Gehörorgan normal. Für die verschiedenen Formen des einfachen Mittelohrkatarrb.es bleibt Bezold bei seiner Einteilung in 1. einfachen Tubenabschluss mit leichtem, erst serösem, nachher viscidem Transsudat ex vacuo, 2. Eite- rungen der Pauke ohne, 3. solche mit Durchbruch des Trommelfelles. Über die pathologische Anatomie der sog. Paukenhöhlensklerose siud auch durch die neueren zahlreichen Untersuchungen die Akten noch nicht geschlossen worden. Während Katz (60) und Hab er- mann (36) hinreichende Veränderungen in der Pauke fanden — vasku- läre Ostitis — um sie als Ausgangspunkt der Erkrankungen betrachten zu können, die sich längs der grossen Gefässe verbreite, und Scheibe (105) auch nach Mittelohreiterung in zwei Fällen die gleichen Knochen-