Prophylakt. Serumtherapie. Experimentelle Grundlagen u. Erfahrungen an Menschen. 585 dings etwas spät, während erst die vor der Infektion vorgenommene Serumapplikation rasche Heilung brachte. In Übereinstimmung hiermit vermochte auch Paltschikowsky (283) bei Kaninchen die Infektion der vorderen Kammer mit Staphylo- kokken durch präventive Immunisierung mittelst Staphylokokkenserums nicht zu beeinflussen, jedoch hatte er bei Operationen am menschlichen Auge trotz Komplikationen vonseiten des Tränensackes nie Misserfolge, wenn er vorher Staphylokokkenserum angewandt hatte. Analoge Untersuchungen stellte Axenfeld (545) über die Wirkung des Pneumokokkenserums bei Glaskörperinfektionen an. Er immunisierte Kaninchen gegen einen von einer Panophthalmie gezüchteten Pneumokokkenstamm, so dass sie die mehrfach tödliche Dosis ohne Krankheitserscheinungen vertrugen. Alsdann wurde nach Punktion der vorderen Kammer eine bestimmte Quantität einer viru- lenten Pneumokokkenkultur in den Glaskörper des immunisierten Tieres gespritzt. Es entstand eine schwere intraokulare Eiterung, welche an Intensität der beim nichtimmunisierten Kontrolltier gleichkam, jedoch zeigte sich insofern ein Unterschied, als das Kontrolltier an Septikämie zugrunde ging, während das Immuntier am Leben blieb. Nur bei Anwendung abgeschwächter und verdünnter Kulturen ver- lief die Entzündung in dem Auge des immunisierten Tieres gutartiger. Demnach ist auch wohl von der prophylaktischen Verwendung des Pneumokokkenserums bei Glaskörperiufektionen nicht viel zu erwarten. Der Glaskörper nimmt offenbar an der Immunität der Körper keinen nennenswerten Anteil. Auf die heilende Wirkung des Pneumokokken- serums ist daher nach dem einmal erfolgten Ausbruch der intraokularen Pneumokokkeninfektion erst recht nicht zu vertrauen. Bei zwei Fällen dieser Art am menschlichen Auge, über die Axenfeld (457, 545) be- richtet, blieb dementsprechend die Seruminjektion völlig wirkungslos; bei einem Patienten dagegen mit schmutziger Bindehaut und schlechtem Allgemeinbefinden, dessen eines Auge vereitert war, trat nach prophylak- tischer Immunisierung eine glatte Heilung der Operationswunde des anderen Auges ein. So erstrebenswert demnach die Serumtherapie zur Verhütung von Infektionen bei Bulbusoperationen auch sein mag, so darf man sie doch nicht als absolut zuverlässig ansehen. Denn ganz abgesehen davon, dass die spezifischen Heilsera, vor allem die bakteriziden, nach den bis- herigen Erfahrungen im menschlichen Organismus eine sichere und genau berechenbare Heilwirkung noch nicht entfaltet haben, darf man nicht ausser acht lassen, dass die Art der Infektion eine recht ver- schiedenartige sein kann, so dass man, wie Urb ahn (440) mit Recht betont, eventuell mehrere Serumarten vorrätig haben müsste. Wenn