Wirkun£sweise der Epithelveränderungen bei verschiedenen Starformen. 443 steht. Wohl aber besteht die Möglichkeit, wie im Kapitel „normale Er- nährung1' ausgeführt wurde, dass diese langsam einsetzenden und gering- fügigen Störungen mit dem ebenfalls fast regelmässig eintretenden Sklerosierungsprozess in ursächliche VerbinduDg zu bringen sind. ^Treten unter dem Einfluss toxischer Reize oder von Ernährungsstörungen anderer Art, wie uns die Naphtalinvergiftung des Kaninchens lehrt, plötzlich und intensiv ausgedehnte Schädigungen des Ziliarepithels auf, so muss die Zusammensetzung des Kammerwassers sich erheblich mehr ändern. Es sind nach meiner Ansicht keine spezifischen Veränderungen des Epithels, die hier in Frage kommen, sondern unter dem Einfluss mannigfacher Reize tritt zunächst eine Funktionssteigerung auf, die bei längerer Einwirkung der Schädlichkeit vom Zelltode gefolgt ist, welchem eventuell wieder eine Änderung der Zusammensetzung des Kammer- wassers entspricht. Die bei der Naphthalinkatarakt der Kaninchen gefundene Erhöhung der Konzentration des Kammerwassers, welche auf NaCl bezogen 0,03 % betrug, halte ich für nicht zu gering, um die Ernährung der Linse zu schädigen. Wenn man berücksichtigt, dass die von Manca und Ovio gefundene Differenz zwischen Kammerwasser und Linse nur 0,2% beträgt, so nimmt jene Zunahme schon fast den sechsten Teil der für die normale Ernährung notwendigen Differenz fort, und wenn wir, den früheren Ausführungen folgend, darin nicht eine Schädigung der Linsen Substanz durch mangelnde Zufuhr von Nährstoffen sehen, sondern daraus lediglich eine schlechtere Durchtränkung der Linse mit Flüssig- keit resultieren lassen, so kann man sich doch wohl vorstellen, dass bei geringfügigen Veränderungen des Kammerwassers die tieferen Teile der Linse mehr leiden, als die vordere Kortikalis, und es entspricht durch- aus der oben entwickelten Anschauung, nach welcher die vom Epithel geschaffene Durchtränkung der Linse mit einer zur Erhaltung der Durch- sichtigkeit erforderlichen höher konzentrierten Flüssigkeit auch auf die hinteren Kortikalscbichten noch einwirken muss, wenn man bei Alterskatarakten und klaren Alterslinsen, wie unten noch gezeigt werden soll, öfters die hintere Kortikalis viel dünner und schmäler findet, was darauf hindeutet, dass die Sklerosierung den Kern nicht gleichmässig konzentrisch befällt, wodurch sehr häufig eine Kernverlagerung nach hinten vorgetäuscht wird. Nimmt die Konzentration des Kammerwassers erheblicher zu, so ist die Annahme einer Schädigung auch der vorderen Kortikalschichten naheliegend. Es ist also nicht die direkte Wasser- entziehung, welche ich für die kataraktösen Veränderungen verantwort- lich machen will, sondern die Behinderung der ausgiebigen Durch- tränkung der Linsensubstanz durch Änderung der dazu notwendigen osmotischen Bedingungen, welche ständig aufrecht zu erhalten Aufgabe