1091 Dauer und Verlauf des Aderliautsarkoms. Metastasenbildung. Dem II. Stadium scheint im allgemeinen eine kürzere Dauer als dem ersten zuzukommen (Fuchs gibt 21 Monate, Pawel 2 Jahre und 1 Monat als durchschnittliche Dauer an), ja es kann ganz ausfallen. In meinen Zusammenstellungen enthalten nur 29 Fälle Angaben, welche für die Beurteilung der Dauer dieses Stadiums verwendbar sind. Dem- nach hatte es 1h jährige Dauer in 8 Fällen 1 4 2 „ „ „ 4 „ 3 „ „ „ 1 „ 4 „ „ „ 2 „ 5 ,, ,, ,, 2 ,, 6 u. mehrj. „ ,,8 ,, ; unter letzteren befindet sich je ein Fall von 177äjähr. (Lawford-Col- lins), 15jähr. (Le ber-Krahnstöver), lOjähr. (De Lapersonne) und 7x/2jähr. Dauer (Collins). Für die Beurteilung der Dauer des III. und IV. Stadiums fehlen ontsprechende hinreichend genaue Beobachtungen, da es nur höchst ausnahmsweise noch vorkommt, dass ein Fall unoperiert bleibt, bis sich bereits diaguostizierbare Metastasen entwickelt haben. Auch dürfte eine Abgrenzung des III. gegen das IV. Stadium meist kaum möglich sein, da beide wohl sehr oft parallel verlaufen. Metastasen können schon selbst zu einer Zeit angelegt werden, wo die sklerokorneale Kapsel lange noch dem Neoplasma einen unüberwundenen Widerstand entgegensetzt, wie die Fälle lehren, in welchen nach frühzeitiger Enukleation im ersten Stadium oder im Beginne des II. Stadiums dennoch Metastasen in ent- fernten Organen ohne Lokalrezidiv auftraten. Solche Beobachtungen, wenn sie bis zum Tod des Patienten fortgesetzt werden, geben auch hinreichende Anhaltspunkte für eine Berechnung der Dauer des IV. Sta- diums. So fand ich für dasselbe eine Verwertung der im I. bezw. II. Stadium der Geschwulstentwickelung Enukleierten in übereinstim- mender Weise 37 bezw. 37Va Monate (aus 22 bezw. 45 Fällen berechnet): dagegen bei den im III. Stadium Operierten (46 Fälle) nur I8V2 Monate als durchschnittliche Lebensdauer nach dem chirurgischen Eingriffe, wenn trotz der Operation Generalisierung eintrat und zum Tode führte. Diese Zahlen sind durchwegs grösser als die von Fuchs seinerzeit angegebenen. Die Prognose des Aderhautsarkoms ist absolut infaust, wenn nicht operiert wird; sie ist um so besser, je frühzeitiger operiert wird. 69*