Histologie u. Genese des Koloboms. Mesodermaler Ringwulst. Erblichkeit. 481 Auge ebenfalls. Nachträglich konnte v. Hippel an früher untersuchten Kaninchenaugen mit Mikrophthalmus und Kolobom ähnliche Verhält- nisse nachweisen und in einem Falle bei einem Neugeborenen feststellen, dass ein breiter Mesodermzapfen die kataraktöse Linse von unten um- fasste. Mit Recht betont v. Hippel die Wichtigkeit dieser Befunde für die Lehre von deu Missbildungen einer- und von den angeborenen Katarakten andererseits, indem das Auftreten eines Ringwulstes auf atavistische Vorgänge bei der Kolobombildung hinweist und für die mit Mikrophthalmus und Kolobom in Verbindung stehenden Kataraktformen eine besondere Genese festgestellt werden kann. Vor allem idt nichts davon zu merken, dass etwa die Kataraktentwickelung mit einem Stehen- bleiben der Linse auf einem abnorm frühen Entwickelungsstadium in Verbindung zu bringen sei, ferner kann man die fötale Linsenkapsel als solche nicht als störendes Element betrachten, sondern die Ursache liegt in dem Auftreten eines pathologischen mesodermalen Gewebes, welches die Gefässe der Linsenkapsel enthält. Weder nach der Schirmer sehen noch nach der vom Verf. ver- tretenen Theorie der Entstehung zentraler kongenitaler Linsentrübungen lassen sich die bei dieser Form gefundenen kataraktösen Veränderungen erklären, welche stets in der Gegend des hinteren Poles zuerst und dann in der ganzen hinteren Kortikalis auftraten. Ob und inwieweit diese Veränderungen für die bei Mikrophthalmus zu findenden Stare typisch sind, muss die zukünftige Forschung lehren. Dass aber zu der Ent- stehung dieser Anomalie der Mikrophthalmus keine notwendige Voraus- setzung ist, lehrt der interessante Fall von de Vries (459), der an einem menschlichen Kolobomauge ganz ähnliche Linsenveränderungen und mesodermale Strangbildungen fand. Diese Befunde sind aber auch interessant für die Anatomie des Linsenkoloboms, indem hier festgestellt wurde, dass die Linsensubstanz eingekerbt wurde durch eine Kapselstarleiste, welche eine Einkerbung des Linsenrandes vortäuscht, und das wiederholt konstatierte Auftreten der Mesodermzapfen stützt die früher schon von Hess u. a. vertretene Ansicht, dass bei der Entstehung der Linsenkolobome ähnliche Verhält- nisse wirksam sind, wie bei der der Iriskolobome. Die Beziehungen zwischen Mikrophtbalmus und Linsenanomalien treten auch darin zutage, dass diese Kombination, wie so viele Miss- bildungen, in ausgesprochenem Masse erblich auftreten können, wie z. B. die interessante Mitteilung von Bronner (61) beweist, der zwei Familien dieser Art beobachtete. In der ersten war der Vater und vier von acht Kindern betroffen, die zum Teil auch Iriskolobome hatten, in der zweiten die Mutter und vier Kinder, bei denen ausserdem Stra- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 31