870 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Zentralvene mit GefässwandVerdickung, während im vierten Falle die Arterie verdickt und teilweise obliteriert, die Vene durch einen Thrombus verschlossen war. Coates weist besonders auf das kombinierte Vorkommen von Er- krankungen der Arterien- und Venenwand hin, was auch besonders durch die anatomischen Untersuchungen von Harms bestätigt wird. In dem Falle, den Baquis anatomisch untersuchte, begannen die Gefässveränderungen an der Lamina cribrosa, steigerten sich im Papillen- bereich und erreichten ihren höchsten Grad in der Netzhaut. Sie be- standen in diffuser Arteriosklerose und Endarteriitis. Die Zentralvene war in der Lamina cribrosa thrombosiert. In den Retinalvenen fanden sich gleichfalls Thromben. Der Fall von Sidler-Huguenin ist dadurch interessant, dass sich neben einem kanalisierten Thrombus in der Zentralvene eine eigen- artige Veränderung der Zentralarterie nachweisen liess. Der Endothel- belag derselben fehlte in einer längeren Strecke, war zusammengeknäuelt und weggeschwemmt. Sidler-Huguenin fasst diese Veränderung als ein Aneurysma dissecans auf, dadurch entstanden, dass sich Blut unter das Endothelrohr ergoss, dieses abhob und verdrängte. Die Annahme, dass es sich um eine postmortale Abhebung gehan- delt haben könne (vgl. den oben besprochenen Fall von Welt [132]) weist Sidler-Huguenin mit der Begründung zurück, dass die starke Dila- tation der Zentralarterie und ihrer Kollateralen und die starke Wuche- rung der Elastika in den Endothelfalten auf einen vitalen Prozess hin- weise, ein Schluss, der mir nicht ganz zwingend erscheint, da es schwer ist, an einem zusammengefalteten abgehobenen Endothelrohr, das naturgemäss vom Schnitt in der verschiedensten Richtung ge- troffen wird, eine Zunahme der elastischen Bestandteile sicher nach- zuweisen. Von den klinischen Berichten über Verschluss der Zentralvene verdient besonders die Arbeit von Hormuth (143) Erwähnung. In sieben Fällen konnte dieser Autor bei Zirkulationsstörungen im Bereiche der Zentralvene Anastomosenbildungen ophthalmoskopisch beobachten. Ihre Form war sehr verschieden. Entweder handelte es sich um gröbere einfache Stämme von längerem oder kürzerem Verlauf, oder es fanden sich feine Kapillarnetze zwischen die verbindenden Zweige eingeschaltet, die grosse Ähnlichkeit mit einem Wundernetz zeigten. Diese Anastomosenbildungen besitzen eine klinische Bedeutung insofern, als gewöhnlich die Hämorrhagien langsam schwinden und der infarzierte Netzhautbezirk seine Funktion wenigstens teilweise wieder- gewinnen kann. Sie wirken also in ähnlicher Weise heilend, wie eine Kanalisation des Thrombus. Auch Axenfeld ist der Meinung, dass unter den ausgleichenden heilenden Faktoren die Anastomosenbildung