R. Panse, Pathologie des Ohres. 234 in das Protoplasma. In den stärksten Graden war das Protoplasma homogen blau verwaschen, nur noch einige intensiver blaugefärbte zusammengeballte Körperchen zeigend, dabei homogenes anstatt des netzartigen Aussehens des Kernes. Ganz ähnliche Veränderungen fand A. Blau (13) (Görlitz) bei mit Salizyl vergifteten Tieren. Ebenso Haike (41 a). Bei den schweren Graden der Vergiftung Veränderungen im Akustikusstamm: schwarzgefärbte Schollen bei Marchifärbung. Blau betont, dass bei akuten Vergiftungen die Veränderungen in den Ganglien gleichmässiger waren als bei chronischen, bei denen immer noch Zellen mit normaler Lagerung der Nisslkörper vorhanden waren. Eine ausserordentliche Tätigkeit hat sich in den Berichtsjahren auf dem Gebiete der Erforschung der Taubstummheit entfaltet. An- geregt und gefördert wurde sie von der deutschen otologischen Gesell- schaft durch ein Anschreiben an die Vorsteher pathologischer Institute, Taubstummenanstalten usw. mit der Bitte um Erhaltung und Einsen- dung von Schläfenbeinen an Ohrenärzte, die mit der histologischen Untersuchung vertraut sind und durch Herausgabe eines Prachtwerkes über die Pathologie der Taubstummheit (7). Der Vorschlag Ha mm schlags (42) die Taubstummheit in solche einzuteilen, die durch örtliche Erkrankung des Gehörorganes bedingt wird und in konstitutionelle, diese wieder in endemische bei Hypo- und Athyreosis und sporadische z. B. bei Lues, Verwandtschaft der Eltern — hat sich keine allgemeine Anerkennung erworben. Zunächst emp- fiehlt es sich an Siebenmanns (115) Einteilung festzuhalten. A. Er- worbene nach den verschiedenen ursächlichen Krankheiten. B. Ange- borene. Diese wäre einzuteilen in solche mit 1. Aplasie des ganzen Labyrinthes, 2. Degeneration und Metaplasie des Epithels, des endo- lymphatischen Raumes, a) der Membrana basilaris, b) ausgedehntere Epithelmetaplasie kombiniert mit Ektasie und Kollapszuständen der häutigen Labyrinthwand der Pars inferior. Es ist mir nach neueren, auch eigenen Befunden (84) wahrscheinlich, dass diese Einteilung mit An- sammlung zahlreicherer Fälle noch manche Umwandlung erleiden wird. Anmerkung: Eine Anzahl von Arbeiten waren mir bei der beschränkten Zeit, die mir zur Fertigstellung des Berichtes zur Verfügung stand, im Original nicht zu- gänglich. Wo die Quellen nicht angegeben sind, finden sie sich im sechsten und siebenten „Bericht" von Blau „über die neueren Leistungen der Ohrenheilkunde", Leipzig, S. Hirzel, 1904 und 1906.