68 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. spricht sich hierüber in positivem Sinne aus, während Krzysztalowicz dem die Hautdrüsen umgebenden Gewebe keine aktive Rolle bei der Tumorbildung zuerkennt. Interessant ist im Hinblick auf diese Frage der Befund von v. Karwowski. In seinem Falle schienen nämlich die Hüllen der Haarfollikel und Talgdrüsen sich aktiv an dem Aufbau des Tumors zu beteiligen. Es stellte sich aber heraus, dass im Gegen- satz zu dem von Elastin freien Tumor die gewucherten Haarbalghüllen reichlich elastische Fasern enthielten; Haarbalg und Tumor stellten also verschieden gebaute Gewebe dar; die Wucherung des ersteren ist dem- nach als sekundäre, reaktive aufzufassen. Ebenso ist die Komedonen- bildung nach v. Karwowski wohl als sekundäre durch Verlegung der Ausführungsgänge infolge des Druckes der Tumoren entstandene an- zusehen. Wir dürfen nicht verschweigen, dass es nicht an gewichtigen Stimmen fehlt, die den Ausgang der Erkrankung von den Nervenästen nicht anerkennen und daher auch den Namen Neurofibromatose ver- werfen. So bezeichnen z. B. Hallopeau und Fouquet (31) die Affektion als von Pigmentflecken ausgehende Naevi. Während die klinische Bedeutung der Hauttumoren an sich, ab- gesehen von der Entstellung, die sie bewirken, eine relativ geringe ist — subjektive Beschwerden können vollständig fehlen, oder, was häufiger ist, in Form von Jucken, Reissen, Brennen, lanzinierenden Schmerzen, Wadenkrämpfen etc. bestehen —, erlangen sie grössere Bedeutung bei exzessivem Wachstum. So beschreibt Piollet(38) einen Fall, bei wel- chem der Haupttumor, neben dem sich 602 kleinere vorfanden, 5—6 Kilo wog. Ferner ist zu beachten, dass man zwar fast in jedem Fall an einzelnen Mollusken eine Resorption des eigentlichen Tumors findet, so dass leere Hautsäcke zurückbleiben (Adrian), dass aber andererseits, wie schon erwähnt, auch maligne Degenerationen vorkommen. Ferner wird die Prognose beeinträchtigt durch etwaige Lokalisation ähnlicher Geschwülste in inneren Organen und in lebenswichtigen Nerven (z. B. am Vagus wie in Rubeschs und anderen Fällen), oder in den Nerven- wurzeln , so dass es zu einer Kompression des Rückenmarks kommen kann, wie in dem Fall von P reble und Heckton (39). Eine ausführ- liche Zusammenstellung dieser „selteneren Lokalisationen genereller Sym- ptome an inneren Organen" findet sich in der ersten Arbeit Adrians. Er gibt eine Zusammenstellung der Fälle, in denen die Schleimhäute des Mundes, der Zunge, des Larynxeinganges, der Augenlider, des Magen- darmtraktus etc. befallen waren, sowie eine grosse Anzahl von Beispielen, aus denen hervorgeht, dass gelegentlich wohl alle nervenhaltigen Organe des Körpers Sitz der Tumoren werden können. Nur zwei Arbeiten fanden wir, die das interessante Thema der