874 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. was leicht zu verstehen ist, wenn man bedenkt, dass bei diesen Erkran- kungen Gefässwandalterationen, die ihrerseits zu Blutungen führen können, eine Hauptrolle spielen. Auch bei der Thrombose der Zentralarterie können Netzhautblutungen so reichlich auftreten, dass sie das Krank- heitsbild beherrschen. Trennt man diese Erkrankungen von der Reti- nitis haemorrhagica ab, so bleibt noch eine kleine Gruppe von Fällen übrig, die mit diesem Namen bezeichnet werden, sei es weil sich als Ursache der Blutungen kein Allgemeinleiden feststellen lässt, sei es, weil die Netzhauthämorrhagien das einzige ophthalmoskopisch nachweisbare Symptom darstellen, ohne dass man deshalb natürlich Gefässwand- störungen ausschliessen könnte. Ein Beispiel für echte Retinitis haemor- rhagica bildet z. B. der auch anatomisch untersuchte Fall von Wagen- mann (Arch. f. Ophth. XXXVIIf. 3.), bei dem eine diffuse entzünd- liche Erkrankung der Venenwand festgestellt wurde. Hierher gehört weiter ein Fall, den Ahls troem (153) anatomisch untersucht hat. Bei einem 57 jährigen Manne war eine plötzliche Seh- störung unter dem Bilde einer Thrombose der Zentralvene aufgetreten. Die mikroskopische Untersuchung des wegen Glaukom enukleierten Auges ergab Intaktsein der Vena centralis und ihrer Aste. Dagegen boten die Netzhautarterien die Zeichen der hyalinen Degeneration und Endarteriitis proliferans. Ahlstroem (153) neigt zu der Annahme, dass die Ursache der Retinitis haemorrhagica ebenso oft in Veränderungen der Arterien als in einer Thrombose der Zentralvene gesucht werden müsse und bezieht sich dabei auf Fälle von Friedenberg, Stoelting und Reimar. Auch der von Hermann (162) anatomisch untersuchte Fall, bei dem zwar hyaline Verdickung der Arterienwand, aber ohne nachweis- bare Verengerung bestand, ist wohl als echte Retinitis haemorrhagica aufzufassen. Ein besonderes Interesse gewinnt die sogenannte Retinitis haemor- rhagica dadurch, dass sie nicht selten zu glaukomatösen Erschei- nungen führt. Eine Zusammenfassung der in der Literatur enthaltenen Fälle von hämorrhagischem Glaukom hat Meyerhof (168) gegeben, der über 39 Fälle und drei eigene Untersuchungen berichtet. Diesen Fällen konnte Birch-Hirschfeld (155) 23 weitere anatomisch untersuchte Fälle aus der Literatur und eine eigene Untersuchung anfügen. Nur in einem dieser Fälle (Ridley) wurde eine Thrombose der Zentralarterie ge- funden. In fast allen anderen Fällen fanden sich ausgedehnte Gefäss- wandveränderungen, teils als atheromatöse Entartung, als fettige De- generation, Gefässwandverdickung oder hyaline Degeneration-bezeichnet. Unter 50 Fällen (einschliesslich der von Meyerhof zusammengestellten,