852 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. als eine konstante perivaskuläre Zone geschildert, welche eine vollständige Grenze für das betreffende Gefässrohr samt seiner adventitiellen Scheide zu der eigentlichen Masse des Zentralnervensystems bedeutet. Für die Netzhaut gelten hier die gleichen Verhältnisse wie für das Gehirn, als dessen vorgelagerter Teil die Netzhaut aufzufassen ist. Die Verbindung der perivaskulären Gliagrenzschicht mit dem übrigen Neurogliagewebe ist verschieden: Gliafüsse, Gliafasern und Proto- plasmafäden hängen in abwechslungsreicher Weise mit der Gefässmem- bran zusammen. Held bediente sich bei seinen Untersuchungen einer neuen Färbungsmethode mit Alsolhämatoxylin, die den Vorzug hat, die Gliabildungen vom Bindegewebe, z. B. der Gefässwand, deutlich abzu- heben. Mit der gleichen Methode untersuchte Krückmann (27) das Ver- halten der Netzhautglia unter normalen und pathologischen Verhältnissen. Er unterscheidet ausser der genannten perivaskulären Grenzschicht der Glia eine Membrana limitans interna und eine Limitans externa sive reticularis. Der perivaskulären Grenzschicht und der Limitans interna ist gemeinsam, dass sie gegen das mesodermale Gewebe (wenigstens unter normalen Verhältnissen!) eine scharfe Grenze bilden, während die Limitans externa keine abgrenzenden Funktionen besitzt. Nach Krück mann stellt das gesamte retinale Gliagewebe eine einheitlich zusammenhängende Masse dar. Was das vieldiskutierte Ver- halten der Gliafasern zu den Gliazellen betrifft, so konnte Krück mann einen intrazellulären Faserverlauf mit Sicherheit wahrnehmen. Uber das Vorhandensein perivaskulärer Spalten an den Netzhautgefässen äussert sich Krückmann sehr vorsichtig. Er konnte an den Arterien eine solche Spaltbildung nur sehr selten und in sehr unregelmässiger Aus- dehnung beobachten. An den Venen waren die Räume zwischen der Gefässwand und der Limitans perivascularis deutlicher. Auf die patho- logische Bedeutung der Glia, die gleichfalls besonders von Krückmann eingehend untersucht wurde, ist an anderer Stelle einzugehen. Die Pigmentwanderung in der Netzhaut des Hellauges wurde neuerdings von Chiarini (12) an Fischen und Amphibien (Leuciscus aula, Frosch, Triton) nachgeprüft. Bei starker Belichtung trat das Pig- ment in den Fortsätzen der Epithelzellen bis zur Membrana limitans externa. Zugleich kontrahierten sich die Epithelzellen und die Gesamt- masse des Pigmentes wurde geringer. Die für das Verständnis der Pathologie so wichtigen Zirkula- tions- und Ernährungsverhältnisse der Netzhaut haben in der Bearbeitung von Leber (28) eingehende Würdigung erfahren. Als besonders wichtig für die Pathologie der Netzhaut soll hier nur fol- gendes hervorgehoben werden. Ausser an der Eintrittsstelle des Seh-