848 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Neuere Untersuchungen in dieser Frage stammen von Abels- dorf (1), Birch-Hirschfeld (4), Cärlson (9) und Schupbach (42). Abelsdorf kam wie Bach zu einem negativen Ergebnis, bemerkt aber selbst, dass die von ihm gebrauchte Methode der Fixie- rung und Färbung in dieser Beziehung doch zu einseitig gewesen sei, als dass er sie als entscheidend den positiven von Mann und Per- gens gegenüberstellen könne. Birch-Hirschfeld untersuchte zunächst die Netzhaut des Kanin- chens nach mehrstündigem Aufenthalt im Freien (bei hellem Sonnen- licht) und konnte bei einem Vergleich mit dem anderen Auge desselben Tieres, das mehrere Stunden im Dunkeln verharrt hatte, folgende Unter- schiede feststellen : 1. An den Ganglienzellen war weder hinsichtlich der Grösse und Form der Zelle, noch der Weite des perizellulären Raumes ein durch- greifender Unterschied nachzuweisen. Dagegen verloren die Chromatin- körper im Protoplasma der Zellen nach mehrstündiger Einwirkung des hellen Tageslichtes ihre scharfe Begrenzung, erschienen an den Ecken abgestumpft und verschmolzen zu grösseren Schollen. An Kern und Kernkörperchen traten keine typischen Unterschiede hervor. 2. Die Körner der inneren Körnerschicht waren im Dunkelauge chromatinreicher von rundlich ovaler Gestalt, im Hellauge chromatin- ärmer länglich oval. 3. An der äusseren Körnerschicht verlor sich die am Dunkelauge fast konstant nachweisbare Zackung der Chromatinkörner nach längerer Lichteinwirkung. Am Auge des Hundes und der Katze liessen sich gleichartige Unterschiede beobachten. Carlson (9) konnte durch Experimente an Vögeln (Cormoran) die von Birch-Hirschfeld und Mann erhobenen Befunde der Haupt- sache nach bestätigen. Die Ganglienzellen und bipolaren Zellen der ruhenden und tätigen Netzhaut zeigten oft sehr merkliche Unterschiede. Gegenüber den ungereizten war die Menge der Ni ssl Substanz der ge- reizten Zellen immer geringer. Die einzelnen Körner waren verschwommen und das Protoplasma durchweg stark blau gefärbt. Es schien, als ob die Ni ssl Substanz zuerst aus dem Zentrum der Zelle verschwinde. Dagegen kam Schupbach (42), der 12 Tauben, 2 Raben,und einen Kuckuck untersuchte, wieder zu einem negativen Resultat. „Ein durch- greifender Unterschied zwischen den Netzhäuten hell- oder dunkeladap-- tierter Tiere konnte nicht gefunden werden, weder was die Art der Be- grenzung der Nisslkörper anbelangt, noch in bezug auf Masse des Zellchromatins." Leider gibt Schüpbach (42) nicht an, welche Lichtquelle er zur Helladaption seiner Tiere verwendete. Auch kann die von ihm ver-