Erblichkeit der Katarakt. Unterschied bei erworbenem und angeborenem Star. 435 entstammen, von denen vier kongenitale Katarakt hatten, Petit (334) eine Familie, deren sämtliche Mitglieder im Alter von 30 Jahren Kata- rakt akquirierten. Horrwitz (198) berichtet über eine Schichstar- familie, die unter Hirschbergs Klientel beobachtet wurde und auch Stock (401) teilt einen interessanten Stammbaum einer Schichtstar- familie mit. Die Erblichkeit der angeborenen Katarakt behandelt die Disser- tation von D a u s t (95) und Fischer (124) bringt einen wertvollen Bei- trag zur Vererbung des Spindelstares (koralliforme Katarakt), indem in fünf Generationen der gleichen Familie 28 Fälle dieser Starform be- obachtet wurden. Parsons (320) berichtet über „kongenitalen" Punktstar bei Gross- mutter, Mutter und zwei Kindern, Wood (495) über zwei Familien, bei denen zahlreiche Glieder im Pubertätsalter von Katarakt befallen wurden, die fast sämtlich mit Komplikationen operiert wurden. Den wertvollsten Beitrag zu dieser Frage lieferte neuerdings Nettleship (300), der die Hereditätsverhältnisse der verschiedenen Kataraktformen an der Hand eines reichen Materiales eingehend stu- dierte; wenn dabei die postnatalen den kongenitalen Formen gegenüber- gestellt werden, so betont doch Nettleship ausdrücklich, dass eine scharfe Trennung nicht immer möglich sei, indem hin und wieder Fälle mit unterliefen, bei denen man nicht sagen könne, ob sie bereits zur Zeit der Geburt kataraktös gewesen seien. Zu letzteren werden die Fälle gerechnet, in denen innerhalb zweier Monate nach der Geburt eine Totalkatarakt oder eine geschrumpfte Katarakt innerhalb des ersten Jahres konstatiert wurde. Klasse A. Akquirierte oder postnatale Katarakt. 145 Familien mit 500 Köpfen. Nur 25—30 davon bisher ver- öffentlicht. 1. Senile Katarakt. 122 Familien, 375 Personen; 145 männlich, 230 weiblich. In 1 Generation waren betroffen von 32 Familien 82 Personen „ 2 Generationen „ „ „ 63 „ 152 „ 26 „ 106 „ » ^ v » v » ^ n 3/1 n 'S 1 7 n. • ** n n n n 1 r> * n 2. Präsenile oder juvenile Katarakt. 25 Familien, 152 Personen; 49 männl., 62 weibl. Geschl. unbek. 41. 1. Generation: 3 Familien, 9 Personen. 2- 13 , 35 „ 28*