M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 620 Nicht zum mindesten geben uns auch die klinischen Krankheits- symptome Anhaltspunkte zur Differenzierung der Koch-Weekschen und der Influenza-Bazillenkoujunktivitis. Die erstere ist äusserst kontagiös und tritt daher fast stets in Epidemien auf, während die letztere meist einen subakuten Charakter trägt und für die Umgebung nicht in hohem Masse als infektionsgefährlich anzusehen ist. Diese Punkte werden bei der Influenzabazillenkonjunktivitis noch eingehend erörtert werden. Wir werden daher daran festhalten müssen, dass die Koch- Weekschen und die Influenza-Bazillen zwar zu einer gemeinsamen Gruppe gehören, dass aber eine völlige Identifizierung nicht zulässig ist. Die Influenzabazillenkonjunktivitis ist daher als eine selbständige Krankheit zu betrachten, welche einer gesonderten Besprechung bedarf. 2. Influenzabazillenkoiijuiiktivitis. Mikroorganismen mit den Eigenschaften der Influenzabazillen sind zuerst von L. Müller (Uber die ägyptischen Augenentzündungen, Arch. f. Augenheilk. XL. 1899) von der Konjunktiva gezüchtet worden, und zwar fand er sie hauptsächlich bei Trachom. Da die betreffenden Patienten keine Anzeichen von Influenzaerkrankung hatten, so glaubte Müller, dass diese Bakterien nicht mit den echten Influenzabazillen identisch seien. Verfasser (75) berichtete im Jahre 1900 von einem Fall von Blennor- rhoena neonatorum, bei welchem sich Influenzabazillen in grosser Menge in Reinkultur nachweisen Hessen. Wegen der vielen schlangen- und fadenförmigen Involutionsformen, welche diese Bakterien bei Züch- tung auf menschenbluthaltigen Nährböden annahmen, nannte er sie Pseudoinfluenzabazillen, ein Name, der auch heute noch von vielen Bakteriologen beibehalten wird. Jedoch besteht darüber kein Zweifel, dass die Involutionsformen keinen durchgreifenden Unterschied dar- stellen, sondern zum Teil von der Beschaffenheit des Nährbodens ab- hängig sind. Aus diesem Grunde habe ich auch bei meinen späteren Untersuchungen die Trennung in Influenza- und Pseudoinfluenzabazillen unterlassen, und nur von Influenzabazillen gesprochen, obwohl mir die fadenförmigen Gebilde auch bei anderen Influenzabazillenstämmen noch häufig begegnet sind. Gleichzeitig mit dem Blenorrhöefall teilte ich zwei Fälle von katarrhalischer Bindehauterkrankung bei einer Frau nebst ihrer Tochter mit, in denen gleichfalls Influenzabazillen in grosser Menge nachweisbar waren. Bald darauf veröffentlichte Jundell (264) 9 Fälle von Influenza- konjunktivitis, von denen 8 bei Säuglingen im ersten Lebensjahre und