Panophthalmie durch Heubazillen, Schimmelpilze, Proteus und Bac. refringens. 587 Zu den viel selteneren Ursachen einer intraokularen Entzündung ist die Infektion mit Schimmelpilz zu rechnen, welche von Römer (281) und Kampher st ein (383) heschrieben worden ist. In dem Fall Römers hatte sich die Krankheit im Anschluss an eine Stich Verletzung mit einem Brotmesser entwickelt, und zwar traten die ersten heftigen Reizsymptome erst am 12. Tage nach dem Trauma auf. Römer erklärt sich dies dadurch, dass die Sporen des Pilzes mit der Spitze des Messers tief in den Glaskörper eingeimpft worden waren, woselbst sie langsam zur Auskeimung gelangten. Durch kulturelle Unter- suchung wurde festgestellt, dass es sich um Aspergillus fumigatus handelte, während sich die Diagnose in dem Fall Kamphersteins nur auf die mikroskopisch-anatomische Untersuchung stützte. Auch der Proteusbacillus scheint eine schwere intraokulare Entzündung hervorrufen zu können. Urbahn (440) fand ihn 5mal, und zwar 4mal in Reinkultur, und einmal gemeinsam mit Pneumokokken. Ferner beschreibt Hanke (373) einen dem Proteus fluorescens nahestehenden Bacillus als den Erreger einer Infektion der vorderen Kammer, welche zu dem Fuchs sehen Ring- abszess der Kornea führte. Allerdings wird dieser Proteusstamm später von Mc. Nab (601) (siehe Kornea) für Pyocyaueus erklärt. Als seltener Befund bei Panophthalmitis ist noch der Bacillus perfringens zu erwähnen, den Chaillous (468, 555) in einem Fall in Reinkultur antraf. Dieser dicke, unbewegliche, gram-positive Bacillus gedeiht nur anaerob. Er wurde zuerst von Fränkel beschrieben. Unter all diesen Befunden verdienen die Infektionen des Auges mit solchen Bakterien, welche für den übrigen Organismus gewöhnlich als Saprophy ten gelten, besondere Beachtung. Sie gaben dann auch Veranlassung zu weiteren experimentellen Untersuchungen über die Wir- kungsweise verschiedener Saprophy ten arten im Auge, mit denen sich zu- nächst U Ihr ich (535) befasst hat. Derselbe stellte Versuche mit folgenden Mikroorganismen an: A. Sporen freie Bakterien: Gelbe Sarzine, Bacillus eyanogenes, Bacillus pro- teus mirabilis, Finkler-Priors Bacillus, Bacillus candicans, Bacillus fluorescens, Bacillus indicus ruber, Bacillus acidi lactici, Rosahefe, Oidium albicans. B. Sporenbildende Bakterien: Bacillus mesentericus vulgatus, Bacillus myeoides, Bacillus megatherium. Von diesen Bakterien wurden Aufschwemmungen in physiologischer Kochsalzlösung bereitet, welche teils in die vordere Kammer, teils in den Glaskörper von Kaninchen gespritzt wurden. Stets trat im An- schluss hieran eine mehr oder weniger stark ausgeprägte intraokulare Entzündung auf, wobei sich die Mikroorganismen meist nicht wieder aus dem Exsudat züchten liessen. Auch mit abgetöteten Kulturen er-