Entsteh, d. Conus a. d. Papille bei gewöhnl. Myopie durch Vorziehung d. Sklerakanals. 255 sondern es unterliegt der Verziehung nur ein kleineres oder grösseres Stück derselben und zwar so, dass der der Lamina cribrosa zunächst liegende Teil der Wand immer am stärksten verzogen wird." Im ersteren Falle bildet der Skleralkanal ein schräges Zylinderstück, im zweiten erhält der Zylinder an der temporalen Seite eine Ausbuchtung. Da die Sehnervenfasern mit ihren Bindegewebsscheiden die Deviation des Skleralkanals mitmachen müssen, so werden in dem letzteren Falle die Sehnervenbündel temporalwärts in eine Zickzacklinie ausgezogen. In stark ausgebildeten Fällen bilden die Sehnervenbündel dann eine Dupli- katur, welche sich um den temporalen Rand des Foramen opticum der Chorioidea herumschlägt. Die Chorioidea nämlich bleibt nach der An- sicht Stillings bei den gutartigen, lediglich durch Nahearbeit bedingten Fällen von Myopie stets an ihrer normalen Stelle; d. h. sie umschliesst immer die Papille, ohne dass sie sich von den Papillengrenzen „retra- hiert". Dies beweist nach Stilling, dass die Veränderungen in der Form des Skleralkanals durch ein verändertes Wachstuni zustande kommen muss und nicht etwa durch einfache mechanische Gewalt her- vorgebracht sein kann. Allerdings gibt auch Stilling zu, dass an den Spitzen der mit dem Skleralkanal verzogenen Chorioidea sowohl temporal als auch nasal sich „minimale Atrophien" der Aderhaut entwickeln können, doch kommen diese auch an nicht myopischen, ganz normalen Augen vor und „sind auch da, wo sie deutlich nachgewiesen sind, viel zu klein, um das Spiegelbild des Conus irgendwie erklären zu können." „Die weisse Sichel ist vielmehr nichts anderes als der Ausdruck der verzogenen Wand des Skleralkanals, welche in ge- ringerer oder grösserer Ausdehnung dem Ophthal mos ko- pierenden Beobachter sichtbar wird. Der doppelte Chorio- idealring ist der ophthalmoskopische A usdruck der ver- änderten Kont ur der Chorioidea. Ist er von gleicher Farbe wie die weisse Sichel, so beweist dies das Vorhandensein jener oben beschriebenen minimalen Atrophie der am meisten verzerrten Partie." Neben diesen Formen des Conus schildert Stilling noch einen seltenen Typus der Sichel, der dadurch ausgezeichnet ist, dass inner, halb ihres Gebietes die Struktur der Chorioidea noch deutlich zu er- kenne^ ist. Im allgemeinen zeigte sich in diesem Falle (2 Augen) die Chorioidea ganz normal und ging auch von allen Seiten mit der Sklera bis zum Sehnerven heran. Dagegen hörte die Netzhaut mit allen ihren Schichten etwas früher auf und erreichte nicht den Chorioidealsaum. Am auffallendsten aber gestalteten sich die Verhältnisse am Pigment- epithel, insofern dasselbe sukzessive nach dem Sehnerven zu sein Pigment