410 A. Peters, Pathologie der Linse. gebiete anzuregen, welches bis vor einigen Jahren lange Zeit hindurch fast brach gelegen hat. Treten aber schon in diesen beiden Haupt- arbeiten, die ungefähr gleichzeitig erschienen, zum Teil sehr erhebliche Unterschiede in der Auffassung über die wichtigsten Punkte in der Lehre von der Katarakt zutage, und sehen wir andererseits, dass auch schon wieder neuere Arbeiten vorliegen, so ist dadurch eine zusammen- fassende Darstellung über diesen Gegenstand hinlänglich motiviert, ganz abgesehen davon, dass diese Berichte nicht lediglich für die Herren Fachgenossen, sondern für weitere ärztliche Kreise bestimmt sind. Wenn sich Verf. dieser Arbeit unterzogen hat, so ist dabei auch der Wunsch bestimmend gewesen, auf Grund langjähriger Arbeiten auf diesem Ge- biete zu einigen Punkten aus der Lehre von der Katarakt Stellung zu nehmen, die neuerdings zur Diskussion gestellt wurden. Um der Fülle des Stoffes eine gewisse Einschränkung zu geben, erschien es zweck- mässig, eine vollständige Ubersicht lediglich vom Jahre 1900 ab zu bringen, weil die frühere Literatur in erschöpfender Weise von den genannten Autoren behandelt und neue Gesichtspunkte in der Lehre von der Katarakt im wesentlichen erst seit dieser Zeit gewonnen wurden. Selbstverständlich musste dabei zur Erläuterung vielfach auf frühere Arbeiten zurückgegriffen werden, die, soweit sie Gegenstand spezieller Erörterungen bilden, im Literaturverzeichnis mit angeführt wurden, während im übrigen besonders auf die reichhaltige Literaturübersicht der Hesssehen Arbeit verwiesen wird. Auf Vollständigkeit, soweit sie zu erreichen ist, kann das Verzeichnis daher nur vom Jahre 1900 ab Anspruch machen. Was die Abgrenzung des Stoffes angeht, so ist zunächst zu betonen, dass bei einer Besprechung der Ernährungsstörungen der Linse von allen Autoren auf eine Erörterung der normalen Ernährungsvorgänge nicht verzichtet werden konnte, wie auch umgekehrt bei den Bearbeitungen der physiologischen Verhältnisse Exkursionen auf das Gebiet der Patho- logie nicht zu vermeiden waren. Es würde daher der Vollständigkeit und Übersichtlichkeit des Stoffes Eintrag geschehen, wenn nicht wenigstens in aller Kürze auf die nor- malen Ernährungsvorgänge eingegangen würde, wenn diese auch erst kürzlich eine ausführliche Darstellung durch Leber (246) und durch Wessely (481) erfahren haben. I. Teil. 1. Normale Anatomie der Linse. Eine wesentliche Bereicherung hat das Gebiet der Anatomie der Linse durch die vor der Berichtszeit liegenden Arbeiten von Rabl