G26 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. diese wohl charakterisierte infektiöse Bindehauterkrankung einerseits ausserordentlich weit verbreitet ist, dass sie aber andererseits nicht überall gleich häufig vorkommt. So wurde sie z. B. im Rheinland von Saem i sch (523) in ö1^ Jahren in 1447 Fällen nachgewiesen. Schmidt (311) fand sie im westfälischen Industriebezirk unter 295 Fällen 193mal und Pflüger (288) bezeichnet sie als die in Bern am häufigsten vorkommende Bindehautentzündung. In Ägypten dagegen, wo infektiöse Bindehautkatarrhe ausserordent- lich häufig vorkommen, vermochte Meyerhoff (600) unter 300 Fällen von Konjunktivitis nur 27 mal Morax-A xenfeldsche Diplobazillen nachzuweisen und Lakah et Khoury (268a) sogar unter 966 Fällen nur 15 mal. Noch seltener scheint diese Krankheit in Paraguay zu sein, woselbst Elmassian (240) sie nur einmal antraf. Wenn es sich auch hierbei meistens um das von Axenfeld als chronische Blepharokonjunktivitis bezeichnete Krankheitsbild handelte, so sind doch auch in diesen Berichtsjahren wieder mehrere Fälle be- kannt geworden, welche einen abweichenden Verlauf zeigten. Pflüger, Saemisch und zur Nedden berichten über einige mit heftigen katarrha- lischen Erscheinungen einhergehende Fälle, ohne dass jedoch von einer Epidemie hätte die Rede sein können. Das Auftreten von Croup bei Diplobazilleninfektion, wie es vom mir (509) einmal beschrieben worden ist, scheint eine Seltenheit zu sein, ebenso wie eine durch Diplobazillen bedingte Blennorrhoe der Neugeborenen, welche bisher erst einmal und zwar von Andrade (215) beobachtet worden ist, als Ausnahme anzusehen ist. Dagegen sind mehrere Fälle bekannt geworden (Erdmann, zur Nedden), in denen Kinder bereits in dem ersten Lebensjahre von dieser Krankheit betroffen worden sind. Die Empfänglichkeit für Diplobazillenkonjunktivitis ist eine allge- meine, wie sich z.T. aus der von mir, Alexander (332) und anderen wiederholt konstatierten familiären Ausbreitung derselben ergibt, jedoch kommt sie nach Pollock (514) bei Erwachsenen fast doppelt so häufig vor, als bei Kindern. Hervorzuheben ist noch, dass Plaut und Zelewski (184) zwei- mal auch in einer völlig normalen Bindehaut Diplobazillen haben nach- weisen können. Ein gewisser Grad von persönlicher Disposition ist dem- nach für das Zustandekommen der Krankheit doch erforderlich. Ebenso fand Erdmann 3mal und Rymowicz (85, 86) unter 100 Fällen 6mal trotz Diplobazillenbefund keine Anzeichen von Konjunktivitis. Phlyktänen und Follikel, welche die meisten Autoren gelegentlich beim Diplobazillenkatarrh beobachtet haben, sind wohl nicht lediglich