Ausbreitung d. Aderhautsarkoms. Durchbruch längs d. Ziliargefässe n. -Nerven etc. 1077 Auf diesem Wege können sie z. T. wieder das Auge verlassen und geben so die Erklärung für die ausserordentliche Bösartigkeit der Melano- sarkome. Ein weiterer Umstand, der die Metastasierung sehr begünstigt ist der, dass die Tumorgefässe häufig gar keine eigenen Wandungen besitzen, sondern nur lakunenartige Räume im Geschwulstgevvebe dar- stellen. Der zweite Weg, auf welchem das Aderhautsarkom den Bulbus verlässt, ist der Sehnerv. Gewöhnlich wird er in der Kontinuität von der glaukomatös exkavierten, vom Sarkom invadierten Papille aus an- gegriffen und infiltriert. Seltener erfolgt die Wucherung in den Scheiden des Sehnerven. So fand Panas (20) bei einem nur 3 mm grossen Sarkom der Makulagegend schon einen sekundären bedeutend grösseren retrobulbären Tumor, der sich zum Teil zwischen den beiden Blättern der Duralscheide des Sehnerven ausbreitete und von da aus ins orbitale •Gewebe eingedrungen war. Fehr (159) sah bei einem peripapillären Sarkom die Sehnervenscheide hinter dem Skleralloch in einer Länge von 1,5 mm mit schwarzen Geschwulstmassen ausgefüllt und Hof- schläger (17) fand ebenfalls schwarze Sarkomknoten im intervaginalen Raum des intrakanalikulären Teiles des Sehnerven, welcher bei der Exenteratio orbitae zufällig aus dem Canalis opticus herausgerissen worden war. Und dass die Wucherung selbst das Chiasma ergreifen kann, zeigen die Fälle Giesbrechts (187) und Rendschmidts (178), die später noch eingehendere Würdigung finden werden. So einfach die Diagnose eines bereits epibulbär gewordenen Melanosarkoms ist, so schwierig kann sie in den früheren Stadien sein oder dann, wenn sich Komplikationen hinzugesellt haben. Am frühesten wird es entdeckt und auch relativ leicht erkannt wenn es in der Makulagegend sich entwickelt, wie in den Fällen von Buller (1), Panas (20), van Duyse (21), Rockliffe (41). Interessant ist Rockliffes (41) Fall, der einen 42jährigen Mann betraf mit Sehschärfe V6 bei normalem Spiegelbefund, Gesichtsfeld, Farbensinn und normaler Ten- sion. Nach zwei Monaten aber war in der Makula eine Netzhautablösung eingetreten mit gleichzeitiger Herabsetzung der Sehschärfe auf Fingerzählen in 2 m. Die mikro- skopische Untersuchung des zwei Monate später erblindeten und enukleierten Auges ergab ein Rundzellensarkom der Chorioidea, temporal vom Sehnerveneintritte. Gewöhnlich wird das Sarkom von der abgelösten, häufig getrübten Netzhaut verdeckt, so dass man es nicht sehen, sondern seine Anwesen- heit nur aus der Anamnese und gewissen Symptomen, unter welchen die Drucksteigerung die wichtigste Rolle spielt, erschliessen kann. Einen wichtigen Anhaltspunkt kann unter solchen Umständen der Eintritt «iner Pigmentierung der abgelösten Netzhaut geben (Alt [64]). Liegt die Netzhaut dem Tumor an, so sieht man seine meist unregelmässig