956 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. behandlung darstellen und durch welche Technik sie sich vermeiden lassen, wird von Opin (675) auseinandergesetzt, dessen Ausführungen ich durchaus beipflichten kann. Als wenig bekannte Erkrankungsforiii des Sehnerven beschrieb Siegrist (688) fleckförmig auftretende Herde von degenerierten und fettig entarteten Faserbündeln, die er auf Ernährungsstörungen bei Allgemeinleiden (Alkoholismus, Arteriosklerose, Nephritis,Diabetes etc.) und Toxinwirkung bei Bulbuserkrankungen (Panophthalmie) zurückführte. Einzelne Faserbündel nahmen die Weigertsche Färbung besonders stark an. Andere zeigten eine detritusähnliche unregelmässig geordnete Masse. Nach Marchi behandlung entsprachen ihnen schwarze Schollen. Die umgebenden Gliamaschen waren durch myelinartige Massen infiltriert. Diese Veränderungen, die Siegrist in 62,9°/o pathologischer Augen nachweisen konnte, sind nach Elschnigs (654) und Spühlers (689) Untersuchungen als Artefakte anzusehen. Elschnig konnte durch Quetschung des Sehnerven vor dem Einlegen in die Här- tungsflüssigkeit gleichartige Erscheinungen hervorrufen, während nach Spühler in erster Linie mechanische Insulte die Ursache sind, für einzelne Arten der von Siegrist beschriebenen Veränderungen noch weitereMomente (Reaktionsfähigkeit der Neurogliazellen, kadaveröse oder pathologische Veränderungen des Optikus) in Betracht kommen. Spühler untersuchte 20 Sehnerven bei Panophthalmie und Irido- zyklitis (Müllersche Lösung, Formol, Zenker) und fand die Herde mit Vorliebe da, wo sich eine leichte Rundzelleninfiltration darbot, wäh- rend sie an stärker infiltrierten Stellen fehlten. Er unterscheidet drei Arten von fleckförmiger Degeneration: 1. Rundlich ovale Herde im Zentrum von Bündelquerschnitten, durch eine einfache oder doppelte Reihe von spindelförmigen Zellen eingefasst. Im Innern derselben finden sich konzentrisch verlaufende bogen- und schleifenförmige Fasern und Spindelzellen. Nach Weigert sind sie teils heller, teils dunkler gefärbt. Nach Spühler kann diese Abart nicht einfach mit Elschnig auf Verdrän- gung von Nervengewebe bezogen werden. Sie soll durch zwei Faktoren entstehen: 1. durch die mechanischen Insulte des Scherenschlags; 2. durch eine nicht näher ge- kannte Reaktion der durchschnittenen und gequetschten noch relativ lebensfrischen Gliazellen, welche sich zu konzentrischen Fasern zusammenziehen. 2. Hineinpressen von Nervensubstanz in vorher normale Bündel (Fehlen von Kernen in den Fasern). 3. Fehlen von Markfasern im Innern von Herden. Diese Abart soll nur an kranken Sehnerven vorkommen. Die von Spühler angenommene noch nicht näher gekannte Reak- tion der durchschnittenen Glia bedarf eines weiteren anatomischen Studiums. In neuester Zeit hat Schreiber (Arch. f. Ophth. 1906. LXIV. Bd. 2) bei Gelegenheit einer grösseren Arbeit über Degeneration der Netzhaut und des Sehnerven die Siegrist sehen Befunde nachgeprüft