Harter Star. Vord. Polartriibungen d. Linse. Pyramidalstar. Cataracta capsul. anter. 501 einen Fall, wo ein einseitiger Pyramidalstar ohne Perforation nach Blennorhöe auftrat. Ob ein Fall von Valude (447) hierher gehört, ist zweifelhaft, weil nicht genügend sicher gestellt ist, ob nicht etwa die Polarkatarakt kongenital und schon beim Ausbruch der Blennorhöe vorhanden war. Für die! Entstehung dieser Starformen machte Becker die Herab- setzung des intrakapsulären Druckes verantwortlich, während Collins annimmt, dass der Kontakt mit der Hornhaut den Eintritt der Er- nährungsflüssigkeit verhindert und dadurch ein lokaler Zerfall und Schrumpfung eintritt, wodurch normale Wucherung der Epithelien ein- tritt, während Hess einen Untergang des Epithels durch die verschie- denen Schädlichkeiten annimmt, der von späteren Wucherungsvorgängen gefolgt ist. Ich kann dieser Anschauung nicht ganz beipflichten, weil damit nicht erklärt ist, warum die meisten vorderen Polstare genau im Zentrum sitzen und absolut stationär sind, während bei den sonstigen Epithel- schädigungen (Naphthalin- und Massagekatarakt) diffuse Trübungen ent- stehen. Es scheint doch auch noch ein rein mechanisches Moment, viel- leicht eine Lockerung der Kapsel von der Rinde, mitzuspielen. In diesem Sinne sprechen sich auch neuerdings auch Onfray und Opin (313), ebenso wie früher Poncet, auf Grund einer anatomischen Untersuchung einer beiderseitigen angeborenen Katarakt mit vorderen Poltrübungen. Es fand sich eine etwas erhabene Trübung auf dem einen Auge, bestehend aus fibrillären Elementen; auf dem anderen Auge war der Bau der gleiche, ohne dass die Trübung die Kapsel überragte. Als Cataracta capsularis anterior wird ein von Hess (180) be- schriebener Fall bezeichnet, in welchem ein Strang bogenförmig von der Iris auf die Linsenkapsel zog und hier auf einer Kapseltrübung inserierte. Ich möchte diesen Fall als vollkommen analog mit einem von Hae- berlin veröffentlichten ansehen und damit erklären, dass durch zu langen Kontakt der Linse mit der Hornhaut und seitliches Hineinwachsen von Irisgewebe die vorderen Linsenpartien mechanisch geschädigt werden können und noch mehr kann dies der Fall sein, wenn beim späteren Tiefertreten der Linse Irisfäden mit in die Tiefe genommen werden, die unter Umständen eine Zerrung an der Linsenkapsel aus- übten. Ich halte die Kapseltrübungen, die auch pigmentiert erscheinen können, für Folgen einer Entwickelungsstörung, wie ich (333) sie kürzlich ausführlicher beschrieben habe. Als Entwickelungsstörung ist vielleicht auch der Fall von Bargy (30) aufzufassen, in welchem ausser Myopie und Iriskolobom eine doppel- seitige Pyramidalkatarakt vorlag. Sicherlich ist dies der Fall bei der ersten von Valude (447) neuerdings mitgeteilten Beobachtung, bei der