930 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. die meisten günstigen Resultate, allerdings nur in Fällen von nicht zu langer Dauer und bei nur partiellen Ablösungen. Auch von Gabler (474), Wray (543) und Cartwright (456) wird sie neuerdings em- pfohlen. Jocqs (493), Ubthoff und de Schweinitz (520) verbinden sie mit subkonjunktivaler Kochsalzeinspritzung, Gallus (475) mit Kauteri- sation der Sklera. In der Leipziger Klinik wurde in letzter Zeit das Verfahren in der Weise ausgeübt, dass zunächst eine Kauterisation der Sklera in der von Uhthof f empfohlenen Weise ausgeführt, am zweitfolgenden Tag die sub- retinale Flüssigkeit durch Punktion abgelassen wurde. Eine günstige Beeinflussung war zweifellos. Von Dauerreeultaten kann bei der kurzen Beobachtungszeit noch nicht gesprochen werden. Die von Schöler (1894) vorgeschlagene Elektrolyse wurde neuerdings von Maraval (499) in 10 Fällen angeblich mit gutem Er- folge angewandt. Uhthoff und Wernicke (534) halten sie für kontra- indiziert. Bellarminow (452) will nach Einwirkung blauer Strahlen nach 5—6 Tagen Anlegung der abgehobenen Netzhaut erreicht haben. Da er gleichzeitig Dionin anwendete, dürfte die günstige Wirkung eher auf dieses zu beziehen sein. Jedenfalls kann man sich schwer vorstellen, in welcher Weise eine Bestrahlung mit blauem Licht auf die abgehobene Netzhaut oder das subretinale Exsudat einwirken soll. Deutschmann (462, 463, 464, 465) macht weitere Mitteilungen über sein Heilverfahren. Er glaubt, dass durch Kochsalzinjektionen die Prognose nur sehr wenig gebessert werde. Bei friedlicher Behandlung sah er unter 300 Fällen nur 2—3 Heilungen. Für etwas vorgeschrittene Fälle mit beutliger Abhebung und reicher Faltenbildung empfiehlt Deutschmann wiederholte einfache Durchschneidung der Netzhaut und des Glaskörpers. Die Injektion von Kaninchenglaskörper komme als wertvolles Hilfs- und Heilmittel in Be- tracht, wo jede andere Therapie versagte. Hierdurch soll der präretinale Druck erhöht und durch die Reizwirkung als artfremdes Serum eine in gewissem Grade abstufbare adhäsive Entzündung erregt werden. Deutschmann will durch sein Verhalten ca. 26°/0 von Augen er- halten haben, die sonst aller Voraussicht nach als verloren gelten mussten. In der Leipziger Klinik liess sich ein wesentlicher Nutzen der Deutschmannschen Durchschneidungen nicht feststellen. Von Braunstein (455) wird das Verfahren geradezu als gefähr- lich bezeichnet. Von neun nach Deutschmann operierten Fällen