Spont. Heilung u. Behandlung d. Netzhautablösung. Wirkung subkonj. NaCl-Injektion. 929 flache Rückenlage, 2. eine in zweckmässigen Grenzen sich haltende Diaphorese und 3. die subkonjunktivalen Kochsalzeinspritzungen. Fish (471) sah einen Fall von Netzhautabhebung bei Entzündung der Stirnhöhle nach Punktion des Stirnsinus und Ausspülung desselben prompt ausheilen. Über subkonjunktivale Kochsalzinjektionen liegt eine reiche Literatur vor. Asmus (447), Bourgeois (454), Haitz (486), Mazzoli (502), Randolph (513), Etievant (469), Staerkle (526), Winselmann (540), Fehr (470), Marple (500), de Wecker (533) und Wood (542) sahen erhebliche Besserungen, teilweise auch Heilungen durch dieselben. Dor (468) empfiehlt einen Sodazusatz als weniger schmerzhaft und spritzt in die Tenonsehe Kapsel. Jocqs (494) hält möglichst konzentrierte subkonjunktivale Kochsalzeinspritzungen nach voraus- gehender Punktion für das wirksamste Mittel. Gallus (475) verbindet sie mit Kauterisation der Sklera, Blutentziehungen und Rückenlage und sah in 8 Fällen von Ablatio bei Myopie nach Anwendung 30°/o-iger Lösungen, die er selbst als furchtbar schmerzhaft bezeichnet, 7 mal gute Resultate. Von Dauerheilungen kann jedoch nach des Autors Meinung nicht gesprochen werden, da nur in einem Falle D/2 Jahre später kein Rezidiv aufgetreten war. Dagegen berichtet Alexander (445) über Schädigung des Auges nach 5—10°/0igen Kochsalzinjektionen, bestehend in Verwachsungen zwischen Konjunktiva und Sklera, partieller Gangrän der Konjunktiva und vorübergehenden Veränderungen an Hornhaut und Linse. Nach Haitz (486) reduziert sich der Wert der Injektionen bei Amotio auf den eines Unterstützungsmittels. Guibert (485) sah angeblich völlige Heilung mit normaler Seh- schärfe nach 10 Injektionen von Truncekschem Serum, Dianoux (466) nach Einspritzung von Zuckerserum. Dagegen vertritt Parisotti (509) die Auffassung, class die gemel- deten Heilungen als Spontanheilungen aufzufassen sind. Durch die experimentellen Untersuchungen von Wessely (535) wurde festgestellt, dass die subkonjunktivalen Kochsalzinjektionen als ein lokales Reizmittel wirken, das eine Erweiterung der Ciliarkörper- gefässe, erhöhte Durchlässigkeit ihrer Wandungen und Ausscheidung eines eiweissreichen Transsudates hervorruft. Dadurch kann der Glas- körperdruck erhöht, die Resorption der subretinalen Flüssigkeit begünstigt und Fibrinausscheidung unter der Netzhaut angeregt werden, die zur Verklebung zwischen Netzhaut und Aderhaut führen kann. Die Skleralpunktion ergab nach Sattlers (516) reichen Er- fahrungen von allen operativen Verfahren gegen die Netzhautablösung Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 59