Papilläres Epitheliom d. Irishinterfläche. Carcinoma iridis. Iriszysten. Einteilung. 1111 Iriszysten und Implantationsgeschwülste der Iris. Hulke hat im Jahre 1867 die Iriszysten in vier Gruppen ein- geteilt : 1. in zartwandige Zysten mit epithelialer Auskleidung und serösem, klarem Inhalt, 2. in dickwandige Zysten mit dickem, opakem Inhalt, 3. in solide Zysten (Solid cystic collections of epithelium), Balgge- schwülste oder Dermoidzysten, 4. in Zysten, durch Verflüssigung in Myxomen entstanden. Leider wird diese Einteilung, in welcher ganz heterogene Bildungen zusammengeworfen sind, noch heutzutage häufig beibehalten und als zutreffend erklärt (Greeff [346]). Nur die zwei ersten Gruppen sind wirkliche Zysten, die dritte Gruppe umfasst hauptsächlich Epithelwuche- rungen ohne Lumen, welche als Kyste perlee, Perlzysteu oder besser Tumeur perlee, Epidermoidom, Cholesteatom bezeichnet werden1) und von der vierten Gruppe ist es sehr fraglich, ob sie sich anatomisch fest- halten lässt, ebenso wie die besonders in der französischen Literatur immer wieder genannten „Dermoidzysten" der Iris. TreacherCollins (314) gibt für die echten Zysten der Iris eine viel bessere Einteilung; er unterscheidet nach der Wandauskleidung 1. epitheliale, 2. endotheliale Zysten und 3. Zysten, welche durch Tren- nung der beiden Pigmentschichten an der Hinterfläche der Iris ent- standen sind. Die beiden ersten Gruppen fallen genau zusammen mit der Einteilung von Lagrange in epiblastische und mesoblastische Zysten. Unter Berücksichtigung ihrer Entstehungsweise unterscheidet Terrien (343): 1. Kystes par inclusion; sie können kongenital sein (Dermoid- zysten) oder akzidentell, traumatischen Ursprunges. 2. Kystes par retention; sie sind immer erworben, seien sie spontan oder traumatisch entstanden. Ebenfalls nach ätiologischen Gesichtspunkten richtet sich die Ein- teilung 1. in traumatische Zysten, welche vorwiegend Implantations- zysten sind, 2. in spontane (besser gesagt: spontan entstandene) Zysten, 3. in angeborene Zysten. i) Wiewohl diese soliden Epithelgeschwülste von den Zysten streng zu trennen wären, will ich sie dennoch mit ihnen gemeinsam besprechen, da es nach den gegebenen Beschreibungen durchaus nicht immer zu entscheiden ist, in welche Gruppe der Fall eingereiht werden soll.