382 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. zeptiert (1075) und in Fällen von subakutein und chronischem Glaukom als besser als die Iridektomie (1097) hätten vorstellen hören, dagegen wie Garre (1072) protestiert haben. Zwar sind die üblen Folgen bis jetzt nicht sehr beunruhigend und oft vorübergehend (10): Kongestion, Hemeralopie (10), Ptosis, Epiphora, Sudores (247, 435), Schmerzen im Antlitze (123, 247) oder in der Schulter (1076), unverminderte Schmerzen (557, 667) und trophische Störungen des Auges und vieler anderer Organe (452, 992, 1012), Anästhesie des Ohres (435), erschwertes Schlucken (247), Pa- rese des Stimmbandes (435, 1029) und des Armes (10), aber doch auch psychische Störungen (30, 239), Solutio Retinae (221) und nicht weniger als neun Todesfälle (76, 221, 480, 645). Auch litt ein Patient nach der Operation an Tinnitus Aurium (1021), was besondere Beachtung verdient, weil man einen Fall beschrieben hat, in welchem ein akutes Glaukom mit Tinnitus Aurium anfing (23), welche Erscheinung nach der Anwen- dung von Mioticis aufhörte (24). Eine Rechtfertigung der Operation wird gefunden in der chronischen Entzündung, welche man oft (343, 359, 941), nicht immer (247, 585) in den entfernten Ganglien nach- gewiesen hat; es ist aber damit nicht bewiesen, dass diese Entzündung den das Glaukom auslösenden Reiz gebildet hat, denn erstens bleiben dann unerklärt die akuten Glaukomanfälle, welche man nach der Ex- stirpation dieser Ganglien beobachtet hat (66, 123, 349), zweitens die Wahrnehmung einer T -4- 3 in einem Falle von Sympathikus-Lähinung (500) und drittens ist nicht zu vergessen, dass man nach einer experi- mentellen Iridektomie degenerative Veränderungen im Ganglion ciliare nachgewiesen hat (178, 600), dass also, wenn ein Zusammenhang zwischen Auge und Halsganglion besteht, die Veränderungen in dem letzteren die Folgen sein können der Operationen, welche man vor der Sym- pathektomie versucht hat. Trophische Störungen nach der Durchschneidung des Halssympa- thikus werden, ebenso wie beim Menschen, auch im Tierexperimente entweder in Abrede gestellt (49, 585), oder als sehr gering beschrieben (338, 540, 554): Das Volumen des Bulbus wird ein wenig geringer, und die Wundheilung ist etwas verlangsamt, namentlich in den gefässreichen Membranen des Auges wie die Bindehaut (1012); auch kommen schwere Blutungen mehr vor (363, 1012). Terrien und Camus (607) erwähnen eine Abflachung der Hornhaut, ophthalmometrisch nachgewiesen, Gasparrini (848) Degenerationserscheinungen im Halsganglion der anderen Seite. In der Netzhaut hat Lodato (117) geringe Verände- rungen der Ganglienzellen gefunden, und Degeneration einiger Fasern im N. opticus, welche als sekundär an den Netzhautveränderungen be- trachtet wird; letztere waren von rasch vorübergehender Art. Erweite- rung der Gefässe wurde im Vorderauge beobachtet (174), namentlich in