636 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Bullar (120), zur Nedden (509), Saemisch (523) und Christ (556) sahen eine primäre Infektion der Bindehaut auf den Rachen übergehen, ebenso wie auch umgekehrt gelegentlich von einer diphtherischen Angina das Auge infiziert worden ist. Einen Fall dieser Art teilt Stephensoll (100) mit. Gourfein (136) beobachtete die Entwickelung einer Augendiph- therie im Anschluss an diphtheritische Vulvitis. In dem Fall Garo- falos (133) entstand die Infektion des Auges bei einem Arzte durch Anhusten eines an Angina leidenden Patienten. In einigen anderen Fällen handelte es sich um das gleichzeitige Auftreten einer Diphtheriebazilleninfektion am Auge und an anderen Stellen des Körpers. Desvaux (239) sah das Augenleiden mit Broncho- pneumonie kombiniert und Uhthoff (322a) beobachtete zwei schwere durch Diphtheriebazillen bedingte Infektionen des Auges und des Rachens, welche zum Exitus führten. Aber auch ohne dass das Augenleiden mit Diphtherie des Rachens kompliziert ist, kann das Allgemeinbefinden erheblich gestört sein. Dem- nach gelangen von der Konjunktiva zuweilen erhebliche Quantitäten Diphtherietoxin zur Resorption. Von 43 Fällen, welche Stephenson (326) beobachtete, zeigten 40 mehr oder minder ausgeprägte Symptome von Intoxikation. In einem von demselben Autor publizierten Fall trat sogar bereits acht Stunden nach Beginn der Augendiphtherie der Exitus ein, wofür eine besonders hohe, experimentell nachgewiesene Virulenz der Diphtherie- bazillen verantwortlich zu machen war. Im Gegensatz hierzu gibt es auch Diphtheriebazilleninfektionen der Bindehaut, bei denen die Bazillen nur geringe oder gar keine Viru- lenz besitzen. Kasztan (47) konnte in einem Fall, welcher als Pemphigus impo- nierte, avirulente Loefflersehe Bazillen nachweisen. Dass letztere keine Xerosebazillen, sondern echte Diphtheriebazillen waren, ergab sich aus dem positiven Ausfall der Neiss er sehen Körnerfärbung. Der Grad der Membranbildung kann bei Infektion mit Diphtherie- bazillen ein sehr verschiedener sein, ja es braucht nicht einmal immer eine croupöse Konjunktivitis zu bestehen, sogar eine einfache katarrha- lische Bindehautentzündung haben Plaut und Zelewski (184) einmal als Folge einer Infektion mit virulenten Diphtheriebazillen gefunden. Und da andererseits viele Fälle mit festhaftenden Pseudomembranen einhergehen und zu tiefer, brettharter Infiltration der Lider mit nach- folgender Nekrose führen, so ergibt sich ohne weiteres, dass in dem klinischen Bild so erhebliche Differenzen vorkommen, dass man die