884 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Stricker (216) sah unter 16 Fällen von Brightscher Erkrankung 5 mal Neuritis optica, 3mal Neuroretinitis, 2mal Neuroretinitis haemor- rhagica, 1 mal Venenthrombose. Uber Retinitis albuminurica gravidarum liegen Beiträge vor von Cirincione, Puig Ametlier, Clap, Kristeller, Ahl- ström und Jacobi. Ahlström (177) verfolgte fünf Fälle und hält für die wichtigsten Symptome in prognostischer Beziehung die Netzhautblutungen und die Silexsche Reflexanomalie der Arterien. Treten diese in einem frühen Stadium der Schwangerschaft auf, so müsse diese unterbrochen werden. Besteben die retinalen Symptome hauptsächlich in Exsudatherden und ist der Visus nicht sehr gestört, so könne in jedem Stadium gewartet werden. Bei schlechtem Visus dürfe die künstliche Frühgeburt nicht aufgeschoben werden. Cirincione (182) fand anatomisch bei Schwangerschaftsretinitis fibrinöse Massen in der Zwischenkörnerschicht, Auflockerung der Nerven- faserschicht und nekrotische Herde in der Nervenfaser- und Ganglien- zellenschicht. Gefässveränderungen sollen gefehlt haben. Dass auch im jugendlichen Lebensalter die Retinitis album. nicht allzuselten ist, zeigen die Mitteilungen von Nettleship (206), Snowball (215), Hobhouse (194) und Carpenter (181). Nettle- ship stellt 80 Fälle von interstitieller Nephritis im jugendlichen Alter (bis zum 21. Lebensjahr) zusammen. 62 starben, 60 kamen zur Obduktion. In 31 Fällen bestand Retinitis album. oder Netzhautblutungen, 10 mal war der Hintergrund normal, 37 Fälle wurden nicht Ophthalmo- skopie^. Unter 149 Fällen von parenchymatöser Nephritis wurde nur 7mal Retinitis album. konstatiert. Von 40 längere Zeit verfolgten Fällen von Retinitis (interstitielle und parenchymatöse Nephritis) starben 24 nach kurzer Zeit, 16 nach weniger als 4 Monaten, 3 nach 4—7 Monaten, 4 nach 12—15 Monaten, 1 nach 3'/2 Jahr. Die Be- teiligung des weiblichen Geschlechtes verhielt sich zu der des männlichen wie 51 zu 28. Der Fall von Snowball betraf eine Scharlachuephritis, der von Hobhouse eine subakute Nephritis, derjenige von Carpenter eine grosse weisse Niere. Über wesentliche Besserung bezw. Heilung der Retinitis albuminurica berichten Martin (204) (günstiger Erfolg von Jodkali), Rochon-Duyigneaud (212) (ein Fall von akuter parenchymatöser Nephritis am Ende einer Gravidität aufgetreten, Heilung mit Hinter- lassung von Pigmentveränderungen am hinteren Pol und Papillenblässe, ein anderer Fall betraf einen 32 jährigen Mann mit akuter Nephritis und heilte nach einem Jahre), Zirm (226) (15jähriges Mädchen, Exsudat und Ödem in der Makula. Grosse Menge von Albumen, wesentliche Besserung nach einem Monat), Veasey (221) (Hämaturie, Netzhautblu- tungen, Sternfigur der Makula, Gesichtsfeldeinengung, Heilung). Wenn