928 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Gabler (474) fand Ablatio in 0,15°/o und stellt 120 Fälle zu- sammen. Laggai (495) berechnete das Durchschnittsalter auf 45,2 Jahre uud erwähnt, dass von 200 Fällen 68,5°/o das männliche, 31,5% das weibliche Geschlecht betrafen. Spam er (525), der das grosse Material der Breslauer Klinik zu- sammenstellte, fand unter 293 Fällen in 81,5 °/o spontane Ablatio. In 13% war eine Verletzung vorausgegangen, in 5,5 % bestand ein Tumor oder Cysticercus. Unter den spontanen Abhebungen betrafen 61,5 °/o myopische, 10,5°/0 hyperopische, 8,3°/o emmetropische Augen. Die meisten spontanen Ablösungen fielen in das 4. bis 6. Dezennium. Unter 200 Fällen der Klinik trat 12 mal (6 °/0) Heilung ein, unter 93 Privat- patienten 10 mal (10,8 °/0). Unter den geheilten Fällen waren 63,6% Myopen, 13,6 posttraumatische Abhebungen. Wer nicke (534) fand unter 337 Fällen von Ablatio 28 Heilungen (7%). 19 derselben waren myopische Augen. Über spontane Heilungen berichten Gamble (476), Gradle (482), Higgens (488) (die Inunktion der Schläfe und Stirn kann in diesem Falle wohl kaum als wirksame Therapie bezeichnet werden), Cheval- lereau (457) und Lange (496). Fast durchweg handelte es sich um myopische Augen. Die Fälle von Lange sind dadurch bemerkenswert, dass die spontane Heilung von Kataraktbildung begleitet war. Lange glaubt, dass die unter Blähungserscheinungen sich entwickelnde Katarakt auf die spontane Wiederanlegung der Netzhaut infolge der Volumzunahme günstig gewirkt habe. Axenfeld (448) untersuchte eine spontan geheilte hämorrhagische Netzhautabhebung und fand im Gebiete der Wiederanlegung die Neuro- epithelschichten grösstenteils degeneriert und Pigmentinfiltration der Netzhaut. Entzündliche Veränderungen in Chorioidea und Retina fehlten. Dass die bei Retinitis albuminurica auftretenden Netzhautabhebungen nicht selten spontan zur Rückbildung kommen, wurde bereits oben er- wähnt. Auf den interessanten Befund in dem von Uhthoff (530) anatomisch untersuchten Falle ist später einzugehen. Eine milde Therapie der Netzhautabhebung (Bettruhe, Abführmittel, Blutentziehung, Salizyl, Jod, Fuss- und Vollbäder) wird von Braunstein (455), Asmus (447) und Collica-Accordino (459) befürwortet. Wessely (535) empfiehlt neuerdings auf Grund klinischer und experimenteller Beobachtungen den Druckverband, der nach Sattlers (516) Erfahrungen eher schädlich wirkt. Auch Asmus (447) sah gute Erfolge von demselben. Für die friedliche Behandlung der Netzhautablösung empfiehlt Sattler (516) als Richtschnur 1. ruhige