Klin. Einteil. u. Symptome d. Glaukoms. Schwierigkeiten d. Diagnose. Ringskotome. 347 c) Die Fälle mit Herabsetzung der Sehschärfe. Auch von diesen drei Unterarten werden wieder Misch formen beobachtet. 2. Obwohl man das sogenannte Glaukom ohne Spannungsvermeh- rung einige Male in akutes Glaukom hat übergehen sehen (275, 788), wird eine solche Form von manchem Kliniker (342, 391, 426, 429) nicht- anerkannt ; man reiht sie lieber der Sehnervenatrophie ein (85, 257, 563, 595, 942). Grut (502) nimmt diese Form des Glaukoms au und macht die Annahme, dass in solchen Augen die Spannung zuvor vielleicht sehr niedrig war und durch die Vermehrung erst zur normalen Höhe anstieg. Ha ab (291) vermutet, dass die Tension in diesen Augen zeit- weise unbemerkt erhöht ist, und wirklich hat Maslenikow (884) in einem solchen Falle bei tonometrischer Untersuchung abends normale Tension gefunden und morgens 15 mm Hg Erhöhung, während der Tagesunterschied in normalen Augen niemals mehr als 2 mm Hg betrug. Ebenso bat Mc Allister (800) einen Fall mit normaler Spannung abends und Erhöhung morgens beobachtet. Auch Goldzieher (59) meint, dass eine Druckerhöhung für diese Fälle angenommen werden muss, weil man im mikroskopischen Präparate dieser Exkavationen die Optikus- fasern am Rande der Sklera scharf geknickt sieht, wie es nur durch Druck, nicht durch Atrophie entstehen kann. Man hat aber Exkava- tionen in der glaukomatösen Form in Augen ohne Drucksteigeruug (496) und selbst in normalen Augen gefunden (85, 411). Die klinischen Schwierigkeiten sind derartige, dass derselbe Fall vom einen als Glaukom, vom anderen als Atrophie des N. opticus, vom dritten als Neuritis retro- bulbaris aufgefasst werden kann (450), und wenn der Augenspiegelbefund und die Gesichtsfeldaufnahme eine Optikusatrophie mehr als wahrschein- lich machen, können andere unleugbare Glaukomsymptome diese Dia- gnose erschüttern (611). Die Sache wird noch schwieriger dadurch, dass die Tension bei Neuritis retrobulbaris nicht selten ansteigt (275). Viel- leicht werden uns hier die Skotome helfen können, welche man bei Untersuchung des Gesichtsfeldes mit sehr kleinen Probeobjekten nach der Bjerrumsehen Metbode finden kann (1101). Man findet nämlich bei verschiedenen Erkrankungen, auch bei Glaukom und bei Sehnerven- atrophie, schmale Skotome, welche den Fixationspunkt kreisförmig um- geben (120, 294, 456a, 490, 622, 660a, 1063). Bei einzelnen dieser Erkrankungen, darunter bei Glaukom ohne Spannungsvermehrung, hängen diese Ringskotome mit dem blinden Flecke zusammen; und dasselbe soll bei der Sehnervenatrophie niemals der Fall sein (120, 502, 809, 919). Ein Probeobjekt auf einer drehenden Scheibe, 25° vom fixierten Zentrum entfernt, verschwindet also irgendwo bei der Rund- drehung, wenn der Untersuchte an Glaukom leidet (1096). Ole Bull (638) hat mehrere solche Gesichtsfelder bei Erkrankungen der Netzhaut-