Züchtung der Gonokokken. Pseudogonokokkenfrage. 649 kokken identifizieren zu können glaubte. Denn dieser Pseudogono- eoccus, wie er ihn nannte, wuchs von vornherein auf gewöhnlichen Nährboden üppig, zum Teil auch auf Kartoffeln und Gelatine bei einer Temperatur von 13°. Für Tiere liessen sich pathogene Eigenschaften selbst bei Anwendung grosser Dosen nicht nachweisen. Morax (69) weist demgegenüber darauf hin, dass die leichte Zücht- barkeit kein durchgreifender Unterschied sein könue, ebenso wie auch die Virulenz keine konstante Eigenschaft der Bakterien sei. Es liege daher kein triftiger Grund vor, die Kr ukenb ergsehen Diplokokken als Pseudogonokokken zu bezeichnen. Auch die Gutartigkeit des klinischen Krankheitsbildes könne keine Veranlassung hierzu geben, weil die Gono- kokken doch auch gelegentlich milde Konjunktivitiden hervorrufen könnten. Schanz (305, 306) ist gleichfalls der Ansicht, dass die Pseudo- gonokokken mit Gonokokken identisch sind. Die Beobachtungen Krukenbergs, dass die leicht züchtbaren Diplokokken eine gutartige Konjunktivalerkrankung hervorrufen, wurde von v. Ammon (4) bestätigt, welcher dieselben unter 100 Neugeborenen- katarrhen zweimal antraf. Auch die Doppelkokken, welche Abelsdorf und Neu mann (1) bei drei nebeneinanderliegenden Patienten im Anschluss an Staroperationen als Erreger einer akuten Konjunktivitis nachweisen konnten, müssen den Krukenbergschen Pseudogonokokken als nahestehend bezeichnet werden, denn es handelte sich um intrazellulär gelegene, gramnegative, leicht züchtbare Diplokokken, welche morphologisch mit den Gonokokken und kulturell mit dem Diplococcus albicans tardissimus (Bumm) Ähn- lichkeit hatten. Ferner gehört der von Kayser (385) bei einem Fall von Keratitis fascicularis neben Aspergillus fumigatus gefundene gramnegative Diplo- coccus, welcher sich für die Kaninchenhornhaut als- nicht pathogen er- wies, hierher. Wo diese eigenartigen Diplokokken im Bakteriensystem unterzu- bringen sind, lässt sich zurzeit noch nicht mit Bestimmtheit sagen. Dass sie den Gonokokken verwandtschaftlich nahe stehen, ist nicht zu bezweifeln. Wenn wir aber berücksichtigen, dass die Neisserschen Gonokokken in der Regel sehr schwer kultivierbar sind und sich meist nur nach längerer Fortzüchtung den gewöhnlichen Nährböden anpassen, während die von Krukenberg, v. Ammon, Kayser und Abels- dorf und Neumann isolierten Diplokokken in vielen Fällen von vorn- herein leicht züchtbar waren, so kann, wie Axenfeld (337 a) mit Recht hervorhebt, die völlige Identität dieser Bakterienarten vorläufig noch nicht als erwiesen angesehen werden.