514 A. Peters, Pathologie der Linse. Auffallend ist nur, dass bei den anatomischen Untersuchungen von Augen mit diabetischen Staren das Kapselepithel wiederholt normal befunden wurde, z. B. von Hess (180) und Kako (218), während Becker und Deutschmann ausgesprochene Degenerationserschei- nungen fanden. Im übrigen ist in der eigentlichen Linsensubstanz nichts zu finden, was die diabetische Katarakt besonders kennzeichnete. Hervorzuheben ist, dass Pichler (327) Schrumpfungsvorgänge in der Linse vermisste. Die Angabe von Vinsonneau (453) der die Zonula und Mem- brana hyaloidea als brüchig bezeichnete, kann Hess nach seinen Prä- paraten nicht bestätigen. Das plötzliche Auftreten von Kurzsichtigkeit erwähnen neuerdings wieder van der Brugh (64) und Neuburger (311), während in einem Falle von Kako (218) auf volle Sehschärfe korrigierbarer Linsenastig- matismus auftrat. Nach Hess ist eine Linsenmyopie in diesen Fällen noch nicht sicher bewiesen. Möglich sei es auch, und vielleicht durch genaueres Studium der Kernbildchen zu beweisen, dass nur Indexände- rungen in Frage kommen, wobei es allerdings auffallen muss, dass die eindringende Flüssigkeit die Linse solange klar lässt. Ein direkter Gegengrund besteht aber, da Änderungen des Wassergehaltes die Linse nicht sofort schädigen, darin nicht. 9. Die experimentellen Starformen, a) Die Naphthalinkatarakt. Die nach der Naphthalinvergiftung bei Kaninchen auftretenden Linsenveränderungen sind für die Forschung von hohem Interesse, weil auf diesem Wege auch Aufschlüsse über die normalen Ernährungsvor- gänge erhofft werden konnten. Nachdem sich nun durch die Arbeiten von Ulry (443) und von Manca und Ovio (267) herausgestellt hatte, dass die Annahme einer Abhängigkeit der Linsenernährung von der der Retina irrig sei, war die Entstehung der Katarakt nach wie vor in Dunkel gehüllt. Ich (328) nahm diese Frage von anderen Gesichtspunkten aus wieder auf. Der oben erwähnte Befund an den Ziliarepithelien bei einem Falle von Tetaniekatarakt legte den Gedanken nahe, dass diesen Zellveränderungen eine Änderung der Kammerwasserzusammensetzuug entsprechen müsse, und da nach dem damaligen Stande der Dinge die Vermehrung des Eiweissgehaltes nicht in Frage kam und andererseits die Osmose als wesentlichster Ernährungsfaktor galt, stellte ich Unter- suchungen bei naphthalinvergifteten Tieren an, um zu ermitteln, ob die