Vielgestaltigkeit der Zellen d. Aderhautsarkome. Verschied. Entwickelungsstadien. 1063 mit langen Ausläufern verseheneu Zellen verschiedener Grösse finden sich oft Gruppen von kleinen, pigmentlosen Zellen, deren runder Kern fast die ganze Zelle füllt und sich intensiv tingiert. Andere Partien sind aus grossen polygonalen Zellen mit grossem bläschenförmigem Kerne und mehr minder starker Pigmentierung zusammengesetzt. Dann wieder finden sich manchmal grosse, sogar sehr grosse Zellen, die zum Unter- schiede von den typischen Riesenzellen als „riesige Zellen" bezeichnet werden, von dicker, spindelförmiger oder kugeliger Gestalt, welche reich- liche Pigmentkörner führen oder pigmentfrei sind und einen oder mehrere blasig aufgetriebene, meist chromatinkranke Kerne enthalten. Nach der Auffassung von Ribbert (40), welcher sich Akitaro Tashiro (151) völlig anschliesst, handelt es sich hier immer nur um verschiedene Ent- wickelungsstufen von sonst untereinander gleichwertigen Zellen, welche sämtlich von den normalen Chromatophoren der Aderhaut abstammen. Seine Studien haben ihm (Ribbert) ergeben, dass die typische Zelle der „Melanome" des Auges in allen wesentlichen Punkten mit der verästelten Pigmentzelle übereinstimmt, was sich insbesondere an frischen Zupf- oder Ausstrichpräparaten schön zeigen lässt. Später nehmen diese Zellen oft einfachere Formen an, verlieren die Fortsätze, werden länglich, rund, unregelmässig verzweigt oder spindelförmig. Diese Vielgestaltigkeit der Zellen lässt sich gerade in den Metastasen, welche sich ja nur durch Vermehrung der einmal eingeschleppten Zellen aufbauen ohne Hinzu- treten fixer Elemente des befallenen Organes, jederzeit besonders gut nachweisen, wodurch nach Ribbert aufs klarste gelehrt wird, dass eine und dieselbe Zellart tatsächlich die verschiedenste äussere Gestalt annehmen kann. „Die Abrundung der Gestalt (der Chromatophoren) und den Mangel an Pigment dürfen wir als den Ausdruck einer unvoll- kommenen Entwickelung, eines Jugendzustandes ansehen." Kugelige Gebilde, welche infolge Pigmentaufspeicherung fast schwarz aussehen, oft in der Nähe von nekrotischen Herden angehäuft liegen und häufig keinen Kern unterscheiden lassen, auch nicht nach Bleichung der Schnitte, fasst Ribbert als Koutraktionsformen der Chromatophoren auf; es scheinen Zellen zu sein, welche durch über- mässige Aufnahme von Pigment selbst absterben oder bereits zugrunde gegangen sind; denn öfter finden sich neben ihnen auch freie Pig- mentklumpen als Überbleibsel ehemaliger Zellen. Nicht nur die Form und Pigmentierung der einzelnen Zellen wechselt im Aderhautsarkom, sondern auch ihre Anordnung, so dass man als die zwei häufigsten Typen Bündelsarkome — insbesonders faszikulierte Spindclzellensarkome — und alveolare Sarkome, welche gewöhnlich sogenannte Rundzellensarkome sind, unterscheiden kann. Nicht geringen Einfiuss auf das Aussehen des Sarkoms nimmt