A. Gassmann, Keratosen. 14 die Ohl sehe Schicht enthält reichlich Elaidin. Das Rete ist um die Schweissdrüsenausfuhrgänge herum schlecht färbbar und von Vakuolen durchsetzt, wohl infolge von Schweissimbibition. b) Keratodermie commune symetrique des extrdmites (Besnier). Diese ist erythematod und irritabel, lokalisiert sich hauptsächlich an den Druckstellen, besitzt einen erythematösen Saum. Nach Entfernung der Hornschicht zeigt sich eine Papillarhypertrophie. Nach Hallopeau (Lehrbuch) handelt es sich hier um einen Naevus, ebenso bei der c) Keratodermie des extremites en foyers (Besnier), die sich von der vorigen nur dadurch unterscheidet, dass die multiplen Herde unabhängig von den Druckstellen lokalisiert sind. d) Mal de Meleda. Diese zuerst von Stulli (62) beschriebene, später von Hovorka 58) erst als Lepra, dann als Mal de Meleda gemeinsam mit Ehlers (59) bezeichnete Affektion wurde von J. Neumann (60) unter dem Namen Keratoma hereditarium geschildert und als ein vom Keratoma palmare et plantare Unna verschiedener Naevus aufgefasst. Von dem letzteren unterscheidet sie sich durch die zahlreichen grubigen Vertiefungen und das gelegentliche Übergreifen auf Kniee und Ellbogen. e) Palmare und plantare Hornnaevi. Hornnaevi verschiedenster Art können an Handtellern und Fuss- sohlen lokalisiert sein. Ich erwähne folgende Fälle: Boegehold (56) Hand- und Fussflächen mit Hornstacheln von 1—V/2 cm Höhe besetzt; auch an Knieen kleine Herde. — Dupre et Mosny (57) an Hand- und Fussflächen regelmässige Prismen von 6—9 cm Höhe, teilweise auch an Fingerrücken; nach Abheben derselben erscheinen lange papilläre, rote Erhebungen. Auch an Gaumen papilläre Hypertrophie. — Auch systematisierte lineäre Hornnaevi können an Handtellern oder Fuss- sohlen lokalisiert sein. Das diffuse erbliche Keratom kann jedoch aus- nahmsweise bei einem Familienglied auch in Streifenform vorkommen. IX. Porokeratosis (Mibelli). Literatur. 64. Ducrey et Respighi, Sur une singuliere Dermatose etc. Annales de Dermato- logie. 1898. pag. 734. 65. Mibelli, Eine seltene Form von Keratodermie und Porokeratosis. Internat. Atlas seltener Hautkrankheiten. 1893. Nr. 9.