Neurit. opt. bei Parotitis, Angina, akut. Myelitis. Genese d. Neurit. opt. infect. 969 den Sehnervenfasern abspielt oder am Zwischengewebe, ob man dem- nach den Prozess als interstitielle oder parenchymatöse Neu- ritis bezeichnen darf. Uhthoff (798), Greeff u. a. haben sich für die erste Auffassung ausgesprochen. Nuel glaubt seine nach experimenteller Filixvergiftung am Sehnerven erhobenen Befunde (primäre Atrophie der Nervenfasern, exzessive Gliawucherung mit Bildung epitheloider Zellen) für die Patho- genese der Neuritis optica schlechthin verwenden zu dürfen. Die Entscheidung dieser wichtigen Frage steht zurzeit noch aus, und dürfte auch nicht so leicht zu erbringen sein, da begreiflicherweise nur ein seltener Zufall genügend frisches menschliches Material von frühen Stadien der Neuritis optica bei akuten Infektionskrankheiten zur Untersuchung liefert. Dass die akute Myelitis nicht selten zur Sehnervenentzündung führt, kann nicht wundernehmen, wenn man bedenkt, dass der Sehnerv als vorgeschobener Hirnbezirk aufgefasst werden muss. Eine ausführliche anatomische Untersuchung über die Neuritis optica bei Myelitis verdanken wir M. Bielschowrsky (704), der vier Fälle untersuchte und in verschiedenen Bezirken des Optikus (besonders im intrakraniellen Teil, Chiasma und Traktus) ebenso wie im Rückenmark, herdförmigen Zerfall der Nervenfasern, perivaskuläre Fett- körnchenzellen und sekundäre Verbreiterung der Septen feststellen konnte. Ein örtlicher Zusammenhang zwischen der Erkrankung des Rückenmarks und des Sehnerven war nicht vorhanden. Für diese Art der Optikusentzündung ist der Wirkung toxischer Substanzen eine erhebliche Bedeutung beizumessen und zwar scheint es sich hierbei um eine primäre Nervendegeneration zu handeln, die von entzündlichen Veränderungen des Zwischengewebes unab- hängig ist. Auch von Strümpell (794) und Brissand und Brecy (709) wird eine hämatogene toxische Substanz als Ursache der mye- litischen Sehnervenveränderungen angenommen. Hier ist die Neuritis optica anzureihen, die im Frühstadium der multiplen Sklerose nicht selten auftritt, wie die Untersuchungen von Bruns und Stölting (712), Gramer (719), Ebeling (723) und Peters (775), Uhthoff (799) und Kampherstein (753) gezeigt haben. Bruns und Stölting fanden in 30°/o der Fälle Optikuserkran- kungen. 13 mal von 20 Fällen gingen die Erscheinungen am Sehnerven den übrigen Symptomen voraus. Eine sichtbare Entzündung des Optikus bei der multiplen Sklerose ist nach den Autoren häufiger, als man früher