356 G. J. Schoute, Lymphzirkuliition und Glaukom. heilung den Beweis, dass die Cornea globosa ein abortiver Hydroph- thalmus sei. Eine gleiche Ansicht vertritt Seefelder (1094). Die Druckerscheinungen (Exkavation der Papille) sprechen für die Auf- fassung des Hydrophthalmus als eine Erkrankung (1030); der Stillstand des Prozesses ist in einem der erwähnten Fälle (948) später von einem Glaukomanfalle gefolgt worden und die Tension war in einem anderen Falle während des Stillstandes immer -|- 1 (453). Durch eine Art Selbst- heilung, Risse im Reticulum sclero - corneale (1094) kann ein Stillstand des Prozesses vorgetäuscht werden (1030). Wenn man Cornea globosa und Hydrophthalmus als zwei ver- schiedene Erscheinungen auffasst, ist es nicht leicht eine klinische Unterscheidung anzugeben: Nach Bockel soll bei Cornea globosa die Hornhaut klar sein und mehr vergrössert als die Sklera, während ein solches Auge nie schmerzhaft sein soll: Hirsch (514) fand aber unter 54 blinden Hydrophthalmi dieselben Merkmale oft wieder, und See- felder (1094) erwähnt einen Hydrophthalmus mit einem Hornhaut- durchmesser von nicht weniger als 16 mm. Exkavation der Sehnerven mit Amaurose, obwohl nicht immer vorhanden, achtet Hirsch als das beste Unterscheidungszeichen von Cornea globosa. Haab (291) führt die feinen, trüben konzentrischen Linien an, welche man bei Hydroph- thalmus und nicht bei Cornea globosa beobachten kann, weil bei der ersten Erkrankung durch die unaufhörliche Spannung schliesslich die Membrana Descemetii reisst. Dieselben sind auch von anderen wahr- genommen und mikroskopisch als Risse in der Membrana Descemeti (436, 955, 983, 1030, 1040) oder in der Membrana Bowinanni und dem Hornhautparenchym (931, 1040) erkannt worden; sie können aber nicht gelten als pathognomonisch für den Hydrophthalmus, weil man sie dabei bisweilen vermisst (577, 1040) und umgekehrt bei Cornea globosa beobachtet hat (955); man hat sie weiter auch gefunden bei Myopie (983, 1070, 1100a), bei Keratoconus (931, 955) und bei intraokularen Tumoren (Becker). Nach Seefelder (1094) deuten diese Risse in allen Fällen darauf hin, dass dann oder wann die Spannung im Auge erhöht gewesen ist. Bednarski (960) weist auf den Befund verschiedener Autoren hin, dass die Zonula Zinnii bei Hydrophthalmus oft degeneriert ist: die Fasern sind verdickt, sehen homogen aus, färben sich schwer, brechen das Licht weniger, d. h. sie sind hyalin degeneriert. Siegrist (1043) fand in einem Hydrophthalmus Hypertrophie des Perineuriums der Ziliarnerven. Es handelte sich dabei um die seltene Kombination von Hydrophthalmus und Rankenneurom, wie das bis jetzt nur in 5 Fällen beschrieben worden ist (805 a, 975, 1090); einerseits wird dieser Hydroph- thalmus dem Wachsen des Tumors in Lymphbahnen und Ziliarnerven