A. Peters, Pathologie der Linse. 442 folgt sein, wie die Konzentrationsgleichheit Nekrose der Linse bedeute, während eine geringere Durchströmung in erster Linie einen Schaden für die zentralen Teile zur Folge hat, während die peripheren Teile noch ungestört ernährt werden können. Die Tatsache, dass bei den meisten alten Leuten Veränderungen des Ziliarepithels, nicht aber bei allen Katarakt auftreten, erkläre ich damit, dass diese durch mangelhafte Ernährung verursachten Störungen so allmählich und an einzelnen Stellen auftreten können, dass nicht notwendigerweise daraus eine Ernährungsstörung für die Linse resultieren muss und ich wies ferner auf ähnliche Veränderungen an den Ziliar- epithelien bei der Blitzkatarakt und nach der zu Katarakt führenden Unterbindung der Venae vorticosae hin. Vor allem aber konnte ich auch bei der Naphthalinkatarakt der Kaninchen schon frühzeitig solche Ver- änderungen feststellen (329), wie dies besonders in der Arbeit vonSala (365) ausgeführt ist. Diesen Epithelveränderungen wird nun die für die meisten Starformen gemeinsame Rolle zugeschrieben, quantitative Ände- rungen der normalen Kammerwasserzusammensetzung hervorzurufen. Eine Giftwirkung auf die Linse in allen Fällen anzunehmen, sei nicht angängig, weil eine solche bei der Blitzkatarakt und nach Unterbindung der Venae vorticosae nicht möglich sei. Es sei vielmehr wahrscheinlich, dass eine Reihe von Schädlichkeiten nicht allein toxischer Art, die Ziliarepithelien in gleicher Weise schädige und dadurch indirekt Katarakt hervorriefe. Auf weitere Einzelheiten werde ich noch bei der Besprechung der anderen Kataraktformen eingehen. An dieser Stelle sei nur hervorzu- heben , dass der Nachweis der Konzentrationszunahme des Kammer- wassers bei der Naphthalinkatarakt des Kaninchens erbracht wurde und zwar mit Hilfe der Bestimmung der elektrischen Leitfähigkeit; die von mir gemachten Beobachtungen wurden von meinem Schüler Niewerth (305) und von mir selbst durch Gewichtsbestimmungen nach Ver- aschung des Kammerwassers bestätigt. Für die übrigen Kataraktformen ist diese Konzentrationszunahme noch nicht nachgewiesen, was bisher wohl an der Schwierigkeit der Materialbeschaffung gescheitert ist. Ein zweiter Fall von anatomisch untersuchtem Tetaniestar beim Erwachsenen gab mir (331) Gelegenheit, meine Anschauungen auch über die Pathogenese der Alterskatarakt nochmals von neuem zu formulieren. Das Vorkommnen von Epithelveränderungen im Bereiche des Ziliar- körpers ist jenseits des 40. Lebensjahres nach den Untersuchungen von R. Kerschbaumer und von Kuhnt die Regel. Sie können aber allmählich nur an einzelnen Stellen zu verschiedenen Zeiten entstehen, und deshalb braucht nicht immer eine so erhebliche Änderung der Kammerwasserzusammensetzung zu resultieren, dass eine Katarakt ent-