A. Peters, Pathologie der Linse. 51G wirken, und so sehen wir auch bei der Naphthalinvergiftung schon frühzeitig Veränderungen in der Netzhaut auftreten und es ist charak- teristisch , dass auch bei den durch Commotiö retinae gesetzten Ver- änderungen die Entscheidung oft schwierig ist, ob hier postmortale Störungen vorliegen oder nicht. Es kann aber keinem Zweifel unter- liegen, dass später wirkliche Zelldegenerationen im Bereiche des Ziliar- epithels auftreten, welche aus der anfänglich gesteigerten Funktion allmählich resultieren. Auf der anderen Seite ist diese Frage für die Entstehung der Katarakt insofern von untergeordneter Bedeutung, als die durch toxische Einflüsse bewirkte Schädigung der Ziliarepithelien für die Zusammensetzung des Kammerwassers nach zwei Richtungen hin von Bedeutung werden kann, indem giftige Produkte übertreten, oder aber die molekulare Konzentration sich ändert. Lediglich diese letztere Möglichkeit habe ich geprüft, und wenn ich diese Änderung mit den Veränderungen der Epithelien in Einklang zu bringen versuchte, so inusste dieser Versuch zu vorläufig unbefriedigenden Resultaten führen, weil erst genauere Untersuchungen über die molekulare Kon- zentration des Kammerwassers und der Linse unter normalen und pathologischen Verhältnissen nötig sind, bevor nach dieser Richtung beweisende Schlüsse gezogen werden können. Ich begnüge mich daher damit, auf die Möglichkeit entsprechender Veränderungen hingewiesen zu haben und erkenne ausdrücklich an, dass die neueren Forschungen die toxische Entstehung mancher Kataraktformen wahrscheinlicher ge- macht haben, welche auch Leber annimmt. In ein neues Stadium ist diese Frage getreten durch die schönen Untersuchungen von Salffner (367), der an der Würzburger Klinik die Naphthalinkatarakt eingehend bearbeitete. Dieser Autor stellte sich die Aufgabe, Gewicht, Volumen und das spezifische Gewacht von Linsen naphthalinvergifteter Tiere zu bestimmen. Mit Hilfe von Pyknometern und Suspension in indifferentem Olivenöl wrurde zunächst festgestellt, dass das Gewicht und das Volumen normaler Kaninchenlinsen nicht unerheblich schwanken kann, selbst bei Tieren der gleichen Rasse. Auch das spezifische Gewicht bewegte sich zwischen 1,1076 und 1,1257. Bei den Linsen desselben Tieres waren keine erheblichen Differenzen vorhanden, so dass der Vergleich des Naphthalinauges mit dem gesunden gestattet ist. Das Resultat an 22 vergifteten Tieren war nun, dass schon zu Beginn der ersten Linsenveränderungeu die erkrankte Linse ein grösseres Gewicht, ein kleineres Volumen und ein kleineres spezifi- sches Gewicht hatte als die gesunde. Auch nach Massage der Linse wurde Ähnliches beobachtet und auch nach Luxation der Naphthalinlinse, nachdem der die Volumvergrösserung hindernde Einfluss der Zonula in Fortfall gekommen war. In den drei ersten Stunden nach der Fütte-