731 Keratitis parenchymatosa bei erworbener Lues und bei Tuberkulose. haut bekam ein eigentümliches Kornealgeschwür. In dem Abstrich waren Tuberkelbazillen neben Staphylokokken zu sehen. Dieses von der Ober- fläche ausgehende Geschwür gehört aber nicht in das Kapitel der Kera- titis parenchymatosa. Kleine Tuberkel im Parenchym hat früher Zimmermann (cf. vorletzten Bericht) beschrieben. Aber wie gesagt, das reine Bild der typischen Keratitis parench. bei Tuberkulose als ätiologischem Moment haben wir beim Menschen pathologisch-anatomisch auch in diesen Be- richtsjahren nicht gesehen. Experimentell hat Stock (83a, 83b) sowohl eine diffuse Keratitis parenchymatosa durch Tuberkulose als eine sklerosierende Keratitis vom Rande der Hornhaut sich in das klare Gebiet vorschiebend, erzeugen können. Bei einem Kaninchen mit schwerer hämatogener Tuberkulose trat langsam eine parenchymatöse Trübung der Hornhaut mit Gefässbildung ein. Nachdem die ganze Hornhaut diffus getrübt war, ging das Tier zugrunde. Eine anatomische Untersuchung ergab Auflockerung des Korneaparenchyms, Zellvermehrung, Bildung neuer Blutgefässe. Tuberkel- bazillen liessen sich in der Kornea nicht nachweisen. Dabei bestand eine schwere tuberkulöse Iritis. Bei dem klinischen Bild der sklerosierenden Keratitis handelte es sich um einen typischen von der Gegend des Ziliarkörpers ausgehenden Tuberkel mit Bazillen. Bei der ersten Form nimmt Stock eine Toxinwirkung der in der Iris liegenden Bakterien an, während bei der sklerosierenden Keratitis eine typische Tuberkulose, erzeugt durch Bazillen selbst, vorliegt. Es ist also mit dem Tierexperiment der Beweis erbracht, dass durch Tuberkulose eine Keratitis parenchymatosa entstehen kann. Auf diese Möglichkeit gründet Darier (14, 15) therapeutische Vorschläge; er will durch Injektionen von Hetol oder Tuberkulin (subkonjunktival) Besserungen erzielt haben; da er aber auch mit Jequiritol ebenso Er- folge erzielt hat, so scheinen mir seine Angaben noch nicht die Sicherheit des Erfolges zu garantieren. Andere Ursachen. Bei Patienten ohne Lues und ohne Anhaltspunkte für Tuberkulose werden natürlich andere Ätiologien angenommen werden müssen. So hat Santucci (73) im Anschluss an einen Gelenkrheumatismus eine Kerat. parench. entstehen sehen, die auf Natr. salicyl sich wesent- lich besserte.