172 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. Leredde (94) fand bei einer Dermatitis solaris, die äusserer Be- handlung hartnäckig trotzte, vermehrten Milchsäuregebalt und Butter- säuregärung im Magen; nach Gebrauch einer gärungswidrigen Diät trat dann schnelle Heilung ein. So bestimmte, ins einzelne gehende Vorstellungen werden aber von den meisten Autoren nicht ausgesprochen. Au der Hand einzelner Fälle wird vielmehr, ganz besonders von französischen Dermatologen, eine ganz allgemeine Beziehung diabetischer, organischer und nervöser Abnormitäten zur Ekzementstehung aufgeführt, ohne dass gerade die Form des Ausschlages etwa der Form der Abnormität zu entsprechen braucht. Brocq beanstandet geradezu Bulkleys Diathesenlehre, da er zu grobsichtliche Störungen als wichtige ätiologische Momente aufführt. Jede Abnormität der Konstitution, Lymphatismus und Chlorose, Gicht, harnsaure Dyskrasie, Oxalurie, unvollkommene Ausscheidung, dann wieder wirkliche Organerkrankungen und Nervenshok vermögen zwar die Ursache zu sein, wegen der ein Mensch an Ekzem erkrankt, es können aber statt des Ekzems alle möglichen anderen Krankheiten hervorkommen (Brocq 1900), so dass sie nicht rein ekzematogen sondern nur allgemein provokatorisch wirken. Wie wir schon gesehen haben, muss als Grundlage des Ekzems, auch nach denjenigen Theorien, die, wie die der Wiener Schule, das Hauptgewicht auf den von aussen kommenden Reiz legen, eine Dis- position des Körpers zur Erkrankung angenommen werden, auf deutsch, der Körper muss an Ekzem erkranken können. Diese Dis- position mag in einer stets im Körper vorhandenen Neigung zur Er- krankung oder in einer vorübergehenden Schwächung der Widerstands- fähigkeit bestehen. Die immerwährend vorhandene Neigung, auf irgend einen äusseren, und auch von innen, z. B. vom Darmkanal, kommenden Reiz mit Ekzem zu reagieren, mag in einer angeborenen, spezifischen Schwäche der Haut bestehen, oder in einem gar nicht zur Abheilung kommenden, nur für unsere Untersuchungsmittel unsichtbaren, latenten Ekzemzustand (infektiös gedacht, wie Unna will). Die vor- übergehende Schwächung kann in einer allgemeinen Herabsetzung der Körperkräfte (Anämie) oder in einer lokalen Durchbrechung der nor- malen Schutzvorrichtungen durch wiederholte differente Reizungen der Haut liegen (v. Hebra). Es macht keinen prinzipiellen Unterschied, ob man sich die Ent- stehung der Disposition ganz vage, in den allerallgemeinsten Konturen, vorstellt oder ob man der Art der Veränderung bis ins einzelste nach- geht, wie Besnier und Brocq es mit soviel Geistesschärfe tun. Ausser Hypothesen, wie wir sie kennen lernten, ist nichts vorhanden. Viel-