25 Literatur. Histologie der spitzen Kondylome. 60. Spitzer, Über Karzinombildung auf gummösem Boden. Zeitschr. f. Heilkunde. 1902. S. 227. 61. Sticker, Über den Krebs der Tiere, insbesondere über die Empfänglichkeit der verschiedenen Haustierarten und über die Unterschiede des Tier- und Menschen- krebses. Arch. f. klin. Chir. 1902. Bd. 65. S. 616. 62. Tadao Honda, Zur parasitären Ätiologie des Karzinoms. Virchows Archiv. 1903. Bd. 174. Heft 1. 63. Völcker, Das Wesen der Sc hüll er sehen Krebsparasiten. Deutsche med. Wochenschr. 1901. Nr. 30. 64. Webb, Karzinom, dessen Wesen und Bedeutung. Lancet. 12. Okt. 1901. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. Bd. 34. S. 188. 65. Williams, Untersuchung über die Neubildung elastischer Fasern, besonders in dem Stroma von Karzinomen. Julius Hopkins Hospitals Reports. Vol. IX. Ref. Monatsh. f. prakt. Dermat. 1901. Bd. 33. S. 642. 66. Ziel er, Über gewebliche Einschlüsse in Plattenepithelkrebsen, vornehmlich der Haut, nebst Bemerkungen über das Krebsgerüst. Archiv f. Dermat. u. Syph. 1902. Bd. 62. S. 33 und 357. Wenn wir von einigen kasuistischen Mitteilungen absehen, die sich mit spitzen Kondylomen von atypischer Lokalisation, z. B. auf der Zunge (1), abnormer Grösse oder, wie es Leder mann (3) beobachtete, in abnorm frühem Lebensalter beschäftigen, bleiben uns zur Besprechung an dieser Stelle nur die Arbeiten von M. Juliusberg (2) und Rama- zotti (7). Bevor wir auf diese eingehen, möchten wir auf die Veröffent- lichung Unnas (9) hinweisen: Eine neue Darstellung der Epithelfasern und die Membran der Stachelzellen. Wir tun das deshalb, weil Unna seine diesbezüglichen Studien an spitzen Kondylomen gemacht hat, und seine Befunde somit unser Thema berühren. Juliusberg fand in Serienschnitten spitzer Kondylome und eines Papilloms des Kehlkopfes Stellen, wo die Epithelzellen an der Spitze der Papillen völlig fehlten. Er nimmt an, dass das noch unbe- kannte schädigende Moment von der äusseren Oberfläche einwirkend kleinste Epitheldefekte hervorruft, die es dem Bindegewebe infolge des aufgehobenen Wachstumswiderstandes ermöglichen zu wuchern. Dies dauert so lange an, bis es dem Epithel gelingt, sich über den ge- wucherten Papillen wieder zu schliessen. Das schädigende Agens wirkt aber dem Epithel entgegen, indem es die neugebildeten Zellen immer wieder angreift. Die Folge davon ist, dass die Wucherung anhält. Die Verlängerung der Epithelschicht geht Hand in Hand mit der Ver- längerung des Untergrundes, zur Erhöhung der Dicke der Epithelschicht trägt der Umstand bei, dass die Hornschicht verdünnt und so der Wachstumswiderstand gering ist. Während Juliusberg zur Annahme einer parasitären Ätiologie der spitzen Kondylome neigt, sind nach Ramazotti bisher keine sicheren Anhaltspunkte für eine solche nachgewiesen. Die als Erreger