Lymph- und Hämangioendothelioma und ihre Beziehungen zu den Hidradenomen. 51 adenoides cysticum, der sich, wie der Name schon sagt, vom Epithel ableitet. Eine Annahme von versprengten Keimen ist dabei nach Wolters überflüssig. Das klinische Unterscheidungsmerkmal dieser Affektion der erst- genannten gegenüber soll namentlich in dem differenten Sitz bestehen, der die Gegend der Augenbrauen, Nasenwurzel und -flügel und an- grenzenden Wangenteile sowie den behaarten Kopf betrifft, während sich am Rücken und auf dem Hals die Veränderung nur selten findet. (Vergl. Hartz eil.) Die Bedeutung dieses differentialdiagnostischen Momentes wird aber nicht allgemein von den Autoren anerkannt. So wird sie z. B. von Gass mann (10, 10 a) bestritten. Dieser glaubt ferner, dass auch der histogenetische Unterschied, den Wolters zwischen den Hidradenomen resp. dem Haemangioendo- thelioma tub. mult. und dem Epithelioma adenoides cyst. macht, un- berechtigt sei, da beide Erkrankungen vom Epithel abzuleiten seien. Nach ihm gibt es histologisch nachweisbare Ubergänge zwischen diesen Typen, die beide miteinander verknüpfen. Demgegenüber vertritt vonWaldheim (31) wieder den Standpunkt Wolters. In Anlehnung an diesen stellt er aus der Literatur inklusive seines eigenen 18 Fälle zusammen, deren Identität mit Jarischs Haemangioendothelioma tub. multipl. ihm erwiesen scheint und trennt von ihnen die Lymphangiome und die Geschwülste epithelialer Herkunft, wie Schweissdrüsenadenome und Trichoepitheüome. Wie schon erwähnt, können die Naevi tub. mult. epitheliomat. von verschiedenen Teilen des Epithels ihren Ausgang nehmen, sowohl vom Deckepithel wie häufiger von Drüsen und Haarapparat, und zwar leiten sie sich entweder nur von einem dieser Teile oder von mehreren gleichzeitig ab. So teilt z. B. Walter Pick (21) einen Fall mit, bei dem es auf dem Boden eines Talgdrüsenadenoms durch Wucherung des Randepithels der Talgdrüsenacini zur Bildung eines epithelialen Tumors gekommen war, der histologisch die Eigentümlichkeiten des Epithelioma adenoides cyst. (Brook e) zeigte. Die Benignität derartiger Tumoren, die ein Über- gangsstadium vom Adenom zum Adenokarzinom darstellen, hält Pick in Übereinstimmung mit White und Wolters für eine sehr bedingte. Klinisch besteht nach Pick volle Berechtigung diese Tumoren den Naevi einzureihen, dabei ist aber an den pathologisch-anatomischen Be- griffen festzuhalten, nach welchen die Adenome und die daraus ent- stehenden epithelialen Tumoren innerhalb des Naevusbegriffes eine ganz umschriebene, wohl abzugrenzende Gruppe bilden. Dass das Adenoma sebaceum und das Epithelioma adenoides cyst. keine durchaus voneinander zu trennenden Geschwülste sind, ergibt 4*