Ätiologie der spitzen Kondylome. Mollusc. contagiosum. Geflügelpocke. Hauthörner. 27 Ob diesen ätiologischen Gruppen auch histologisch bestimmte Formen entsprechen, dafür fehlt noch die genügende Grundlage. Pasini (6), der 7 Fälle untersuchte, teilt im Gegensatz zu Mar- kuse die Hauthörner nach anatomischen Gesichtspunkten ein; er unter- scheidet zwei Kategorien, je nachdem ob die Veränderungen in der Cutis nur ganz unbedeutend oder schwerentzündlichen Charakters sind. Das Epithel zeigt in den ersteren Fällen eine einfache Hyperkeratose, in der zweiten Gruppe Akanthose, Hyper- und Parakeratose des Horn- gewebes. Klinisch entspricht die erste Kategorie den gutartigen Bil- dungen, die zweite den bösartigen mit Tendenz zu epitheliomatöser Umwandlung. Ätiologisch ist ein lokaler Reiz anzunehmen. Ganz besonders zahlreich sind die Arbeiten über das Karzinom. In erster Linie hat die Forscher die Frage nach dessen Ätiologie be- schäftigt. Doch haben uns leider auch die letzten 3 Jahre über diesen Punkt keine Klarheit gebracht. Der Streit, ob eine parasitäre Ätiologie anzunehmen ist oder nicht, ist unentschieden geblieben. Beide Auf- fassungen haben namhafte Vertreter gefunden. — Es ist bei dem be- schränkten uns zur Verfügung stehenden Raum nicht möglich, ein ausführliches Bild dieses Streites zu entwerfen, wir müssen uns auf das Wesentlichste beschränken. Zunächst führen wir einige Arbeiten an, die sich mit dem gemut- massten Erreger des Krebses in positivem Sinne beschäftigen. So be- stätigt Gaylord (28) im wesentlichen die Untersuchungen von Plimmer und Rüssel, deren Körperchen er für identisch hält. Die Untersuchung dieser im hängenden Tropfen erwies seiner Ansicht nach ihre animalische Natur. Ferner verweisen wir auf die Arbeiten von v. Leyden (39, 39a), v. Leyden und Blumenthal (40), Schüller (57, 57a), Sjöbring (59), Feinberg (23, 23a), Leopold (38) und Sanf elice (56). Es fehlt aber auch nicht an Autoren, die an den Befunden der obigen eine recht gewichtige Kritik geübt haben. Man hat die vermeintlichen Krebsparasiten — Sporo- zoen oder Sprosspilze — als Zelleinschlüsse verschiedener Art, als De- generationsprodukte der Karzinomzellen oder deren Kerne, als einge- schlossene Zellen, Zellteile, Blutkörperchen und dergleichen erklärt, oder aber in ihren Verunreinigungen durch Korkpartikelchen (Völcker [19]) etc. gesehen. Die Zahl der zu derartigem Resultate gelangenden Arbeiten ist eine sehr grosse. Wir beschränken uns darauf, auf die mit ausführ- lichem Literaturverzeichnis versehene Abhandlung von Tadao Honda (62) hinzuweisen. Betonen möchten wir aber, da es speziell das Thema der Hautgeschwülste angeht, dass Tadao Honda die sogen. Parasiten Plimmers, v. Leydens und Feinbergs, mit denen er sich auf das eingehendste beschäftigte, nur in Drüsenkarzinomen fand, während sie in den Karzinomen der Haut und der mit Plattenepithel versehenen