106 K. Herxheimer und W. Bornemaan, Neoplasmen der Haut. Missbildung der Schweissdrüsenanlagen genau demonstrieren: embryonal missbildete Schweissdrüsenausführungsgänge mit numerischem Exzess in unserem Fall I. Für die anderen Fälle (Zusammenhang der Adenomschläuche mit soliden Sprossen der Epidermis oder „fertigen Drüsen" oder völlige Isolierung des Tumors im Korium) ist die spezielle Art der kongenitalen Missbildung vorläufig nicht näher zu bestimmen. 5. Unter den bisher vorliegenden Fällen scheint das Adenoma hidradenoides tubuläre vulvae eine besondere Spezies darzustellen. Seine histologische Erscheinungsform ähnelt der des Adenoma malignum (Adenokarzinoms). Doch lässt sich in praxi dieser Verdacht stets durch den Nachweis des charakteristischen Baues der Kanäle (Zweischichtigkeit vom Schweissdrüsentypus, elastische Membrana limi- tans) leicht beseitigen. 6. Die epithelialen Wucherungsformen der Schweissdrüsen um- fassen neben den hypertrophisch-hyperplastischen Zuständen und echten Adenomen auch gutartige Epitheliome des Knäuels und Ausführungs- ganges. Ferner Karzinome, die zum Teil im allgemeinen Bild des Hautkrebses aufgehen, aber auch spezifischen Charakter haben können (Fall Darier). Zwischen allen diesen Zuständen ist — unbeachtet etwa vorkommender Übergangs- und Mischformen — strenger als vielfach bisher geschehen zu scheiden. Fiocco (9) beschrieb einen Fall von Schweissdrüsennaevus bei einem Greise. Ferner erwähnen wir einen Fall von Thimm (33), bei dem die histologische Untersuchung eines Tumors die Entwickelungsphasen von normalen zu hypertrophierten Knäueldrüsen, weiterhin zu grossen Drüsenkonvoluten mit erweiterten, teils kompakten Schläuchen, event. unter Bildung neuer Sprossen, dann zum vielkammerigen Cystadenom, endlich zur Bildung einer einkammerigen grossen Epithelzyste kon- statieren liess. Über die Beziehungen des Hidrocystoms zur Granulosis rubra nasi haben wir unserem vorigen Berichte (cf. S. 53) nichts wesentlich Neues hinzuzufügen. Pinkus (25) hat sich für die Lebet sehe Auffassung ausgesprochen, und Dubreuilh (7) beobachtete ein Hidrocystom, wie es sonst nur bei Erwachsenen aufzutreten pflegt, bei einem Kinde. Eine kritische Bearbeitung der Literatur über Schweissdrüsen- tumoren inkl. der Schweissdrüsenkarzinome lieferte K1 a u b e r (16). Der von ihm selbst beobachtete Fall war anzusehen als ein Adenom der Schweissdrüsen, an welchem sowohl die Drüsenkörper, als auch die Ausführungsgänge beteiligt waren; an ersteren war es konsekutiv zur Zystenbildung, an letzteren zur Bildung von Papillen gekommen; wir