934 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Gourfein-Welt (481), der zwei Fälle anatomisch untersuchte, fand keinen Netzhautriss und keine Adhärenz zwischen Aderhaut und Netzhaut. Das präretinale Exsudat war von anderer Beschaffenheit als das subretinale. Wenn der Autor hieraus schliesst, dass dies gegen die Schrumpfungstheorie spreche (Lockerung der Netzhaut von ihrer Unter- lage durch ein Odem), so ist dagegen einzuwenden, dass eine chemische Differenz zwischen präretinalem und subretinalem Exsudat nicht not- wendig für eine getrennte Entstehungsart sprechen muss, da erst nach- träglich durch Exsudation aus den Chorioidealgefässen der subretinale Erguss eiweissreicher werden kann, wie das auch von Sattler betont wird. Noiszewski (508) vertritt einen Standpunkt, der der Raehl- mannschen Diffusionstheorie nahe kommt. Er nimmt an, dass aus der Chorioidea Lymphflüssigkeit durch -die Netzhaut in den Glaskörper ströme. Wenn nun durch entzündliche Prozesse die Netzhaut undurch- lässig werde, sammle sich die Lymphe zwischen Netzhaut und Chorio- idea und dränge erstere von letzterer ab. Die primäre Veränderung würde also nach dieser Anschauung in die Netzhaut zu verlegen sein, was aber sowohl den klinischen als anatomischen Tatsachen widerspricht. Eine wertvolle Arbeit verdanken wir Gonin (479, 480), der drei Fälle von Ablatio genau an Serienschnitten untersuchte und besonders die anatomischen Grundlagen der Schrumpfungstheorie eiuer Prüfung unterzog. Der zweite und dritte der Goninschen Fälle sind besonders wichtig, da sie relativ frühen Stadien entsprechen. In sämtlichen drei Fällen konnte Gonin mikroskopisch Rupturen der Netzhaut feststellen. Diese entsprachen chorioretinitischen Herden und Verwachsungsstellen des Glaskörpers mit der Netzhaut. Aus der Form der Rupturstelle, die schräg die Netzhaut durchsetzte und deren innerer Rand durch Glas- körperstränge fixiert und vitralwärts umgeschlagen war, schliesst Gonin, dass die Netzhautruptur durch Zug vom Glaskörper bedingt sei, wie das Leber angenommen hatte. Nur habe Leber nicht genügend auf die chorioretinitischen Herde geachtet, die eine grosse Rolle bei der Ent- stehung der Netzhautruptur spielen. Dabei komme mehr die Lage als die Ausdehnung und Intensität des entzündlichen Prozesses in Betracht. Im vorderen Teil, wo der Zusammenhang zwischen Retina und Glas- körper inniger ist, könne der kleinste chorioiditische Herd die äusseren Schichten des Glaskörpers beteiligen und zu Verwachsungen führen. Die fibrilläre Degeneration des Glaskörpers, auf die Leber und Nordenson das Hauptgewicht gelegt hatten, war in den Gonin- schen Fällen wenig ausgeprägt. Das mikroskopische Bild wurde be- herrscht durch die Anwesenheit zahlreicher Haufen und Züge pigmen- tierter Zellen, mono- und polynukleärer Leukozyten, und Zellen mit grossem ovalen Kern.