662 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. wie sich bei den gelegentlich vorgenommenen ärztlichen Schulrevisionen ergab. Harinann (487) beschreibt dasselbe Krankheitsbild unter dem Namen „Lytnphfollikel in der gesunden Bindehaut". Auch Greeff (483) sah solche gutartigen Affektionen in Berlin bei Schulkindern sehr häufig. Ungefähr 31% der von ihm untersuchten Kinder litten an derselben, ohne dass eine Behandlung erforderlich ge- wesen wäre. Für eine Trennung der Conjunctivitis follicularis von Trachom sprechen sich auch Axenfeld (337a), Logetschnikow (269), Gro- makowski (36), Samperi (304), Bellinzona (228), Schleich (430) und Straub (531) aus. Der letztere hebt hervor, dass Follikel in ganz Holland verbreitet sind, während Trachom daselbst nur iu ganz be- stimmten Gegenden vorkommt. Schleich (430) sah eine Epidemie von Conjunctivitis follicularis in einem Waisenhaus, welche gewisse Ähnlichkeit mit Trachom hatte, jedoch mit demselben nicht identisch war. Das epidemische Auftreten dieser Bindehautaffektion spricht dafür, dass eine Infektion hierbei eine Rolle spielt, was ja auch früher bereits sowohl durch klinische Beobachtung, als auch durch Impfversuche fest- gestellt worden ist. Die Mitwirkung von Mikroorganismen ist jedoch keineswegs immer erforderlich. Auch chronische Reize reichen aus, eine starke Follikel- bildung in der Konjunktiva zu veranlassen. Gromakowski (36) und Samperi (304) führen Beispiele hierfür an. Der letztere sah besonders bei Soldaten der Kavallerie häufig Follikel, welche er darauf zurück- führt, dass beim Striegeln der Pferde viel Staub aufgewirbelt wird, welcher in den Konjunktivalsack eindringt. Ferner soll die ammoniak- haltige Luft in Pferdeställen zu der Reizung beitragen. Vermutlich beruht auch die einseitige hypertrophische Follikel- bildung, welche Rausohoff (42) bei einem jugendlichen Patienten 8 Jahre lang ohne Änderung in dem klinischen Bilde beobachten konnte, auf einer ähnlichen Ursache. Im Gegensatz zu diesen Autoren halten Schiele (195) und Raehl- mann (624) daran fest, dass die Conjunctivitis follicularis und granu- losa identisch sind. Sie erklären den Follikelkatarrh für ein mildes Trachom, weil sich pathologisch-anatomisch keine durchgreifenden Unter- schiede wahrnehmen lassen. Die pathologisch-anatomischen Studien von Greeff (250), Junius (265) und Morax (250) hatten allerdings in übereinstimmender Weise das Resultat, dass die histologische Zusammensetzung des Follikels vollkommen dieselbe ist, wie die des Granulums bei Trachom. Hieraus ergibt sich ohne weiteres, dass in Anbetracht des verschiedenartigen