Verschied, bakterielle u. sonst. Ätiologie d. Pseudomembran. Bindehautentzündungen. 630 Relativ häufig gehen Gonokokkeninfektionen der Konjunk- tiva, namentlich bei Erwachsenen mit membranösem Belag einher, wie aus den Arbeiten von Pollock (514) und Saemisch (523) zu ersehen ist. Roscher (294) sah eine durch Gonokokken bedingte pseudomem- branöse Konjunktivitis bei altem Trachom. Nach Mitteilungen von Jakovides (262), Lakah et Khoury (268a), Hoor (377) und Meyer- hoff (606) ist dieses Zusammentreffen in Ägypten nicht selten. Noch häufiger werden daselbst, wie dieselben Autoren berichten, durch Infektion mit Koch-Weekschen Bazillen croupöse Binde- hautentzündungen erzeugt. Auch Hoffmann (45) und Cannas (233) haben bei diesen infektiösen Konjunktivitiden zuweilen Pseudomembranen beobachtet. Desgleichen scheint bei den Influenzabazillen, welche den Koch-Weekschen nahe stehen, gelegentlich croupöser Belag vorzu- kommen. Knapp (495) und Wynekoop (541b) berichten über der- artige Fälle, während in einem Fall zur Neddens (405) neben In- fluenzabazillen noch Streptokokken nachweisbar waren. Noch seltener scheint der Diplobacillus Morax-Axenfeld die Fähigkeit zu besitzen, eine Conjunctivitis pseudomembranacea her- vorzurufen, zur Nedden (509) erwähnt einen derartigen Fall, in welchem diese Mikroorganismen mit grosser Wahrscheinlichkeit als die Ursache des croupösen Belags anzusehen waren. Der Krankheitsverlauf war ein gutartiger. Etwas Rätselhaftes enthalten diejenigen Fälle von croupöser Kon- junktivitis, bei denen sich keine Mikroorganismen nachweisen lassen. Fast alle Autoren, welche sich mit systematischen bakteriologi- schen Untersuchungen befasst haben, bestätigen das Vorkommen solcher bakterienfreien Fälle. Ich (509) hatte Gelegenheit den ganzen Verlauf einer derartigen croupösen Konjunktivitis von Anfang an genau zu verfolgen und konnte mit Bestimmtbeit die Anwesenheit von Mikroorganismen aus- schliessen. Wir müssen daher annehmen, dass auch geringe chemisch, thermisch und mechanisch wirkende Reize ausreichen, um in Fällen, die besonders zur Membranbildung disponiert sind, eine croupöse Binde- hautaffektion hervorrufen zu können. Auch das Auftreten von Pseudo- membranen bei Masern, von dem Ry mowicz (189) berichtet, sowie bei Skrofulöse, worauf Axenfeld (337a) besonders aufmerksam macht, haben wir uns vielleicht in ähnlicher Weise zu erklären. Von all den Erregern der croupösen und der diphtheritischen Bindehauterkrankung, welche hier aufgezählt worden sind, haben die Diphtheriebazillen in praktischer Hinsicht die grösste Bedeutung. Es ist daher von Wichtigkeit durch zuverlässige Untersuchungsmethoden