Ursache d. Lokalisierung d. Optikuserkrankung. Arteriosklerot. Veränderungen. 1025 Gewiss verliert durch die Annahme zweier an verschiedenen Ge- weben in verschiedener Weise sich abspielenden toxischen Einflüsse des gleichen Giftes die Pathogenese der chronischen Alkohol-Tabaksambly- opie an Einfachheit der Erklärung. Es hat deshalb etwas Bestechendes, wenn, wie das neuerdings von Schieck (1052) geschehen ist, die eigenartige Lokalisation im Seh- nerven in einfacher Weise auf eine Gefässwandstörung (Endarte- ritis oblitterans) im Optikus bezogen wird. Das pap illomakulare Bündel verlaufe bis kurz vor Eintritt in den Bulbus im Zentrum des Nerven, mithin an der ungünstigsten Stelle, wenn es zu einem Versagen der den Nerven versorgenden Gefässe komme. Während die peripher gelegenen Fasern, welche dem Zwischenscheidenraum des Optikus benachbart sind, und vom Lymphstrome umspült werden (?) viel eher den Ausfall der Gefässe ertragen könnten, sollen die zen- tral gelegenen darauf angewiesen sein, dass möglichst schnell und umfangreich die Bildung von Kollateralen in die Wege* geleitet werden. Die Auffassung, die Schieck durch die anatomische Untersuchung eines relativ frischen Falles von Tabak-Alkoholamblyopie stützt, in dem diese Gefässveränderungen sehr ausgesprochen waren, ist nicht neu. Sie stimmt in den Hauptpunkten mit der- jenigen von Sachs und Sourdille (1057) überein. Jedoch ist dagegen einzuwenden, dass 1. die Gefässveränderungen im Sehnerven in typischen Fällen fast völlig fehlen können (Fall von Birch-Hirschfeld). Wenn Schieck meint, dass sich dies daraus erkläre, dass die Veränderungen liier infolge des langdauernden Pro- zesses bereits abgeklungen waren, so muss man ihm entgegenhalten, dass eine so voll- ständige Rückbildung endovaskulärer Zellwucherungen doch wenig wahrscheinlich ist. 2. dass, wie Fälle von Uhthoff, Siegrist und Birch-Hirschfeld beweisen, der peripherste Teil des Sehnerven in einem keilförmigen temporalen Bezirk allein erkranken kann. Wenn Schi eck schreibt „hier dürfte eben das Hindernis in der Blutversorgung in dem Teile des Bündels liegen, der sich an der Grenze zwischen dem zentral und temporal gelegenen Abschnitt befindet", so trifft dies wenigstens für den Birch-Hirschfeldschen Fall nicht zu. Auch wäre es wundersam, weshalb gerade immer dieser temporale Sektor, nicht ebensogut gelegentlich •der obere, untere oder nasale Sektor des Sehnerven betroffen würde. Auf Birch-Hir Sehfelds (1040) weiteren Einwand, dass man, wenn die S chi eck- sche Auffassung richtig wäre, viel häufiger bei der Häufigkeit arteriosklerotischer und endarteriitischer Prozesse eine isolierte Erkrankung des papillomakulären Bündels erwarten müsse, hat Schi eck durch den Bericht von drei Fällen geantwortet, die klinisch die Symptome einer Intoxikationsamblyopie darboten. Der erste Fall betraf eine retrobulbäre chronische Neuritis optica auf luetischer Basis. Die letzte Seh- störung trat nach einer Influenza auf. Im zweiten Falle handelte es sich um eine einseitige retrobulbäre Neuritis bei Myokarditis, im dritten um eine retrobulbäre Neuritis mit plötzlich auftretender partieller Thrombose der Zentralvene bei einem starken Raucher und Trinker. Die Fälle beweisen insofern nicht viel für die Schi eck sehe Hypothese, als sich die Mitwirkung toxischer Momente, die zu primärer Nervendegeneration führten, nicht ausschliessen lässt, die Gegenwart von Gefässwand- alterationen als Ursache des zentralen Skotoms nur vermutet, nicht anatomisch festgestellt wurde. Trotzdem möchte ich keineswegs in Abrede stellen, dass ge- legentlich ein zentrales relatives Skotom auch bei andersartigen Er- krankungen, bei denen die Mitwirkung bestimmter Toxine fraglich ist, vorkommen kann und dass Gefässveränderungen im Optikus auch bei Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse»: X. Jahrgang. Suppl. 65