H. Wintersteiner,. Geschwülste des Uvealtraktus. 1124 Zellen absetzen zu können. Davon ist aber in Michels Beschreibung nichts erwähnt. Die Aderhautkarzinome zeichnen sich durch ihr sehr rasches Wachstum aus, so dass man fast von Tag zu Tag das Fortschreiten beobachten kann (Coppez [423]). Es breitet sich dabei der Fläche nach aus und kann so in der Kontinuität vorne in den Ziliarkörper ein- dringen (Abelsdorf [385], Brewitt [413]) und auch die Iriswurzel durchwuchern (Abelsdorf) oder den „Anfangsteil der Iris" infiltrieren (Brewitt). Nach hinten wuchert es in ganz gleicherweise wie das pri- märe Chorioidealsarkom in den Sehnerven hinein (Schöl er-Uh thoff Samelsohn2), Kamocki, Ewing3), Mathewson (387), Kruken- berg [416], Brewätt [413], Oatman [417]) und dringt eventuell bis zum Chiasma vor, Andererseits kann es in den perivaskulären Lymph- scheiden entlang den Vortexvenen [Michel (397)] oder hinteren Ziliar- gei'ässen (Michel) oder entlang den Ziliarnerven die Sklera durch- brechen und episklerale Knoten machen. In Lagranges (393) Fall war ausser dem Aderhauttumor auch ein Tumor der Iriswurzel, welcher lU der vorderen Kammer ausfüllte, vorhanden. Beide standen aber nicht in gegenseitiger Abhängigkeit, sondern stellten zwei gesonderte Metastasen dar, die eine durch die hin- teren, die andere durch die vorderen ZiliargeCässe vermittelt. Im Falle von Jack (408) und Verhoeff (410) fanden sich in der Aderhaut zwei voneinander getrennte und unabhängige Knoten, ebenso wie in der älteren Beobachtung von Schultze*). Der Bau des Aderhautkrebses ist meistens vom Typus des Carci- noma simpiex, d. h. in einem bindegewebigen alveolären Gerüste hegen Haufen von Epithelzellen, deren Herkunft von einer spezifischen Epithelart sich nicht mehr bestimmen lässt; es sind grosse, runde oder polygonale Zellen ohne bestimmten Charakter, mit einem bläschen- artigen Kerne versehen. Nur manchmal ist der ursprüngliche Zell- typus noch gut erhalten, so dass sich erkennen lässt, dass sie von Zylinderzellen oder Drüsenzelleu abstammen, ja es kann auch der tubu- löse oder azinöse Zellverband gewahrt sein, so dass die Metastase dem Muttergewebe gleicht (Adenokarzinom). Kamocki wurde dadurch sogar auf den Gedanken gebracht, dass er einen aus einem versprengten Tränendrüsenkeim hervorgegangenen Tumor vor sich habe. Es war aber eine Metastase nach einem Magenkrebs. Im Falle von Reis (419) waren die Zellen des Adenokarzinoms noch imstande Schleim zu produ- 1) Schöler-Uhthoff, Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1883. S. 235 u. 412. 2) Samelsohn, Berl. klin. Wochenschr. 1891. 3) Ewing, Arch. f. Ophth. 1890. XXXVI. S. 120. 4) Schultze, Arch. f. Augenheilk. 1890. XXI. S. 319.