Vaccineerkrankungen der Konjunktiva. Frühjahrskatarrh. Conjunctivitis petrificans. 679 Bellinzona (116) konnte aus der Tiefe der Effloreszenzen grosse Stäbchen züchten, welche auf Gelatine erst am zehnten Tage in Gestalt punktförmiger Kolonien wuchsen. Durch Impfung von Reinkulturen in die Kaninchenbindehaut erzeugte er angeblich ein Krankheitsbild, das klinisch und histologisch als das erste Stadium der Conjunctivitis ver- nalis aufgefasst werden musste. Fortunati (478) dagegen fand in den Verdickungen der Kon- junktiva bei Frühjahrskatarrh Blastomyzeten in zwei Formen: a) ovale Gebilde, welche Kaninchen nichts schadeten, aber bei Menschen Bindehautknötchen erzeugten, die zur wärmeren Jahreszeit rezidivierten. b) runde Elemente, welche beim Kaninchen starke Entzündungen hervorriefen, beim Menschen aber nicht. Die durch Impfung erzeugten Knötchen stimmten zwar in Form und klinischem Verlauf nicht völlig mit denen bei Frühjahrskatarrh überein, jedoch bestand weitgehende Ähnlichkeit. Schliesslich sei noch erwähnt, dass auch die Ursache der Con- junctivitis petrificans, von welcher Leber (53) und einige andere Autoren wieder einige Fälle mitteilten, noch völlig unbekannt ist. IV. Infektiöse Erkrankungen der Kornea. Die bakteriologischen Untersuchungen der infektiösen Krankheits- prozesse der menschlichen Hornhaut, welche in den Berichtsjahren von vielen Seiten mit grossem Eifer betrieben worden sind, haben unsere Kenntnis von der Ätiologie der verschiedenen Keratitisformen erheblich gefördert1). Es hat sich gezeigt, dass eine Reihe von Mikroorganismen, deren ätiologische Bedeutung für Hornhautentzündungen früher nicht sicher erwiesen oder gar völlig unbekannt war, imstande ist, schwere Krank- heitsprozesse der Kornea hervorzurufen. Die histologischen Untersuchungen und klinischen Beobachtungen, welche hiermit Hand in Hand gingen, haben sogar zur Aufstellung ganz neuer Keratitisformen geführt. Indes tritt auch hier ebenso wie bei den infektiösen Erkrankungen der Konjunktiva die eigenartige Erscheinung zutage, dass ein und derselbe Mikroorganismus verschiedene Krankheits- i) Die Arbeiten von Bijlsma (13), Ramsay(63), Vieusse (325), Hövel (261), Baudry (227), Coomes (470), Paterson (572), Paterson und Ritschi (503), Buchanan (466), Kipp (492), McNab (610), Salvaneshi (630), die zum Teil thera- peutischen Inhalts sind, waren mir nicht zugängig. Auch haben die zahlreichen anderen Arbeiten, welche sich nur mit der Therapie der Hornhautgeschwüre befasst haben, hier keine Berücksichtigung finden können.