Bakterienfreie Blennorrhoea neonatr. Gonorrh. Bindehautaffekt, der Erwachsenen. 645 Auch mag für einige Fälle eine angeborene Lues die Schuld an dem Zustandekommen des Bindehautkatarrhs tragen, wie Morax (398) und Drais (474) anzunehmen geneigt sind. Wenn nun auch das klinische Bild einer nicht gonorrhoischen Blennorrhoe häufig mit dem einer gonorrhoischen vollkommen überein- stimmt, so ist doch andererseits hervorzuheben, dass der Verlauf der ersteren im allgemeinen ein viel gutartigerer ist. Nach der überein- stimmenden Ansicht aller Autoren, welche sich mit dieser Frage praktisch beschäftigt haben, ist bei den gonokokkenfreien Fällen die Dauer der Krankheit eine kürzere und die Gefahr der Hornhautkomplikationen eine erheblich geringere, obwohl auch unter den gonorrhoischen Blennor- rhöen gelegentlich leichtere Formen vorkommen können. Aus diesem Grunde kennzeichnet Saemisch (523) die durch Gonokokken bedingten Katarrhe der Neugeborenen als eine besondere Gruppe, indem er für sie den Namen „Gonoblennorrhoe" gewählt hat. Denselben Standpunkt vertritt Greeff (137), welcher beim Nachweis von Gonokokken die Bezeichnung Conjunctivitis gonorrhoica für zweck- mässig hält, während Schanz 194) die Ätiologie bei der Benennung dieser Affektion völlig unberücksichtigt lassen will. Bei Erwachsenen 'tritt die Gonorrhöe der Bindehaut in manchen Ländern sehr häufig auf, was mit den unzulänglichen hygienischen Massnahmen daselbst zusammenhängt. In Ungarn ist, wie Mohr (402) erwähnt, diese Bindehautaffektion sehr verbreitet. Desgleichen sah W. Goldzieher (367b) in Budapest ausserordentlich viel Fälle von Gonokokkeninfektion der Konjunktiva bei Erwachsenen, meist mit schweren Hornhautgeschwüren kompliziert, welche ihn zu besonderen operativen Massnahmen veranlassten. Ein Teil derselben ging in das chronische Stadium über, wodurch eine grosse Ähnlichkeit mit Trachom entstand. Noch häufiger begegnet man den gonorrhoischen Bindehauterkran- kungen Erwachsener in Ägypten, woselbst sie sich zu Trachom hinzu- gesellen können. Nach den Serienuntersuchungen von Lakah und Khoury (268a) fanden sich in Alexandrien unter 966 Fällen von Bindehautkatarrh allein 288 Gonokokkeninfektionen, von denen nur 29 als Mischinfektionen aufzufassen waren. Ungefähr den gleichen Prozentsatz konstatierte Meyerhoff (606) in Kairo, woselbst er unter 300 Fällen 80 gonorrhoische zu verzeichnen hatte. Desgleichen bestätigen Hoor (377) und Jacovides (262) die grosse Verbreitung der Bindehautgonorrhöe in Ägypten. Das Zusammentreffen von Trachom und Gonokokkeninfektion der Binde- haut kommt aber auch in anderen Ländern vor, wie aus den Mitteilungen von Roscher (294) hervorgeht.