778 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. der Nachweis anzusehen ist, dass bei jedem Lidrandekzem regelmässig auch eine Follikulitis der Zilienfollikel vorhanden ist. Diese Follikulitis stellt sich als eine echte ekzematöse Follikelerkrankung dar, indem die als Hauptausdruck des Ekzem anzusehende parenchymatöse Entzündung der epithelialen Elemente genau wie auf der Oberhaut auch hier fest- gestellt werden konnte. Es spielen hierbei die Bakterien und ihre Toxine eine grosse Rolle, die hier im Follikel infolge der günstigeren Ent- wickelungsbedingungen eine erhöhte Wirkung haben. Im Gegensatz zu den Vorgängen auf der Oberhaut kann es hier zu einer Eiterung kommen. Die Follikelentzündung ist demnach nicht als eine Komplikation, sondern als eine direkte ekzematöse Erkrankung der Follikel aufzufassen. Mit dieser seiner Anschauung setzt sich Herzog in Widerspruch mit den Anschauungen der meisten Dermatologen, die die eiterige Follikulitis als eine „Sycosis staphylogenes" bezeichnen, eine Bezeichnung zu der auch Winselmann auf Grund seiner Untersuchungen und Lite- raturstudien kommt. Die Herzogsche Auffassung scheint aber mir die richtige zu sein, da dieser das Ubergehen der ekzematösen in die eiterige Entzündung an seinen Präparaten nachweisen konnte. Ebenso gibt es nach Herzog keine bestimmte für Ekzemerkrankung typische Art von Zilien, bezw. Zilienwurzeln, das Vorherrschen von Knopfzilien bei länger bestehendem Ekzem, eine Tatsache, die auch Win seimann beobachtete, ist auf eine Degeneration der epithelialen Follikel- elemente zu beziehen. Nach Winselmann kann diese Zilienform erst dann auftreten, wenn ihre Wurzelscheiden eiterig infiltriert werden. Herzog glaubt sich auf Grund seiner Feststellungen zu den Annahmen berechtigt, dass zwischen den ekzematösen Erkrankungen des Lidrandes und den gleichartigen Erkrankungen der Binde und Hornhaut eine Wechselbeziehung bestehe. Von dieser eiterigen Follikulitis ist der Follikularfurunkel nur graduell verschieden. Herzog (47) deutet denselben als einen peri- follikulären Abszess, bei dem er regelmässig einen von der Gegend des Trichters bis zum Grunde des ehemaligen Follikels reichenden Kokkenzylinder nachweisen konnte. Seitlich von diesem zentralen Kokkenzylinder fanden sich noch eine Anzahl kleiner anscheinend isolierter massiver Kokkenhaufen. Auch Axenfeld (3) konnte eine solche Füllung des Haarbalgs mit einer zoogloeaartigen Kokkenmasse bei Acne necroticans konstatieren, in deren Umgebung Nekrose mit demarkierender Abstossung und Geschwürsbildung stattfand. Als ein äusserst seltener Befund muss der von Axenfeld (3) kon- statierte Furunkel einer Schweissdrüse angesehen werden. Auch hier fand sich die ganze Drüse mit Kokkenmassen angefüllt, in der Um- gebung der Drüse wieder Nekrosen und Geschwürsbildung. Die Selten-