220 R. Panse, Pathologie des Ohres. Sonntag (117a) und Mann (74a) beschreiben Dehiszenzen zwischen Pauke und Bulbus venae jugularis, Max (75) eine Verletzung derselben beim Trommelfellschnitt. Für die Versorgung des Hirnes bei eintretender Thrombose sehr wichtige Anomalien finden wir in Buhes (17) Fall von völligem Defekt des Sinus transversus vom Foramen mast. abwärts, auf dessen Wichtigkeit für die Jugularisunterbindung Schultze (110) hinweist. In einer ausführlichen Arbeit stellt Streit (126) die Abwei- chungen im Bau der Hirnsinus zusammen. Ein eigentlicher Confluens sinuum ist nur selten vorhanden, da der Sinus longitudinalis meist in in den rechten Transversus mündet oder sich teilt und der Rectus und Occipitalis häufig nicht mit einem vorhandenen Konfluenz in Ver- bindung treten. Ahnliche Unregelmässigkeiten fanden Henrici und Kikuchi (52). In 23°/o ihrer Fälle zog der Längsblutleiter ungeteilt nach rechts, um sich mit dem rechten Aste des Sinus rectus zu ver- einigen, bei rechtsseitiger Sinusthrombose würde also eine erhebliche Stauung im Wurzelgebiete des Longitudinalis wad kein Verschleppen von Thromben in die Blutbahn der anderen Seite zu erwarten sein. Die für den Übergang der Entzündungen von der Pauke auf das Labyrinth wichtigen Gefässverbindungen zwischen beiden bestehen nach Braunstein und Buhe (15) nicht, was Katz und Habermann (59) bestätigten, andere (Alexander [59]) bestreiten. Einen für Schädigung bei Eiterungen, Cholesteatom und bei Operationen bedeutsamen senkrechten und flachen Verlauf des Fazialis unterscheidet Schwartze (114) und Streit (127), während Rand all (95) die Gleichmässigkeit seiner Richtung hervorhebt. Bei Bildungsfehlern: Atresia auris congenita wurde einigemal an- borene Fazialislähmung mit Hemiatrophia faciei beschrieben von Sugär (131), Souques et Heller, Apest, Montard-Martin, Levi und von Rothschild. Archives internat. de Laryngol. etc. XVI. 170—181. 373. Den zentralen Verlauf des Vestibularis legte Biehl (11) durch intrakranielle Durchschneidungen beim Schaf und Pferd klar. Besonders seine physiologischen Beobachtungen sind von grundlegender Bedeutung. Dass die pneumatischen Zellen des Warzenfortsatzes sich bis in den Gehörgang, Schuppe, Jochfortsatz, Hinterhaupt und rings um das Labyrinth erstrecken können, bringt Mouret (77) wieder in Erinnerung. Er weist auch auf den Hiatus subarcuatus als Weg für Entzündungen vom Antrum nach der Dura, Sinus petrosus, transversus und Klein- hirn hin. Es war freudig zu begrüssen, dass die Angaben E. Ponf icks über die ungeheuere Häufigkeit von Säuglings-Ohrentzündungen auch histo- logisch durchgeprüft wurden. Preysing (94) unterzieht sich dieser