Mikrosk. n. bakt. Untersuchung d. Ulc. serpens. Proteus u. Pneumoniebaz. als Erreger. 683 flüssiges inaktiviertes Serum junger Kaninchen übertragen wird, welches für Pneumokokken ein ausserordentlich günstiger Nährboden ist. Schon nach einigen Stunden haben sich spärliche Keime in demselben stark vermehrt. Will man aber genau die Ätiologie des Ulcus serpens ermitteln, dann sind systematische kulturelle Untersuchungen unerlässlich, wobei auch noch besonders dem Umstand Rechnung zu tragen ist, dass ausser Pneumokokken noch andere, z. T. schwerer züchtbare Bakterien in Be- tracht kommen können. In der Tat haben die Untersuchungen der letzten Jahre ergeben, dass das Ulcus serpens nicht ausschliesslich durch Pneumokokken be- dingt ist. Eine Reihe anderer Bakterien ist bereits als Erreger nach- gewiesen worden, und in einem gewissen Prozentsatz Hessen sich sogar überhaupt keine Mikroorganismen züchten. Am häufigsten war dies bei dem Material von Dötsch (24) der Fall. Unter 63 Fällen fand er 12mal keine Bakterien und 5 mal nur Xerosebazillen. Dass den letzteren im allgemeinen keine ätiologische Bedeutung zukommt, steht wohl ausser Zweifel, jedoch sind Besio (11) und Martin (500) geneigt, in den von ihnen beobachteten Fällen von Hypopyonkeratitis den Xerosebacillus für die Entstehung des Krankheitsbildes verantwortlich zu machen. Diese Fälle unterschieden sich allerdings auch klinisch nicht unwesent- lich von einem Ulcus serpens. Es kommt noch hinzu, dass in dem Fall von Besio nebenbei Staphylokokken gefunden wurden, während in dem Fall Martins ein Fremdkörper in dem Hornhautgewebe haftete, um welchen sich die Xerosebazillen in Form eines Rasens angesiedelt hatten. Die pathogene Bedeutung der Xerosebazillen ist daher durch solche Fälle noch nicht als erwiesen anzusehen. Dagegen sind wiederholt andere Mikroorganismen bei einem typi- schen Ulcus serpens gefunden worden, deren ätiologische Bedeutung ausser Frage steht. Krüger (387) beschreibt einen proteusartigen Bacillus, der gewisse Ähnlichkeit mit dem Pneumoniebacillus hatte, als Erreger eines serpiginösen Geschwürs und macht genaue Angaben über den klinischen Verlauf der Krankheit sowie über das Ergebnis der bakteriologischen Untersuchung. Auch Gourfein (247) hat drei Fälle von Ulcus serpens beob- achtet, in denen sich keine Pneumokokken, sondern Friedländer- sehe Pneumoniebazillen fanden, jedoch war nach Ansicht Axen- felds (337a) bei zweien von diesen weniger ein flächenhaftes Fork schreiten als eine Ausdehnung nach der Tiefe hin bemerkbar, so dass sie nicht als echte Ulcera serpentia bezeichnet werden konnten.