Embolische Abszesse der Sehnerven. Neuritis optica bei eitriger Meningitis. 971 war das Gewebe von Leukozyten durchsetzt. Hornhaut und Iris waren nekrotisch, die Linseukapsel usuriert. Irn Glaskörper fanden sich Strepto- kokken. In dem von Silfvast (785) klinisch beobachteten Falle war im Verlauf weniger Tage beiderseitige Erblindung mit geringen ophthal- moskopischen Erscheinungen (venöse Stauung) aufgetreten. Später stellte sich Paraplegie und. Anästhesie der unteren und Parase der oberen Ex- tremitäten ein. Die Sektion Hess einen Eiterherd im vierten Zervikal - und unteren Dorsalsegment und eine eitrige Kaverne in der Lunge nach- weisen. Der Autor bezieht die Augensymptome auf einen embolischen Prozess in beiden Sehnerven. Einen interessanten Fall von Abszessbildung in der Lamina cribrosa des Sehnerven beschreibt Reis (779). Es handelte sich um die Komplikation einer Orbitalphlegmone. Die Sektion ergab Septikopy- ämie und Sinusitis des Sinus cavernosus. Reis führt den Abszess auf einen bakteriellen Thrombus zurück. In demselben wurden Staphylo- kokken und Streptokokken in grosser Menge nachgewiesen. Neuritis optica bei eitriger Meningitis ist nach Lieto- Vollaro (760) relativ selten. Die Ursache ihres seltenen Vorkommens ist nachAxenfeld darin zu erblicken, dass die Bildung eines eitrigen Exsudates in der Gegend des Chiasma dem Eindringen von Mikro- organismen in den Nervenstamm hinderlich ist. Lieto-Vollaro untersuchte fünf Fälle anatomisch. In drei von vier Fällen, wo sich im Anschluss an Otitis media eitrige Streptokokkenmeningitis entwickelt hatte, konnten die Mikroben im hinteren Teil der Optikusscheiden, nicht aber im orbitalen Anteil des Sehnerven nachgewiesen werden, und zwar offenbar infolge einer obturierenden Infiltration der Scheidenräume im Bereiche des Canalis opticus, die von dem Autor auf Toxinwirkung der Bakterien zurückgeführt wird. Dagegen wurden dieselben in einem Falle von Solitärtuberkel des Gehirns mit eitriger Meningitis, wo sich im Exsudat Streptokokken, Xerosebazillen und Diplobazilleu fanden, auch im vorderen Sehnervenabschnitt angetroffen. Trotz des Abschlusses des Scheidenraumes kann es jedoch infolge der Toxinwirkung zu einer Neuritis optica kommen. Die eitrige Ophthal- mie, die bei Meningitis auftreten kann setzt sich nicht per con- ti nui täte m von den Meningen durch die Sehnervenscheiden auf den Bulbus fort, sondern entsteht auf metastatischem Wege (Axenfeld, Winter stein er). Anders ist der Prozess bei der tuberkulösen Basilarmeningitis, wo die Infiltration im Bereiche des Canalis opticus geringer ist und infolgedessen die Bakterien eher in den orbitalen Anteil des Sehnerven gelangen können.