Asepsis und Antisepsis in der Augenheilkund 581 Dasselbe gilt bezüglich der Sterilisierung der Augentropfen und son- stigen Medikamente, welche vor resp. während der Operation zur Anwen- dung gelangen. So erfordert z. B. auch die Tusche, welche zum Tätowieren verwendet werden soll, eine exakte Sterilisation, wenn auch die Behaup- tung v. Sicherers (Arch. f. Augenheilk XXXIX. S. 12), dass die chinesische Tusche in der Regel einen für weisse Mäuse und Meer- schweinchen pathogenen Kapselbacillus enthalte, von Mishima (271) nicht bestätigt werden konnte. Die Hauptinfektionsgefahr muss aber wohl in der Anwesenheit von Bakterien im Konjunktivalsack und seiner Umgebung gesucht werden. Die Schwierigkeit beruht daher auch im wesentlichen in der Reinigung des Operationsterrains, welches seiner eigenartigen Beschaffenheit ent- sprechend auch besondere Massnahmen erfordert. Vollkommene Ubereinstimmung herrscht wohl darüber, dass der Bindehautsack vor jeder Operation, namentlich vor denjenigen, welche mit Eröffnung des Bulbus verbunden sind, sorgfältig ausgespült werden muss; und wenn auch die meisten Autoren sich für die aseptische Be- handlung ausgesprochen haben, so betonen doch immer noch vereinzelte Operateure die Notwendigkeit einer antiseptischen Methode. Die Gefahren der letzteren beruhen darauf, dass die bakteriziden Lösungen, welche in der allgemeinen Chirurgie Anwendung finden, am Auge mehr oder minder Reizungen hervorrufen, welche ihrerseits wieder eine Prädisposition für Infektionen geben. Eine notwendige Vorbedingung für den Gebrauch der antiseptischen Flüssigkeiten zur Reinigung des Bindehautsackes muss daher die sein, dass die Lösungen in sehr dünner Konzentration angewandt werden. Dieser Forderung entsprechend halten Carapelle (16) und Bal- laban (115) die Ausspülung mit Sublimatlösung in einer Verdünnung von 1 :5000 für wertvoll, indem sie hierbei einerseits keine abnorme Reizung beobachteten und andererseits eine wirkungsvolle Vernichtung der in dem Konjunktivalsack haftenden Iefektionskeime für wahrschein- lich hielten. Ersterer fügt noch das Abreiben der Lidränder mit Alkohol- Äther ää und Auftragen von Sublimatvaseline (1: 5000) hinzu. Auch Pagenstecher (409) ist von der günstigen Wirkung der Sublimatlösung (1 :5000) überzeugt, mit welcher in der Augenheilanstalt zu Wiesbaden an einem grossen Material vor der Operation nicht nur die Ubergangsfalte, sondern auch der Ductus nasolacrymalis ausgespült worden ist. Dass es aber trotzdem unmöglich ist, die Bindehaut völlig keimfrei zu machen, ist eine allerseits anerkannte Tatsache, auf welche Bossa- lino (464) und Bach (459) noch besonders hinweisen.