139 Unklarheit des Ekzembegriffs. Schwierigkeiten der Definition. mit einer Entwickelungsphase, einer Periode der Akme, einem Stadium des Abklingens und einem Endstadium, eine Kurve, welche sich bei der primären Eruption vorfindet, welche aber in jedem Punkte unter- brochen werden und von neuem beginnen kann und die bei jedem der zuweilen sehr zahlreichen Rückfälle sich wiederholt. Mit all diesen Eigenschaften, über deren Vorhandensein, wie Kaposi meint, alle Beobachter einig sein müssen, glaubt er doch noch nicht das Wesen des Ekzems erschöpft zu haben. Zur Erkenntnis des Ekzems ist ihm nicht die theoretische Erklärung, sondern nur das Studium am Kranken- bett der einzige Weg. Eine ausreichende theoretische Definition des Be- griffes Ekzem gibt es nicht für ihn. Wie er in seinem Lehrbuch die Therapie des Ekzems als eine Angelegenheit des ärztlichen Gefühles und der kliuischen Erfahrung bezeichnet, die sich nicht objektiv und exakt mitteilen lasse, so vertritt er auch die Unmöglichkeit einer objek- tiven Darstellung des pathologischen Aussehens dieser Krankheit. Das ist ein offenes Geständnis: es gibt eine grosse Anzahl von Haut- entzündungen, die mit dem Namen Ekzem zu bezeichnen sind; aber die scharfe Umgrenzung dieses in seinen klinischen Bildern so wechsel- vollen, mehr durch seinen Verlauf als durch seine Form charakteri- sierten Krankheitsbegriffes ist unmöglich. Dieser Auffassung steht diejenige ausserordentlich nahe, welche den der etwaigen bakteriellen Natur der Krankheit nachspürenden Forschern sich aufdrängt bei der Auswahl der zu untersuchenden Erup- tionen. Oft erscheint die Frage: Gibt es denn überhaupt eine primäre, scharf definierbare, an ihren klinischen und anatomischen Erscheinungen exakt erkennbare und in den einzelnen Fällen identifizierbare Hautver- änderung, welche mit Recht als Ekzem bezeichnet werden darf? Sie wird von allen —- naturgemäss, denn es handelt sich ja hier um die Gruppe der häufigsten Dermatosen — mit Ja beantwortet. Aber, wie Audry (20) mit einiger Übertreibung, dem Sinne nach aber mit Recht sagt, es gibt nicht zehn Menschen, welche mit dem Wort Ekzem die- selbe Bedeutung verbinden. Da es nicht gelingt, aus der Fülle der ekzemähnlichen, mit Ekzem verbundenen, ihm folgenden oder ihm vorangehenden Dermatosen ohne weiteres durch strikte Definition einen alle Anforderungen befriedigenden, wohlumgrenzten Begriff herauszuschälen, sind mehrere Wege eingeschlagen worden, um zum Ziel zu gelangen. Zunächst unternimmt Brocq (34) den Versuch, eine Reihe von Krankheitsbildern abzuscheiden, um das Gebiet zu verkleinern. Den übrig bleibenden Rest durchforscht er mit klinischem Scharfblick und sucht an ihm charakteristische Züge zu entdecken, welche als unbedingte Erfordernisse für die Bezeichnung als Ekzem erfüllt sein müssen. Er