384 G. J. Schoute, T^'mphzirkulation und Glaukom. der glatten orbitalen Muskelfasern, dann geht dieselbe langsam herunter, während die Gefässe des Auges sich zusammenziehen, und beim Auf- hören des Reizes steigt die Spannung wieder an unter zurückkehrender Füllung der Blutgefässe. Reizung des N. trigeminus verursacht auch Spannungsvermehrung des Auges, wenn die sympathischen Fasern des Ganglions Gasseri funktionsfähig sind. Wenn das oberste Halsganglion exstirpiert worden ist, hat die Reizung des N. trigeminus diesen Erfolg nicht mehr. Die pupillenerweiternden Fasern des Halssympathikus nehmen ihren Ursprung aus einem Zentrum im Rückenmarke bei dem zweiten Dorsalnerven, gehen dann in den Halsstrang über (760), wo im obersten Ganglion das Neuron endet (106, 715). Das folgende Neuron verläuft im Plexus carotideus internus, weiter in dem N. naso-ciliaris und geht als Nervi ciliares longi zur Iris (11, 760). Wenn man einerseits den Hals- strang unterhalb des obersten Ganglions durchschneidet, und anderer- seits das Ganglion exstirpiert, sieht man, dass die Pupille an der letzt- genannten Seite sich noch mehr verkleinert als auf der anderen Seite (106, 540). Der Unterschied ist bei der Reizung noch viel grösser: Nikotin auf den Strang selber gebracht, hat gar keine Wirkung; wenn man es dagegen auf das Ganglion bringt, öffnen sich die Lider des Versuchstieres, die Membrana nictitans zieht sich zurück, der Bulbus kommt ein wenig nach vorn und die Pupille erweitert sich (336, 824). — Der Unterschied in Pupillengrösse nach Durchschneidung und Exstirpa- tion kehrt sich in kurzer Zeit um, namentlich wenn das Versuchstier tief narkotisiert wird. Diese Umkehr kann nicht erklärt werden durch Unterschied in Blutfüllung der Irides, denn sie wird auch am blutleeren Tiere wahrgenommen (106). Sie wird einerseits einer Reizwirkung der degenerierenden Nervenfasern auf den M. Diktator zugeschrieben (106, 801), andererseits, wegen der verminderten Reizwirkung chemischer Mittel, welche auf die Nervenendigungen im Dilatator wirken, einer Schwächung des M. Sphinkter infolge Wegfalls seines Antagonisten (113, 338, 539, 540, 544, 848). Nach einer dritten Ansicht ist die paradoxale Reaktion der Pupille dem zuzuschreiben, dass die Automatie der Muskeln all- mählich den Einfluss des Ganglions überwindet (1 14). Diese Reaktion, welche auch beim Affen beobachtet worden ist, kommt beim Menschen, auch in tiefer Narkose, nicht vor (440). Die Erweiterung der Pupille nach Durchschneidung des Halssympathikus der anderen Seite ist als konsensuelle Reaktion auf die Verengerung der Pupille der Operattons- seite zu betrachten (54). Während Terrien und Camüs (607) nach Reizung des Hals- sympathikus eine geringe Vermehrung der Refraktion wahrgenommen haben, konnte Tu i n z i n g (1054) aus seinen Versuchen nur die Ansichten