Pathol. Histologie d. Retinitis pigmentosa. Wesen d. Pigmentinfiltration. 921 Untersucht man relativ frühe Stadien hei gutem zentralen Visus und Ringskotom (Gonin), so bietet die Makularegion und die periphere Zone zwischen Äquator und Ora serrata nur Veränderungen des ersten Stadiums, die mittlere Region solche des dritten Stadiums. Von grosser Bedeutung für die Pathogenese sind die Verände- rungen der Chorioidea. Schon in frühen Stadien wurde hier ein Schwund der Choriocapillaris nachgewiesen (Gonin), während die grösseren Aderhautgefässe erst im späteren Verlauf sklerotische Ver- änderungen zeigen. - Kleinzellige Infiltration des Aderhautstroma, wie sie früher von Bürstenbinder (Arch. f. Ophth., XLT, 4, 1895) beschrieben wurde, erwähnt von neueren Untersuchern nur Stein (440), während Gonin, Aubineau, Henderson und Lister ihr Fehlen besonders hervor- heben. Was die Pathogenese des Leidens betrifft, so kann es wohl als sichergestellt gelten, dass die Atrophie der Choriocapillaris die primäre Veränderung bildet, von der die Netzhautveränderungen abhängen. Dagegen ist die Frage, weshalb in den typischen Fällen das Pigment in die Netzhaut eindringt, in anderen (sogen. Retinitis pig- mentosa sine pigmento) nicht, kaum mit Sicherheit zu beantworten. Darin, dass das Pigment lediglich aus dem Pigmentepithel der Retina, nicht aus der Chorioidea und nicht aus dem Blute stammt, stimmen die meisten neueren Untersucher überein. Nach Gonin handelt es sich weder um Zunahme, noch um Abnahme des Pigmentes, sondern nur um eine Verschiebung desselben. Betreffs des Wesens der Pigmentinfiltration sind die Meinungen geteilt. Bekanntlich hatten Capauner (Heidelbg. Sitzungsber., 1893, S. 45) und Krückmann (Arch. f. Ophth., XLVIII, 3, S. 237, 1899) die De- generation des Pigmentepithels als notwendige Vorstufe der Pigment- infiltration aufgefasst und zwar nahm Capauner eine aktive Wande- rung der Pigmentzellen, Krückmann eine passive Verdrängung der Zellen durch Ersatzzellen an. Gonin kam durch Studium von Serienschnitten zu der Ansicht, dass ein Teil der Pigmentzellen passiv in die Netzhaut verdrängt wird, während andere aktiv wandern, wobei ihnen die perivaskulären Räume und die durch Atrophie der nervösen Elemente entstehenden Lücken das Vordringen erleichtern. Sie folgen dabei dem kürzesten Weg, der sie zu einem Gefässe bringt, nicht etwa der Richtung der Lücken in der Netzhaut. Es spricht dies nach Gonin für eine aktive Wanderung. Wird das Gefäss, in dessen Umgebung sie sich anhäufen, später obliteriert, so verlassen sie es und