786 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. und Girot (121), sowie Tertsch (119). Allgemeininfektion trat dabei nicht ein. Die Eingangspforte war im 1. Falle Praun undProescher Blepharitis, Thoinot und Girot berichten von einem Stich, in den übrigen Fällen wird sie nicht besonders erwähnt. Seltenerweise kann die Milzbrandinfektion mit einem Ödem der Lider einsetzen. Einen solchen Fall beobachtete Moreau (70a). Es konnten hier die Milzbrandbazillen in dem durch Skarifikation der Lider gewonnenen Serum nachgewiesen werden. Bazillen wurden ausserdem nur von Tertsch und im 1. Falle von Praun und Proescher gefunden, während der 2. Fall dieser Autoren sowie der von Thoinot und Girot sowohl mikroskopisch, als auch kulturell und in bezug auf den Tierversuch negativ verliefen. Der färberische Nachweis der Bazillen scheint überhaupt oft mit Schwierig- keiten verknüpft zu sein, es wird deshalb von Bongert (Zentralblatt für Bakteriologie, Referate XXXII, S. 147) empfohlen, da auch der Tierversuch häufig im Stiche Hesse, ausgedehnten Gebrauch von der Plattenmethode zu machen. Auch Fränkel (Hygien. Rundschau 1901, Nr. 13) ist derselben Ansicht. Demgegenüber empfehlen wieder Lange (Hygien. Rundschau 1901, Nr. 10) und Gottstein (Hyg. Rund- schau 1902, Nr. 23) als sicherstes Nachweismittel den Tierversuch. Man wird also wohl am besten sich dieser beiden Methoden nebeneinander bedienen. Welcher Natur die Infektion in dem von Hirschberg berichteten milzbrandähnlichen Geschwür gewesen ist, kann nicht mit Sicherheit aus der kurzen Notiz entnommen werden. Vielleicht handelt es sich um die von mehreren Autoren aus der Luft isolierten milzbrandähn- lichen Keime (vergl. darüber E. Baumann, Hyg. Rundschau 1905, S. 11). Von grosser Wichtigkeit ist ferner, dass auch die Diphtherie der Lider unter dem Bilde der Gangrän verlaufen kann. Die erste Beobachtung dieser Art machte Randall (90), dem sich in diesen Berichtsjahren weitere Publikationen von Seiten Steffens (109), Kölles (60), Caspars (15), Schillingers (99) und Mori und Yama- motos (70b) anschlössen. Steffens sah bei einem 6 Wochen alten Mädchen eine scharf umschriebene bis auf das Periost reichende gan- gränöse Zerstörung der Weichteile des linken inneren Augenwinkels. Die Affektion hatte sich langsam aus einem schon bald nach der Geburt am linken Unterlid sichtbaren roten Pünktchen entwickelt. Innerer Lidwinkel samt Karunkel und Tränensack, sowie der nasale Teil beider Lider waren defekt, ebenso die Conjunctiva bulbi bis zum Limbus zerstört und in eine mit sulzigen nekrotischen Massen bedeckte Wundfläche verwandelt. In dem reichlich produzierten Eiter fanden