64 K. Herxheim er und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Narben streng zu trennen sind. Im folgenden gehen wir auf die ein- zelnen Arbeiten etwas näher ein. Reiss (26), der den Fall eines 12jährigen Mädchens mit 210 Tu- moren beschreibt, glaubt seine Beobachtung als Beitrag zur Stütze der Lehre von den spontanen (wahren) Keloiden anführen zu können, wie sie nächst Kaposi von Waaren, Langhans, Neumann, SchirHi- mer, Ravogli, Max Joseph u. a. vertreten wird gegenüber der An- schauung von Besnier, Barthelemy, Hutchinson, Welander, Schütz, Jadassohn, Unna u. a., die die wahren Keloide ohne vor- ausgegangene traumatische Einflüsse als Dermatose sui generis gegenüber den falschen Keloiden nicht anerkennen. Als Hauptbeweismittel führt Reiss das Erhaltenbleiben des Papillarkörpers beim wahren Keloid im Gegensatz zu den Veränderungen desselben beim falschen an. Diese Unterscheidung ist nach Gold mann (21) als unhaltbar er- wiesen. Nach ihm wird fast allgemein zugestanden, dass sichere ana- tomische Unterscheidungsmerkmale zwischen spontanem und Narben- keloid nicht existieren, ja, dass in gewissen Entwickelungsstadien solche auch für die hypertrophische Narbe gegenüber dem Keloid fehlen können. Er sagt weiter: Anatomische Verbindungsglieder müssen demnach zwi- schen diesen klinisch ungleichwertigen pathologischen Zuständen der Haut bestehen. — Die histologische Untersuchung zweier Fälle von Keloid (Narbenkeloid) ergaben Goldmann, dass die Keloidbildung in der retikulären Kutischicht liegt, und dass das derbe, sie darstellende Bindegewebslager aus einem zell- und gefässreichen Keimgewebe hervor- geht, welches histologisch von dem jungen Narbengewebe in nichts zu unterscheiden ist. Nervenfäserchen fand Goldmann nicht nur in der Peripherie, sondern auch interfaszikulär im Kern der Neubildung, dagegen fehlten Haare, Haarbalgdrüsen und vor allem elastische Fasern. Aller- dings beginnt schon in den ersten Monaten eine Regeneration von elastischen Fasern in der über dem Keloid gewucherten Papillarschicht, und diese Regeneration schreitet bis zum zweiten Jahre nach der Keloidbildung fort, so dass schliesslich das Keloid an seiner Oberfläche eine breite Schicht lockeren Bindegewebes besitzt, welches von einem dichten Netze elastischer Fasern durchzogen ist. Dagegen bleibt, was sehr wichtig ist, die Regeneration der elastischen Fasern in der Pars reticularis aus. Das Wesen des Keloids besteht demnach nach Gold mann darin, dass es „eine funktionelle Anpassung" der Haut darstellt, die bedingt ■wird durch den Verlust des „Hautskeletts" (des elastischen Fasersystems) und bewirkt wird durch eine „vermehrte physiologische Tätigkeit der Kutiszelle." Sein Wachstum dauert so lange bis das aufgehobene Gleich- gewicht der geschädigten Hautpartie wiederhergestellt ist. Die Dispo-