204 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. die Matrix der beschriebenen Masse zu betrachten ist, und welche voll- ständig in ihrem Bau die Gewebselernente der äusseren Haut erkennen lässt. Die Geschwulst zeigt einen eigentümlichen perlmutterartigen Glanz, der nach Joh. Müller von der Interferenz des Lichtes in den konzentrischen Schichten herrührt. Das Cholesteatom ist zuerst von Cruveilhier (243) im Gehirn ge- funden und unter dem Namen „Tumeur perlee" beschrieben worden. Der Name „Cholesteatom" stammt von Joh. Müller, und schon Virchow hat mit Recht darauf hingewiesen, dass diese Benennung eine voll- kommen unberechtigte ist, insofern als das Cholestearin weder einen wesent- lichen noch einen konstanten Bestandteil dieser Geschwülste bildet. Es findet sich ebenso im Atherom, Smegma, der Vernix als Ausscheidung der Epidermis. Der Lieblingssitz des Cholesteatoms ist das Mittelohr und zwar vorzugsweise der Atticus, aditus ad antrum und Processus mastoideus. Die Grösse der Geschwulst schwankt zwischen Stecknadelkopf- bis über Taubeneigrösse. Das Cholesteatom zeigt im allgemeinen ein ziemlich langsames Wachstum, das aber zweifellos durch mannigfache Einflüsse beschleunigt werden kann. Die anliegenden Gewebe vermögen ihm relativ wenig Widerstand zu bieten. In der Knochensubstanz des Schädels verur- sacht es gewöhnlich Defekte, die unter Umständen kollosale Dimensionen annehmen können. Es kommt dabei zu Perforationen des Knochens entweder in den Gehörgang hinein, nach dem Cavum cranii, oder durch den Warzenfortsatz nach aussen. Dabei kann es zur vollständigen Zerstörung der Gehörknöchelchen, des Facialis, des inneren Ohres, zur Verdrängung des Sinus und der Dura kommen. Haug sah einen Fall, in dem das Cholesteatom nach Zerstörung des Schädelknochens, der Dura und des Gehirns sogar in den Seiten- ventrikel durchgebrochen war. Während dieses Zerstörungswerk zum Teil ohne ernstere Sym- ptome vor sich geht, können beim Eintritt von Entzündungen ganz plötzlich die bedrohlichsten Erscheinungen auftreten. Sinusphlebitis und Thrombose mit nachfolgender Pyämie, Meningitis, Hirnabszess sind dann nichts Seltenes. Die Frage nach der Entstehungsweise des Cholesteatoms ist seit vielen Jahren lebhaft erörtert worden, und noch heute sind die An- schauungen geteilt. Die pathologischen Anatomen haben immer an der Ansicht fest- gehalten, dass das Schläfenbeincholesteatom eine heterologe Neubildung sei, die im Mittelohr, wo normalerweise weder Epidermis noch epi*