612 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Bei dieser Annahme bleibt es jedoch noch unerklärt, wodurch die Mikroorganismen in die Lage versetzt werden in dem Gewebe zu haften und daselbst solche Veränderungen hervorzurufen , dass sie die oben erwähnte Wirkung entfalten können. Erst in neuerer Zeit ist etwas Licht in dieses Dunkel gedrungen. Bail machte die Entdeckung, dass die Erreger der septikämischen Bak- terien an der Stelle ihrer ersten Ansiedelung im Organismus eigenartige Substanzen bilden, welche ihnen erst die Fähigkeit verleihen, festen Fuss zu fassen. Diese als Aggressin e bezeichneten Stoffe hat Römer (627 a) auch bei den Pneumokokken gefunden und zwar nach dem Vor- gange von Bail vornehmlich in pleuritischen Exsudaten. Später konnte er sie auch ausserhalb des Organismus durch Autolyse der Kulturen gewinnen. Römer stellte nun fest, dass die Pneumokokkenaggressine ausser- ordentlich labil sind und schon durch eine kurze Erwärmung auf 60° vernichtet werden. Injizierte er in das Parenchym der Kornea einen Tropfen dieses Exsudates, dann verlief die nachfolgende Infektion mit Pneumokokken äusserst stürmisch, während sie ohne diese Vorbehand- lung nur langsam fortschritt. Auch wirkten Kulturen, die allein nicht imstande waren Tiere zu töten, nach Verwendung des aggressinhaltigen Exsudates tödlich. Diese Untersuchungen sind geeignet, unsere Anschauungen über die Pathologie der Pneumokokkeninfektionen der Bindehaut und Horn- haut, wie auch über die durch die übrigen nicht toxisch wirkenden Bakterien bedingten Krankheiten erheblich zu erweitern und das Wesen dieser komplizierten Prozesse verständlich zu macheu 1). Der Weg, auf welchem die Infektionskeime in den Konjunktival- sack gelangen, kann ein sehr verschiedenartiger sein. In den meisten Fällen werden sie wohl durch die Finger und durch unsaubere Gegen- stände, wie Handtuch, sogar Brillen (Rosenthal 628) etc., übertragen; aber auch aus der Nachbarschaft, vor allem aus dem Tränensack und dem Nasenraum, können sie selbständig in die Konjunktiva hinein- wandern. Ob auch durch die Luft eine Übertragung der Infektion auf das Auge möglich ist, suchte Lobanow (54, 55, 56) durch Experimente festzustellen. Er konstatierte, dass die Bakterien des Bindehautsackes gegen Aus- trocknung in verschiedenem Grade resistent sind, am meisten die Diphtheriebazillen. Eine Verstäubung findet aber im allgemeinen nicht i) Nach neueren Anschauungen namhafter Autoren sind die Aggressine jedoch nichts weiter, als toxisch wirkende Produkte der Bakterien.