540 A. Peters, Pathologie der Linse. punkte hervortraten. Solche kasuistische Beiträge lieferten Behm (39), Bodeewes (52) aus den Kliniken von Jena und Giessen, Bjerrum (49), Tyschnenko (438), Frachtmann (127) und Stoewer (405), der an der Hand einiger Fälle die Therapie eingehend bespricht, ferner Bernheimer (46), Schwenck (387), der eine Luxation 30 Jahre nach einem Schlag auf das Auge beobachtete, während in dem Falle von S u k e r (411) die Linse 30 Jahre lange im Glaskörper verweilte und sogar, wie Merrit (281) mitteilt, dort klar blieb, obwohl 25 Jahre nach dem Trauma vergangen waren. Zu den bekannten Fällen traumatischer Irideremie mit Linsen- luxation fügen neue hinzu Stoewer (404), Tuyl (437) und Caralt (70). In dem Falle von Schnaudigel (380) trat eine Luxation durch Trauma auf, welche das hochgradig myopische Auge aphakisch machte, bei guter Sehschärfe. Veasay (448) beobachtete, dass die luxierte Linse sich um 90°, senkrecht zur Irisebene, drehte und mit dem Äquator in die vordere Kammer hineinragte. Uber Refraktionsänderuugen, und zwar über das Auftreten von Myopie berichten Guende (161), der eine Zerrung der Zonula annimmt, während Bourgeois (57), bei einer nach vorne dislozierten Linse, die Erklärung für das Auftreten der Myopie darin sucht, dass das Kammerwasser vom Äquator her einen Druck auf die Linse ausgeübt habe. In dem neuerdings vonPossek (344) mitgeteilten Falle ging die traumatisch bedingte Subluxation am Tage nachher wieder zurück, vielleicht unter dem Einfluss einer Retraktion einer Glaskörperhernie. ß) in die vordere Kammer. Keeling (220) berichtet über eine doppelseitige kongenitale Ektopie, bei der durch ein Trauma eine Linse in die vordere Kammer luxiert wurde. Weitere Fälle beschreiben Urbahn (444), Picot (338) und Au- baret und Oliver (309). y) unter die Bindehaut. Hierzu liegen klinische Mitteilungen vor vcn Jocqs (211) und von Werncke (475), ferner von Terson (423), der das Leiden auf beiden Augen beobachtete. Fälle von Austreibung der Linse aus dem Auge bringen Byls«ma (67) und Thilliez (424), letzterereinen doppelseitigen, während in dem Falle von Wagenmann (462) die Linse in ein Hornhautgeschwür ein- geklemmt war. Peretti(322) beobachtete eine doppelseitige, gleichsinnige Linsen- luxation nach Schädelverletzung bei einem Myopen und nimmt als Ur-