Gefässverbindungen zw. Pauke u. Labyrinth. Technisches zur Histol. d. Schläfenbeins. 221 Arbeit und legt in seinem Prachtwerke zunächst dar, dass das für die Entzündung so wichtige Schleimpolster der Pauke nicht durch mecha- nische Verhältnisse (Atmung etc.), sondern durch das Hineinwachsen des Epithels verdrängt wird, das überall als einschichtiges Flimmerepithel die Pauke ausser dem Trommelfell auskleidet, im Antrum zu Plattenepithel wird und nie Drüsen enthielt, die nur durch pathologische Faltungen vorgetäuscht werden. Die von Rüdinger beschriebenen Zotten der Bogengangsauskleidung hält Preysing für Kunstprodukte, Alexander (3) für „atypische" Labyrinth teile. Um der histologischen Verarbeitung der Schläfenbeine neue Freunde zu werben, beschrieb ich (85) ein einfaches leichtes Verfahren zur Zerlegung des Schläfenbeines, das alle wichtigen Teile schont. Sieben- mann (115) empfiehlt möglichst baldige Herausnahme der Schläfenbeine aus der Leiche, im Sommer in nicht mehr als 24 im Winter 48 Stunden. Eröffnung des oberen Bogenganges: Einlegen in etwa 100—200 ccm Müller scher Lösung, der etwa 1/i—Vi" Volumen lO°/oige Formalinlösung zugegossen ist, auf etwa 14 Tage. Unvermischtes 10°/oiges Formol- wasser, gesättigte Sublimatlösung und konzentrierter Alkohol führen oft zu Zerreissungen. Nie darf das Schlussbein trocken liegen, da sonst Schrumpfungen im Labyrinth entstehen und Luftblasen, die nie wieder zu entfernen sind. Bisher wurden feinere Nervenfärbungen wegen der langwierigen Entkalkung und leichten Vergänglichkeit des inneren Ohres für unaus- führbar gehalten. Wittmaack (141) empfiehlt zur Fixierung für Nisslfärbung Müllersche Lösung 100, Formalin 5, Eisessig 1 bis 2 Teile, nach 24 Stunden Wasser 100, Formalin 5, Acid. nitric. 2. Zur Färbung nach Held „sekundäre Osmierung" der Markscheiden nach gleicher Fixierung und Entkalkung in l%iger HN03: Celloidinschnitte einige Stunden in 2°/oiger Osmiumsäure, Abspülen in Wasser, 5°/15iger Pyrogallussäure, Wasser, Alkohol, Xylol, Balsam. Seine vorzüglichen Erfolge sprechen für sein Verfahren (s. u.). Den nach meinen Erfahrungen unsicheren Labyrinthbefunden bei Tanzmäusen, widmen Alexander und Kr ei dl (4) ausführliche Arbeiten, die sie zur Pathologie des Gleichgewichtsorganes verwerten. Bürkner (18) benutzt seine 25jährigen Erfahrungen für die Statistik und Ätiologie der Ohrenkrankheiten. Die Beteiligung des Ohres an den verschiedenen Infektionskrank- heiten sind auch in den Berichtsjahren verschiedentlich bearbeitet worden und dadurch die für die einzelnen Krankheiten kennzeichnen- den Befunde besser begründet worden. So betonen Lewy und Heer- mann (48) die frühzeitigen Nekrosen und Ausstossung der Gehör- knöchelchen beim Scharlach oft ohne erhebliche entzündliche Infil-