Tätigkeit der Ziliarepithelien. Cataracta nigra. Linse mit doppeltem Brennpunkt. 445 Sollten sich derartige Störungen nur bei Katarakten finden, so würde man ihre Bedeutung für deren Entstehung kaum leugnen können. Im übrigen sei auf die Kapitel Schichtstar, Naphthalin- und Tetaniestar verwiesen, sowie auf die zusammenfassende Besprechung am Schlüsse dieses Ab- schnittes. In der grossen Arbeit von Hess (180) über die Pathologie der Linse nimmt naturgemäss der Altersstar und seine Erklärung einen breiten Raum ein, wobei auf Schritt und Tritt eigene Präparate, eigene Erfahrungen und eigene Anschauungen des Verfassers verwertet werden, die darum zunächst eine rein referierende Besprechung erfordern. Zuerst werden drei Formen von Altersstaren besprochen, die ohne Trübung der Linse einhergehen, wobei aber ausdrücklich betont wird, dass eine scharfe Trennung zwischen diesen und den durch wirk- liche Trübungen der Linse charakterisierten Erkrankungen nicht durch- weg möglich sei. Sie kommen im mittleren und höheren Lebensalter vor. Es ist 1. die Cataracta nigra. Hess macht darauf aufmerksam, dass hierbei das vordere Kern- bildchen der Linse gelegentlich gelblich erscheine, ebenso auch das hintere Rindenbildchen. Der Kern der tiefbraunen Linsen gebe öfters einen diffus grauen Reflex, der vielleicht zu der Sehstörung beitrüge. In Zukunft sei besonders auf die Linsenbildchen zu achten, bei deren Fehlen in der klaren Linse man auf einen Mangel an normaler Rinden- substanz schliessen könne. Die Braunfärbung der Linse rührt nach Hess nicht immer von Blutfarbstoff her. Dieser kann wohl in ge-, löstem Zustand eindringen, z. B. nach Unterbindung der Venae vorticosae. Dagegen weist Hess mit Recht die Deutung zurück, welche neuerdings Alf (5) in einem Falle von Cataracta nigra gab, wonach die schwarze Farbe der perinuklearen Schichten von untergegangenen Pigmentepi- thelien herstammen sollten. Ein Durchtritt zelliger Elemente durch die intakte Linsenkapsel ist, wie Hess bemerkt, bisher nicht beobachtet und auch wohl unmöglich. Die zweite Form, welche ohne Trübungen einhergeht, ist die sog. Linse mit doppeltem Brennpunkt, welche durch grosse Refraktionsdifferenzen zwischen Kern und Rinde charakterisiert ist. Nach den Untersuchungen von Hess kann man aus den Linsenbildchen keinen Schluss ziehen auf das Vorhandensein abnormer Indexdifferenzen zwischen Kern und Rinde, weil jenseits des 25. Jahres das vordere Kernbildchen normalerweise sichtbar wird. Wohl aber kann mau auf diese Differenz aus der oft beträchtlichen Refrak-