Systematisierte und ichthyosiforme Naevi. 113 Formen der systematisierten Naevi, zu denen z. B. auch die systemati- sierten Hauthörner zu zählen sind, für durchaus noch nicht erschöpft hält. Gassmann behandelt ferner die Frage des die Systematisierung der Hautkrankheiten bedingenden Prinzips. Seiner Ansicht nach ist die Bedeutung des die Haarströme darstellenden Liniensystems resp. der seiner Bildung zugrunde liegenden Bedingungen für die Systematisierung gewisser Naevi mit Sicherheit erwiesen. Er hält es aber deswegen noch durchaus nicht für ein notwendiges Postulat, dass nun a priori alle Naevi in diese Systematisierung hineinpassen müssen, vielmehr scheint ihm ein Teil derselben, wie es Philippson, Werner u. a. nachgewiesen haben, mit den Voigtschen Nervengrenzlinien übereinzustimmen. Es gilt das namentlich für die untere Extremität und zwar für die „innere Voigt sehe Grenzlinie". Als die gemeinsamen Merkmale der nicht systematisierten ichthyosi- formen und hystrieiformen Naevi bezeichnet Gassmann 1. die Hyper- keratose und 2. das Vorhandensein diffuser, gegen die gesunde Haut mehr oder weniger scharf abgegrenzter Plaques. Auch hier unterscheidet er mehrere Gruppen: a) Naevi keratotici hystrieiformes; b) Naevi kera- totici papillomatosi hystrieiformes s. ichthyosiformes; c) Fälle, die zwar eine Papillomatose nicht aufzuweisen scheinen, jedoch mit anderen Hyper- plasien kombiniert sind; d) die keratotischen harten Naevi Unnas; e) das Keratoma hereditarium palmare et plantare; f) die „Keratodermie com- mune symetrique des extremites" (Besnier); g) gewisse Hauthörner; h) die Dariersche Dermatose (Joseph, Doctor). Doch hält Gass- mann die Frage, ob diese letztere zu den Hornnaevi gehört oder nicht, für noch nicht spruchreif. Wir können uusere Besprechung der Gassmann sehen Arbeit nicht schliessen ohne einen ausdrücklichen Hinweis auf das ihr beigegebene sehr ausführliche, 835 Nummern enthaltende Literaturverzeichnis. Einen interessanten Beitrag zur Spontaninvolution der Naevi lernten wir durch Spitzer (32) kennen. III. Von der Kutis und Subkutis ausgehende Neoplasmen. i. Benigne. Literatur. Lipome. 1. Pic, Maladie de Dercum. Lyon medical. 1904. Bd. II. pag. 1005. Xanthome. 2. Balzer und Francois-Dainville, Alcoholismus und Xanthoma planum miliare generalisatum. Annales de Dermat. et de Syph. 1905. Bd. VI. pag. 274. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 8