513 Glasbläserstar. Diabetischer Katarakt. Lokalisation und Entstehung. 8. Die diabetische Katarakt. Uber diese Starform liegen in dem unseren Berichte zugrunde liegenden Zeitraum nur wenige Arbeiten vor, welcbe sich mit den klini- schen, anatomischen oder ätiologischen Verhältnissen beschäftigen. Die Entwickelung der Katarakt erfolgt nach Groenouw (154) bei älteren Patienten wie bei Altersstaren in der Kernregion, während Hess (180) angibt, dass in den typischen Fällen, also bei jugendlichen Personen die erste Trübung in der Äquatorialgegend auftritt, Nach Klein (226) ist es auffallend häufig, dass der diabetische Star sich nach Art des Chorio- idalstares in der hinteren Rinde zuerst etabliert, was von Hess nicht als konstant bezeichnet wird. Jedenfalls beweisen aber diese Differenzen, dass es ein typisches Bild der diabetischen Katarakt nicht gibt, wenn auch die Tatsache der früh eintretenden Quellung festzustehen scheint, wodurch sich diese Starform von anderen immerhin unterscheidet. Das Auftreten einer einseitigen diabetischen Katarakt, wie es neuer- dings von Lavie (241) berichtet wird, muss mit Hess als ein sehr seltenes bezeichnet werden. Häufig ist, wie Hess betont, das Vor- kommen perlmutterglänzender Sektoren in der vorderen Kortikalis, ana- log den traumatischen Katarakten jugendlicher Individuen. Nach Pich- ler (337) handelt es sich dabei, wie das Hornhautmikroskop zeigt, um Ausscheidung von tropfenartigen Gebilden, wobei die Linse deutlich zu quellen erscheint. Auch Vinsonneau (453) spricht von kristnlloiden Trübungen und bläulichem Schein bei Erwachsenen. Über die Entstehung der diabetischen Katarakt herrscht noch grosse Unklarheit, seitdem die alte Ansicht von dem wasserent- ziehenden Einfluss des Zuckers widerlegt ist. Ich wies 1901 darauf hin, dass auch bei dieser Form in den benachbarten Iris- und Ziliar- epithelien Veränderungen vorkommen, die, besonders durch Kamocki bekannt geworden, darauf hindeuten, dass die molekulare Konzentration des Kammerwassers sich ändert. Mit Rücksicht auf die Quellung müsste man annehmen, dass das Kammerwasser niedriger konzentriert ist, als gewöhnlich, wodurch die Wasseraufnahme sich ebenso erklärt, als wenn man mit Pichler eine durch den Diabetes bedingte Zunahme des Salz- gehaltes der Linse selbst annimmt. Solange über die molekulare Kon- zentration des Kammerwassers bei Diabetes keine genaueren Daten vor- liegen, kommt man auf diesem Gebiete über Vermutungen nicht hinaus, wie es auch nur Vermutungen sind, wenn Leber (245) die diabetische mit der Naphthalinkatarakt vergleicht und eine direkt toxische Wirkung auf das Kapselepithel auuimmt, eine Ansicht, der auch Hess mit Rücksicht auf die frühe Beteiligung der Rinde zuneigt, liUbarsch-Ostertag, Ergebnisse): X. Jahrgang. Suppl. 33