Menge der aus dem Auge filtrierten Flüssigkeit. Filtrationsgeschwindigkeit. 328 Manometer fehlerhaft kalibriert worden war, wodurch die Filtrationsmenge, welche er pro Minute auf 1,6 mm veranschlagt hatte, auf 3,2 mm ge- stellt werden muss. Auch hat Leber (1015) darauf hingewiesen, dass Troncoso die Flüssigkeitsmenge, welche durch die Glaskörperkanüle in das Auge hineinströmte vernachlässigt und nur das in die Vorder- kammer injizierte Wasser gemessen hat. Einen ganz anderen Einwand gegen die Niesnamo w sehe Zahl hat Bosch (811a) vorgebracht. Nach seiner Meinung soll man sich nur auf Versuche am lebenden Auge verlassen, weil sonst der Ausfall des Blut- drucks das quantitative Ergebnis trübt; am lebenden Auge aber habe der Einstich der Kanüle stets einen Reiz abgegeben, welcher die Sekretions- prozesse beeinflusst haben muss. Auch Schulten und Grönholm (64) ist es aufgefallen, dass der Einstich in die Vorderkammer ein deutlich merkbarer Reiz ist für Gefässe, Nerven und Muskeln der Iris. Wenn Grönholm diesen Fehler vermied durch Einstich in den Glaskörper, fand er eine viermal geringere Filtrationsgeschwindigkeit als Niesnamow. — Bosch hat sich nun die Aufgabe gestellt, in das lebende Auge ohne jede Reizung eine quantitativ genau nachweisbare Substanz hineinzuführen und die Dauer der Ausscheidung derselben zu beobachten. Er füllte dazu den Bindehautsack der beiden Augen eines Versuchtieres mit einer Chlor- lithiumlösung, eine Substanz, welche spektroskopisch scharf nachweisbar ist, und liess diese Lösung ruhig nach der Vorderkammer diffundieren. Nach einer gewissen Zeit spülte er beide Bindehautsäcke gründlich aus, bestimmte den Lithiumgehalt im Kammerwasser des einen Auges und liess die Filtration aus dem anderen ungestört weitergehen. Als dann wieder eine bekannte Zeit vorüber war, bestimmte er den Lithiumgehalt auch im anderen Kammerwasser und weil sich nur aus Vorversuchen herausgestellt hatte, dass die beiden Augen eines selben Versuchtieres durch Diffusion während derselben Zeit gleich viel Lithium aus dem Bindehautsacke in das Kammerwasser aufnehmen, konnte er aus den beiden Bestimmungen berechnen, wie viel Zeit der Filtrationsprozess nötig hat, um das Kammerwasser einmal zu erneuern. Der absolute Wert dieser Bestimmungen wird getrübt durch die Diffussion; denn wenn Bosch behauptet, die Diffusion sei wohl zu vernachlässigen, weil aus einer ziemlich konzentrierten Lösung so wenig Lithium aus dem Bindehautsacke in die Vorderkammer dringe, so ist dagegen zu erwidern, dass die Filtration das Lithium zu gleicher Zeit wieder aus der Vorder- kammer wegführt. Wenn man je Lithium in der Vorderkammer finden will, muss die Diffusion stärker sein als die Filtration. — Wenn aber ein Teil des Lithiums nicht durch Filtration, sondern durch Diffusion aus dem Auge verschwunden ist, so folgt daraus, dass die Zeit zur Erneuerung des Kammerwassers noch grösser ist als Bosch sie gefunden 21*