Talgdrüsenadenome u. -fibrome. Beziehung zu angebor. Entwickelungsstörungen. 109 noma sebaceum Balz er gar kein Adenom, dessen histopathologischer Charakter von einer Abweichung des Drüsengewebes vom normalen Typus unzertrennlich ist, sondern eine angeborene Missbildung der Haut, ein Naevus sebaceus, ist. Am Herzen des Pelagattisehen Falles fand sich ein Rbabdomyom, an den Nieren zahlreiche derbe Knoten, an der Hirnrinde und den Seitenventrikeln eine tuberöse Sklerose der Neuroglia. Alle diese Veränderungen sind nach Pelagatti als koordiniert zu be- trachten und zwar als Begleiterscheinungen einer noch unbekannten, embryonalen Entwickelungsstörung. Feiländer (8) zählt ebenfalls das Adenoma sebaceum disseminatum zu den Naevi. Sein Fall ist besonders deshalb bemerkenswert, weil sich bei ihm, wie übrigens auch in Rothes Fall, der Ausgang gestielter Fibrome von den im Gesicht befindlichen Adenomtumoren ganz ähn- lichen Effloreszenzen nachweisen liess. Histologisch ähnelte der Fall durch die starke Beteiligung des Bindegewebes und der Gefässe besonders dem Buschkes. Wie in diesem kam die Beteiligung der Drüsen erst in zweiter Linie in Betracht; es waren aber nicht nur die Talgdrüsen, sondern auch die Schweissdrüsen hyperplastisch und dilatievt. Feiländer glaubt aus den verschiedenen Befunden der Autoren schliessen zu können, dass das klinische Bild des Adenoma sebaceum disseminatum durch Proliferation der verschiedenen Gewebe oder Organe der Haut in den verschiedensten Kombinationen entstehen kann. Weiterhin ist Poör (28) als Verfechter der Naevus-Natur der in Rede stehenden Affektion anzuführen. Er definiert den Naevus seba- ceus wie folgt: „Charakterisiert wird der Naevus sebaceus durch isolierte oder enge aneinander gereihte, doch miteinander niemals konfluierende, Stecknadelkopf- bis erbsengrosse, halbkugelige, gelbliche, lebhaft rote, schmerzlose Knötchen; die letzteren sind entweder angeboren oder ent- wickeln sich im Kindesalter, spätestens in der Pubertät, wahrscheinlich aus embryonal versprengten Keimen. Exzessive Vermehrung und Zu- sammendrängung der Talgdrüsenläppchen (bei einzelnen Fällen noch Vergrösserung derselben) ohne vorangegangenes oder bestehendes ent- zündliches Symptom charakterisiert die Affektion.1' Poör unterscheidet zwei Gruppen der Erkrankung: 1. den vorwiegend im Gesicht lokali- sierten, in der Kindeszeit zuerst auftretenden und in der Pubertät stärker zum Ausdruck gelangenden Naevus sebaceus symmetricus und 2. den an jeder Stelle des Körpers vorkommenden, stets angeborenen Naevus sebaceus circumscriptus asymmetricus. Erwähnt sei hier noch ein uns nur durch ein Referat bekannt gewordener Fall von Dohi (6), einer von Little (Graham) (19) und ein von Pinkus (25) vorgestellter, der gleichzeitig einen systematisierten, teils flachen, teils verrukös-lineären Pigmentnaevus aufwies.