Metast. Ophthalmie bei Magendarmkrankb., Typhus, Influenza, Malaria, Gonorrhöe etc. 747 Metastatische Konjunktivitis haben beobachtet: Leebner (42); (im Anschluss an die Konjunktivitis, Iridozyklitis), Kurka (40), Sym (64), Metastatische Uveitis: Galezowski (24), Castillo (9), Griffith (30) allen diesen Erkrankungen gehen raeist eutweder Gelenk- affektionen voraus, oder stellen sich gleichzeitig ein. Bei einer Meningitis durch Gonokokken (Galezowski [24]) kann eine Neuritis optici ent- stehen. Iritis infolge von Mundhöhlenfäulnis hat Camp eil (7) beobachtet, nach einem Huf schlag auf die linke Bauchseite Terson (65) eine Iridozyklitis. Bondi (4) stellt Augenkomplikationen bei einer schweren Masern- epidemie (9% Mortalität) zusammen. Er hat bei 88 Fällen 3 mal Pan- ophthalmie eintreten sehen; es scheint sich dabei, soweit ich aus dem mir zugänglichen Auto-Referat ersehen kann, um metastatische Ophthal- mieen gehandelt zu haben. Eine sehr interessante Mitteilung, die im Sinne der gutartigen Pneumokokkenmetastasen (cf. früherer Bericht Axenfeld und Go, Fränkel) aufzufassen ist, gibt Peters (52). 1. Ein 20jäbriger Mann hat vor 1 Monat eine Pneumonie durch- gemacht. Er hatte anfangs 4 Tage hohes Fieber, war dann 3 Tage fieber- frei und dann trat wieder 2 Tage lang Fieber auf. Während dieser Zeit entwickelten sich auch Sehstörungcn. Klinisch Hess sich eine abge- laufene Iritis feststellen. Neben der Papille fanden sich 7 grössere frische chorioretinitische Herde, die der Verf. für Netzhautembolien hält. Die Herde heilten vollkommen aus. 2. Bei einem 21 jährigen Manne traten am 8. Tage einer Pneumonie zwei scharfbegrenzte weisse runde nicht prominente Herde auf. Es wird daraufbin die Diagnose Miliartuberkulose gestellt. Da aber diese Herde wieder vollständig verschwinden, hält sie der Verf. auch für gutartige Pneumokokkenmetastasen in der Chorioidea. Es liegt zu dieser Annahme die Berechtigung vor, wie Axenfeld in dem letzten Berichte an der Hand seiner pathologisch-anatomischen Untersuchungen auf diesem Ge- biet auseinandersetzt. Die zwei Fälle von relativ gutartiger metastatischer Ophthalmie (der eine nach der Geburt, der zweite bei Herzbeschwerden), über welche Gerok (31) berichtet, haben zu Verlust des Auges durch Perforation und Phthisis geführt. Die periodische Augenentzündung der Pferde, die zweifellos auf endogener Ursache beruht, hat D o r (16) an einem sehr grossen Material (150 Pferde) untersuchen können. Er konnte aus Irisstückchen, die bei