Bakterienbefunde bei Sarkoid. Stellung zur Tuberkulose. Mycosis fung. u. Leukämie. 127 Wir können an dieser Stelle nur erwähnen, dass wir selbst Ge- legenheit hatten, längere Zeit hindurch einen derartigen Fall von „Benignem Miliär-Lupoid" zu beobachten, bei dem die kutanen mit livider, blauroter Hautverfärbung und deutlicher, braurjgelber Knoten- bildung einhergehenden Tumoren namentlich im Gesicht lokalisiert waren, während sich an den Armen und den Schultern neben eben- solchen auch subkutane, die Hautoberfläche intakt lassende Tumoren fanden. Patientin reagierte lokal und allgemein auf Alttuberkulin. Uber- impfungsversuche exzidierter Tumorstückchen in die untere Augenkammer eines Kaninchens sowie ins Peritoneum eines Meerschweinchens fielen negativ aus. Der histologische Befund stimmt sowohl bei den kutanen wie subkutanen von uns untersuchten Tumoren in allen wesentlichen Punkten mit dem von Boeck erhobenen überein. Mikroorganismen konnten wir in den Tumoren nicht konstatieren. — Auffallenderweise war der Einfluss einer längere Zeit hindurch fortgesetzten Arsenkur in diesem Falle ein sehr geringer, während die Tumoren sich während einer mit kleinen Dosen vorgenommenen Tuberkulinkur entschieden verkleinerten. Wie auf die eben abgehandelte Erkrankung, so müssen wir auch auf die nunmehr zu besprechende Mycosis fungoides an dieser Stelle genauer eingehen und zwar wegen einer Arbeit von Pelagatti (29) über Mycosis fungoides und Leukämie. Das Studium eines Falles unter besonderer Berücksichtigung des Blutbefundes und der hämo- poietischen Organe (Autopsie) führte Pelagatti zu der Annahme, dass zwischen der Mycosis fungoides und der Leukämie nicht nur eine Ver- wandtschaft besteht, sondern dass beide eine nosologische Identität besitzen. Die Veränderungen des Blutes und der genannten Organe seines Falles von Mycosis fungoides fasst er als die einer myelogenen Leukämie auf. Allerdings stimmt der Blutbefund seines Falles mit der übrigens unbeständigen Formel für die myelogene Leukämie nicht überein. Die Zahl der polynukleären Leukozyten und neutrophilen Granulationen ist übermässig gross, umgekehrt polynukleäre mit aci- dopilen Granulationen selten; es fehlen Leukozyten in Karyokinese und die nuklearen Blutkügelchen. Die Alterationen in der mykotischen Geschwulst stimmen nach Pelagatti mit denen im myeloid umgebildeten Knochenmark überein. Die Hautknötchen sind als Metastasen des Knochenmarks und der sonstigen hämopoietischen Organe anzusehen; Epidermis und Lederhaut verhalten sich passiv. Die Mycosis fungoides ist demnach nach Pelagatti auch kein lokaler Vor gang in der Haut, sondern eine allgemeine Krankheit, welche ihren ursprünglichen Sitz im Innern des Organismus hat und von sekundären