Nervenfasern der Netzhaut. Gefässanomalien der Netzhaut. 855 54. van Geuns, Ein Fall von in den Glaskörper vordringender Arterienschlinge. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XL S. 316. 55. E. v. Hippel, Uber eine sehr seltene Erkrankung der Netzhaut. Arch. f. Ophth. 1904. LIX. S. 83. 56. Hirschberg, Über Cyanose der Netzhaut. Arch. f. Ophth. 1904. LIX. S. 131. 57. Jacoby, E., Ein weiterer Fall der mit aneurys maartignen Bildungen der Retinal- gefässe verbundenen Retinalerkrankung. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1905. I. S. 137. 58. Leplat, Aneurysme artörioso-veineux de la retine. Soc. beige d'Opht. 24. Nov. 1901. 59. Wachtier, Zur Frage der in den Glaskörper vordringenden Arterienschlingen Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. X. S. 425. 60. Wickert, Hyperglobulia, vitium cordis congenitum, haemophthalmus. Szemeszet. lapok. 1904. Nr. 2. Fälle von in den Glaskörper vordringenden Arterienschlingen sind in neuerer Zeit von Alexander (47), Baer (48), van Genus (54) und Wacht ler (59) mitgeteilt worden. Es handelt sich dabei offenbar um eine angeborene Anomalie (Art. hyaloidea persistens), die nicht zu Funktionsstörungen zu führen pflegt. Bei dem von Baer beschriebenen Fall, wo das Auge durch Embolie der Zentralarterie erblindet war, bildet die vordringende Arterienschlinge wohl nur eine zufällige Komplikation. Übrigens scheint es sich hier nicht um eine persistierende Arteria hya- loidea gehandelt zu haben, da der untere Ast normal aus der zentralen Gefässpforte austrat, um erst nach Abgabe einer kleinen Arterie die Glaskörperschlinge zu bilden. Unter der Bezeichnung Zyanose der Netzhaut teilt Hirseh- berg (56) zwei Fälle mit. Im ersten bestand gleichzeitig Zyanose der Haut und Schleimhäute, Kyphoskoliose, Lungenemphysem und Erweite- rung des rechten Ventrikels. Im zweiten Falle war die Zyanose an- geboren, ohne dass sich eine Ursache feststellen Hess. Wickerts (60) Fall, der gleichfalls Cyanosis retinae darbot, betraf ein 9jähriges Mädchen mit angeborenem Herzfehler. Die Blutunter- suchung ergab Vermehrung der roten Blutkörperchen und Zunahme des Hämoglobingehaltes. Das andere Auge litt an rezidivierenden Blu- tungen und erblindete unter zyklitischen Erscheinungen. Fälle von abnormer Schlängelung und Erweiterung der Netzhaut- gefässe werden von Fürstner (53) und Fisher (52) mitgeteilt. Uber Angioneurose der Retina berichtet eine Arbeit von Braun- stein (49). In 15 Fällen wurde krampfartige Verengerung der Arterien beobachtet. Fünfmal handelte es sich um partiellen Krampf einiger Aste der Art. centr. bei heruntergekommenen und nervösen Personen, zweimal um Ischämie der Netzhaut bei Herzschwäche, zweimal um Vor- boten einer Gefässembolie oder von Retinalblutungen, zweimal um Folgen eines Trauma.