Wirkung und Folgen der Durchschneidung des Halssympathikus. 383 der Iris, in welcher auch Odern urn den Arterien herum und Verände- rungen des Protoplasmas der Gefässmuskelzellen beschrieben worden sind (10). Fortwährende Reizung des obersten Halsganglions durch einen hineingesteckten Fremdkörper erzeugt eine Hypersekretion des Kammer- wassers (881); es ist dies der Grund, weshalb Laqueur (534) das ent- zündliche Glaukom eine Neurose nennt. Durchschneidung des Hals- stranges hat aber denselben Erfolg (174, 398). Ebenso vermehrt. sich der Eiweissgehalt des Kammerwassers nach Reizung des obersten Gan- glions (346, 543) oder des Halsstranges (197), und auch nach Durch- schneidung des letzteren (346, 543); und zwar findet diese Vermehrung ohne Blasenbildung an den Processus ciliares statt (928). Diffundible Substanzen gehen nach Reizung des obersten Halsganglions verspätet in das Kammerwasser über (877), nach dessen Exstirpation in den ersten Wochen rascher, dann aber auch langsamer (877), was mit dem Über- gänge der Hyperämie in eine geringe Gefässfüllung stimmt (106). Der Meinung gegenüber, dass die Spannung des Auges vom Sym- pathikus gar nicht beeinflusst wird (585), steht das positive Versuchs- Ergebnis , dass Exstirpation des obersten Ganglions beim Kaninchen eine geringe und vorübergehende Herabsetzung der Spannung verur- sacht (174), und beim Hunde eine Herabsetzung, welche von einer vorübergehenden Steigerung gefolgt wird (104), während die Reizung bei Hunden sowie bei Kaninchen und Katzen (730) eine Tensionsver- mehrung bedingt, welche durch einen ganzen Monat anhalten kann, ob- wohl mit Erniederungen abwechselnd (881). Der Mensch soll sich gleich wie diese Tiere verhalten (49). Eine vorübergehende Druckherabsetzung im normalen menschlichen Auge ist in den letzten Jahren wiederholt beobachtet worden (149 a, 174, 481, 838, 912). Während der andauern- den Reizung des Ganglions durch einen hineingesteckten Fremdkörper sah Lodato (881), dass die Spannungsvermehrung unabhängig war von dem Wechsel der Pupillengrösse und der Gefässfüllung; sie bestand so bei Erweiterung wie bei Verengerung der Gefässe fort. Parsons (730), welcher dieselbe Unabhängigkeit bestätigt nach Ver- suchen an einer frisch getöteten kurarisierten Katze, schreibt die erhöhte Tension der Kontraktion glatter Muskelfasern in der Orbita zu. Diese Auffassung wird noch gestützt durch das Experiment Levinsohn's (540), in welchem die Durchschneidung der sympathischen Fasern für die glatten Muskeln, unter Schonung der Karotisfasern für die Blutgefässe des Auges, eine Druckerniedrigung zur Folge hatte, welche durch mehrere Wochen beobachtet werden konnte. Henderson und Starling (858) fassen die Vorgänge wie folgt zusammen: Bei Reizung des Halssympa- thikus wird die Spannung des Auges erst erhöht durch Kontraktion