Arteriosklerot. Sehnervenatrophie. Kavern. Sehnervenentartung etc. 999 Otto beschreibt ausserdem einen Fall von luiseher Er- krankung der basalen Gefässe mit partiellem Verschlusse und Erweiterung des Gefässrohres. Uber der erweiterten Carotis und Oph- thaltnica war der Sehnerv abgeplattet und eingebuchtet und teilweise degeneriert. Die benachbarten zentralen Bündel waren gleichfalls ab- geplattet und atrophisch. Ausserdem fand sich zentral gelegen ein zystischer Raum, in dessen Bereich ein Schwund aller Gewebe vorhanden war. Auch perineuritische Erscheinungen und Blutungen wurden nachgewiesen. Otto führt die Entstehung des zystischen Er- weichungsherdes teilweise auf Gefässobliteration, teilweise auf mechanischen Druck durch die erweiterten Nachbargefässe zurück. Der Ottosche Fall erinnert an eine Untersuchung von Schnau- digel (940). Den Sehnerv eines an rezidivierendem Glaukom erblin- deten Auges fand dieser Autor von der Lamina cribrosa 11mm zentral- wärts in ein schwammiges, von gewucherter Neuroglia durchwachsenes Gebilde umgewandelt. Er bezeichnet die Veränderung als kavernöse Sehnervenentartimg" und führt dieselbe auf apoplektische Insulte zurück, durch welche Zertrümmerungsherde entstanden, die durch Gliawucherung ersetzt wurden. Die glaukomatöse Sehnervenexkavation wird von Schnabel (939) im Gegensatze zu der allgemein herrschenden Auffassung als Druckexkavation, auf eine ähnliche Kavernenbildung im Nervenstamm zurückgeführt. Das prälaminare Stück des Optikus soll durch die Kavernenbildung gleichsam sequestriert werden, die Lamina durch den Schwund des retrolaminaren gefässbaltigen Sehnervenabschnittes ein- sinken, wodurch eine totale steilrandige Exkavation entstehen soll. Steigerung des intraokularen Druckes sei für das Zustandekommen der Exkavation unnötig. Die Kavernen leitet Schnabel von einem um- schriebenen Zerfall der Nervenfasern her. Das Primäre des glaukomatösen Sehnervenleidens sei die Atrophie des Optikus, dann erst trete die Verschiebung der Lamina cribrosa ein. Den Ausführungen von Schnabel ist von Salzmann, Sachs und Müller (Diskussion zu 939) lebhaft widersprochen worden. Besonders wurde — offenbar mit Recht — geltend gemacht, dass nicht selten eine tiefe Exkava- tion trotz guter Funktion vorhanden ist. Ausserdem könne die glaukomatöse Exkavation sich nach Iridektomie zurückbilden, was nicht zu verstehen wäre, wenn sie nicht eine Folge der intraokularen Druck- steigerung wäre. Eine der glaukomatösen sehr ähnliche Exkavation, die in einem nicht - glaukomatösen Auge nach einer Basisfraktur aufgetreten war, wird von Glauning (905) beschrieben. Der Autor meint, dass ein