Blastomykose der Lider. Blepharitis acarica. Molluscum contagiosum der Lider. 773 letalem Ausgang beobachtet. Weitere Mitteilungen aus der amerikani- schen Literatur über diesen Gegenstand liegen noch vor von Mont- gomery (69a) und Wilder (137), die sich im grossen ganzen ähnlich aussprechen. Hirschberg (52) fand an beiden Oberlidern je ein Exemplar eines Phthirius pubis, die ohne Reizerscheinungen zu machen fest- hafteten. Es handelte sich um ein 8jähriges Mädchen aus Russisch- Polen , bei dem bemerkenswerterweise am ganzen übrigen Körper sich weder Eier noch Tierchen nachweisen liessen. Die dem Demodex folliculorum von Raehlmann vindi- zierte pathogene Bedeutung bei Blepharitis ist schon im vorigen Bericht von Axenfeld auf Grund der Arbeiten von Joerss, Mulder und Hunsche (55, 56) als widerlegt betrachtet worden, hauptsächlich des- halb, weil auch bei Gesunden, besonders bei Erwachsenen der Acarus in den Follikeln sich findet und zwar bei einem grossen Prozentsatz, nach Joerss in 64%, nach Hunsche sogar in 92% in normalen Lidern. Mit den Arbeiten von Majocchi (63) und Sterbatschoff (111), die sich beide auf Grund ihrer Untersuchungen gegen die Raehl- mann sehe Blepharitis acarica als selbständige Erkrankung aussprechen, ist der Streit endgültig zu Ungunsten des letzteren entschieden. Dagegen scheint den Milben in manchen Fällen eine mittelbar pathogenetische Rolle nicht abgesprochen werden zu dürfen, inso- fern nämlich, als sie die direkten Träger spezifischer Infektionserreger sein können oder durch Vermittelung der Acari in den Follikeln der Boden zur Ansiedelung und Vermehrung von mehr oder weniger schäd- lichen Mikroorganismen vorbereitet werden kann. Besonders Herzog (47) tritt für diese Bedeutung der Milben sehr warm ein; er stützt sich darauf, dass er regelmässig bei der Untersuchung trachomatös er- krankter Lider in den Haarfollikeln massenhaft Haarbaigmilben im Verein mit Bakterien antraf, die von einer in der Umgebung der Follikel auftretenden, einen ganz spezifischen Charakter tragenden, chronisch-entzündlichen Veränderung begleitet waren. Dieselben Be- funde konnte er in ihm von Raehlmann (87) überlassenen Präparaten erheben. Während in den westeuropäischen Ländern das Molluscum con- tagiosum überall häufig ist, scheint es in Russland nach den Mit- teilungen Natansons (71) relativ selten vorzukommen; dies wird mit der allgemeinen Anwendung des Dampfbades von Seiten des russischen Volkes erklärt. Die schon früher von Elschnig (cf. Bericht 1897—99) beobachtete Tatsache, dass Molluskumknötchen an den Lidern äusserst hartnäckige Konjunktivalkatarrhe unterhalten können, wird von neuem bestätigt