538 A. Peters, Pathologie der Linse. und des Optikus. In sieben Fällen war die Verlagerung nach oben und in 11 Fällen, nach unten erfolgt. Auch wurde in sieben Fällen Heredität nachgewiesen. Scalinci (372) hat in vier Fällen die Kombination mit bilateraler Aniridie gesehen, Ca ton (72) in zwei Fällen bei zwei Ge- schwistern gleichzeitig Difformität der Linse, Ounningham (91) in einem Fall Kolobom des Sehnerven. Das Irisschlottern erklärt Schmidt-Rimpler (379) nicht damit, dass die Iris ihren Halt an der Linse verloren habe, sondern dadurch, dass sie in flüssigen Medien suspendiert sei; Voraussetzung ist dabei, dass der Glaskörper verflüssigt sei. Nach Eserin wurde das Irissegel straffer. Kasuistische Mitteilungen liegen ferner vor von Keeling (220), Wilmer (488), Bernheimer (46), Stoewer (403, 404), Duboys de Lavigerie (108), Thorington (429), Grosfilley (156), Lissi- zyn (262), Demidowitsch (98), Jacqueau (208) und Harm an (172). Mit der Heredität der Ektopie beschäftigen sich ebenfalls eine Reihe von Mitteilungen, von denen besonders bemerkenswert ist die von Morton (293), der die Anomalie durch fünf Generationen verfolgen konnte, und von Marlow (271), der bei familiärem Auftreten in fünf Generationen einmal die Kombination mit Buphthalmus sah. Die übrigen Mitteilungen rühren her von Lewis (255), Grob (153), Worth (497), Bahr (25), Caton (72), Schmidt-Rimpler (379), Gine- stous (142), Baretto (27) und Logetschnikoff (264). b) Die spontane Luxation. a) In den Glaskörper. Die spontane Luxation entsteht bekanntlich oft nach der ange- borenen Ektopie. Hierzu liegen neuere Mitteilungen von Moretti (290) Schneidemann (381) und Greenwood (149) vor. Ob ein von Belucci (41) beschriebener Fall hierher gehört, ist nicht mit Sicherheit zu sagen, da das Original nicht zugänglich war. Uber die spontane Luxation einer durchsichtigen Linse berichtet Lurie (266). Gardiner (134) bringt einen Fall, in welchem eine Iris, augenscheinlich durch Schwarten- bildung, die Subluxation einer senilen Katarakt und damit Sehvermögen herbeiführte. Von Interesse ist die Mitteilung von Brückner (63), der einen Fall von beiderseitiger kongenitaler Ektopie beschreibt, wo rechts die vorher in den Glaskörper luxierte Linse wieder ins Pupillargebiet trat und dadurch Gelbsehen hervorrief. Später wiederholte sich die Luxation und die spontane Reposition, ohne dass Glaukom oder Reizungen ein- getreten wären.