M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 624 Dem ist aber, wie zur Nedden hervorhebt, entgegen zu halten, dass es eine klinische Diagnose „Influenza" kaum noch gibt. Selbst die kleinen lokalen Epidemien, welche zeitweilig auftreten, haben klinisch keine besonderen Merkmale, durch welche sie sich von den anderen katarrhalischen Erkrankungen der Luftwege mit Sicherheit abgrenzen Hessen. Erst durch den kulturellen Nachweis der Influenzabazilleu wird die Diagnose ermöglicht. Hierzu kommt noch, dass man bei allen möglichen katarrhalischen und eitrigen Entzündungen der Schleimhaut der Nase, des Rachens und des Mittelohrs Influenzabazillen gefunden hat, ohne dass klinisch von Influenza die Rede hätte sein können. Es ist daher nicht einzusehen, weshalb diese Bakterien nicht auch in der Bindehaut, welche infolge ihrer exponierten Lage ektogener Infektion äusserst leicht zugängig ist, ohne sonstige Influenzasymptome vorkommen sollen. Sie sind eben weit verbreitet und würden ohne Zweifel am Auge häufiger angetroffen werden, wenn nur konsequent zu Kulturen der etwas umständlich zu beschaffende Blutagarnährboden angewandt würde. Und ebenso, wie man von der Schleimhaut des Respirationstraktus oft noch lange Zeit nach Abklingen aller Krankheitssymptome Influenzabazillen hat züchten können, ebenso lassen sich auch, wie ich konstatiert habe, in der Konjunktiva diese Bakterien gelegentlich monatelang nachweisen, ohne dass hierbei nennenswerte katarrhalische Erscheinungen hervorzutreten brauchen. Ein analoges Verhalten können wir bei den Pneumokokken beob- achten, welche als Krankheitserreger den Influenzabazillen an die Seite zu stellen sind. Denn auch Pneumokokken werden gelegentlich in einer normalen Bindehaut gefunden. Und, wenn sie daselbst akute entzünd- liche Prozesse hervorrufen, so finden sich doch an der Schleimhaut der Respirationsorgane, für welche sie im besonderen Masse als Krank- heitserreger in Betracht kommen, meist gar keine krankhaften Affek- tionen. In gleicher Weise können die Influenzabazillen, wie ich und Knapp (494) nachgewiesen haben, am Auge vorkommen, ohne dass sonstige Symptome von Influenza wahrnehmbar sind. Impfversuche an der Bindehaut von Versuchstieren sind, wie über- einstimmend von allen Seiten betont wird, negativ ausgefallen. Luerssen (603) versuchte daher durch Übertragen von Rein- kulturen, die er von einer trachomatösen Bindehaut gezüchtet hatte, auf die eigene Konjunktiva über die Pathogenität dieser Bakterien Klarheit zu bekommen. Vor allem kam es ihm bei diesen Versuchen darauf an, zu entscheiden, ob der Müller sehe Bacillus Beziehungen zur Ätiologie des Trachoms habe. Vier Stunden nach der Impfung von 0,1 mg einer 24 stündigen dritten Generation traten leichte Sekretion und Injektion