H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1080 Auge enukleiert wegen eines grossen Ziliarstaphyloms, das nach einer vor vier Jahren erlittenen Verletzung eutstanden war. In beiden Fällen enthielt der Augapfel ein verborgen gebliebenes Aderhautsarkom. Ähn- lich ist die von Noell (18) mitgeteilte Krankengeschichte: Die 61jährige Kranke war vor neun Jahren durch einen Schlag mit einem Stück Holz verletzt werden. Sie hatte zwar Schmerzen, das Sehvermögen ging aber erst acht Monate später innerhalb eines Zeitraumes von drei Tagen völlig verloren und es zeigte sich bei der ersten Untersuchung (ein Jahr nach der Verletzung) ein grosses Ziliar- staphylom, das durch Durchziehen eines Silberdrahtes zur Verkleinerung gebracht wurde. Fünf Jahre später kam die Kranke mit totalem IrisvorfalJe wieder in die Beobachtung und erst weitere zwei Jahre später wurde die Geschwulst manifest, als sie als kinds- faustgrosser Tumor aus der Lidspalte hervorwucherte. Terrien (88) berichtet folgenden Fall: Bei einem 54jährigen Mann war das rechte Auge seit Kindheit phthisisch. Es wurde enukleiert wegen einer seit ein paar Tagen aufgetretenen Rötung und Schmerz- haftigkeit. Es enthielt ein stark pigmentiertes Spindelzellensarkom mit partieller Nekrose. Die Kornea war zerstört, „sklerosiert", die Sklera verdickt. De Lapersonne (167) erzählt von einem 4 V2 jährigen Kinde, welches nach Blennorrhoea neonatorum ein grosses Hornhautstaphylom bekommen hatte. Dieses war im dritten Lebensjahre von Terrien abgetragen worden; die Heilung verlief glatt, nichts deutete auf Tumor. Erst ein Jahr später stellte sich Irritation, Sekretion, Chemosis und Drucksteigerung ein. Es hatte den Anschein, dass eine In- fektion stattgefunden habe. Bald aber liess die Vergrösserung und Vortreibung des Bulbus und die Erweiterung der Venen die Diagnose auf Tumor stellen, wobei gemäss dem •Alter des Patienten zuerst an Gliom gedacht wurde. Die mikroskopische Untersuchung ergab Sarkom. Von Netzhaut oder Aderhaut war keine Spur zu finden. Das Kind starb bald nach zweimaligem Rezidiv unter zerebralen Symptomen in Kachexie. Auch in dem Falle von Deutschmann (30) handelte es sich wahrscheinlich um ein unerkannt gebliebenes, rezidivierendes Aderhaut- sarkom. Ein 28jähriger Mann war wegen Glaukom operiert worden; wegen Schmerzen wurde der Bulbus exenteriert, sieben Jahre später wuchs um den Stumpf eine Geschwulst, welche die Form des Bulbus nachahmte und ein Spindelzellensarkom war. Ganz ähnlich ist Graffunders (71) Beobachtung eines Melauo- sarkoms in einem evakuierten Auge. Manchmal kann eine Chorioiditis (Chevallereau et Chaillous [183]) ein Sarkom eine Zeit lang vortäuschen, umgekehrt aber kann auch einmal ein Sarkom und zwar das Flächensarkom der Chorioidea im ophthalmoskopischen Bilde einer regionären, flächenhaft sich ausbrei- tenden Chorioiditis gleichen, welche eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Bilde einer wiederangelegten Amotio retinae hat (Axenf eld-Schottelius [178]). Erst der Hinzutritt einer Netzhautablösung deutet auf die rich- tige Diagnose. Die häufigste und entschieden wichtigste Komplikation des Ader- hautsarkoms ist die chronische plastische Iridozyklitis, bezw. Iridochorioiditis und nachfolgende Atrophia bulbi.