Andere bakteriol. Befunde bei Ulc. serp. Disponier. Faktoren. Keratitis fascicularis. 687 die Tatsache, class bei Kindern ein eigentliches Ulcus serpens nicht beobachtet wird, lässt sich nur durch den Mangel an Disposition er- klären. Kommt es im kindlichen Alter zur Pneumokokkeninfektion der Kornea, dann entwickelt sich, falls es sich um schlecht ernährte Kinder handelt, ein Ulcus ohne serpiginösen Charakter mit rascher Vereiterung der Kornea. Solche Fälle sind namentlich von Hertel {254) eingehend beschrieben worden. Aber auch Streptokokken sind, wie die Untersuchungen Hertels (147) ergeben haben, imstande, das- selbe Krankheitsbild hervorzurufen. Es ist jedoch zuviel behauptet, wenn man erklärt, dass ein serpi- ginöses Ulcus bei Kindern gar nicht existiere. Nach dem Ergebnis der neuesten Untersuchungen kann sich auch auf der kindlichen Hornhaut .ein dem Ulcus serpens der Erwachsenen ähnliches und ätiologisch identisches Krankheitsbild entwickeln. Es ist dies die Keratitis fascicularis. Axenfeld (545) hat in drei derartigen Fällen Pneumokokken nachweisen können und zwar in solcher Menge, dass an der ätiologischen Beieutung derselben nicht zu zweifeln war. Der bogenförmige, nach dem Zentrum fortschreitende Rand dieser oberflächlichen Hornhaut- infiltration hat grosse Ähnlichkeit mit demjenigen des Ulcus serpens. Dass es hierbei nie zur Bildung eines Hypopyons kommt, erklärt sich Axenfeld durch die reichliche Vaskularisation, welche bis an den Geschwürsgrund heranzieht und für eine schnelle Resorption der Bakteriengifte sorgt. Wenn auch die Keratitis fascicularis immer nur Folge von Con- junctivitis phlyctaenulosa ist, so braucht deshalb die letztere noch keines- wegs durch die gleichen Krankheitserreger bedingt zu sein. Die Phlyk- tänen am Limbus geben vielmehr den Pneumokokken erst Gelegenheit zur Infektion der Kornea. Aber ebenso, wie das Ulcus serpens der Erwachsenen ausser durch Pneumokokken gelegentlich auch durch andere Bakterien hervorgerufen werden kann, so hat auch die serpiginöse Keratitis fascicularis der Kinder nicht eine einheitliche Ätiologie. Auch hier sind ausser Pneumokokken bereits andere Bakterien gefunden worden. Addario (453, 542) hat neun Fälle von typischer und drei Fälle von atypischer Keratitis fasci- culosa bakteriologisch untersucht und dabei fünfmal Staphylokokken in Reinkultur und dreimal Staphylokokken mit Xerosebazillen vereint züchten können, während nur in einem, bereits in der Heilung begriffenen Fall die Untersuchung negativ ausfiel. Ferner fand McNab, wie Axenfeld (545) anführt, den Diplo- bacillus Morax-Axenfeld bei dieser Affektion. Auch ist darauf hinzu- weisen, dass eine von Kayser(385) beschriebene Keratitis aspergillina,