Entstehung des Schichtstars durch Kernverdichtung. gefunden werden, sind ihrerseits wohl nur durch Verdichtungsvorgänge im Kern zu erklären und können vielleicht auch bei Schichtstaren eine Rolle spielen, wenn es auch näher liegt, anzunehmen, dass deren Um- wandlung in Totalstare dadurch erfolgen kann, dass durch Ansammlung von Flüssigkeit unter der Kapsel die Schutzkraft des Epithels leidet. Für die wechselnde Grösse der Schichtstare, die der bei Altersstaren zu findenden Grössendifferenz zu entsprechen scheint, würde die oben- gegebene Erklärung ebenfalls zulässig sein, nach welcher die Existenz von Spalträumen das Linsenvolumen trotz vorhandener Kernverdichtung unverändert erscheinen lassen kann. Diese nach meiner Ansicht genügend gestützte Annahme einer Kernverdichtung gibt eine einheitliche Erklärung für die Entstehung solcher Starformen, bei denen Rinde und Epithel intakt befunden werden und die nachweislich nach der Geburt entstehen, also nicht durch toxische Einwirkungen zu erklären sind. Derartige Einflüsse würden nur dann mit einiger Wahrscheinlichkeit anzunehmen sein, wo es sich um eine Rindentrübung handelt, welche die Ernährung des Kernes stören und ihn dadurch zur Verdichtung bringen könnte. Solche Fälle siud sicher möglich, viel häufiger ist aber, dass sich die Intaktheit der Kortikalis bei Schichtstaren bis ins Alter erhält, wenn auch die Schicht- startrübung an Intensität zunimmt und gerade dieser Umstand weist auch auf die ursächliche Bedeutung der Kernverdichtung hin, die, wenn sie einmal erschöpft ist, nur mehr von Änderungen der Intensität der Trübungen gefolgt sein kann, welche in den durch die Verdichtung ge- setzten Lücken und Spalten auftritt. Ist die Kortikalis bei dem wohl oft rasch eintretenden Prozess der Verdichtung intakt geblieben und hat das Epithel den Kontakt mit der Rinde bewahrt, so scheinen spätere Veränderungen der Rinde selten zu sein, die, wenn sie erfolgen, dann natürlich in erster Linie auf toxischem Wege erklärt werden könnten. Vor allem hat aber diese einheitliche Erklärung mancher Starformen für die Schichtstare den Vorteil, dass sie auf beide Arten, die intrauterin und die extrauterin entstandenen, Anwendung finden kann, während die anderen Hypothesen hier versagen, wie weiter unten ausgeführt werden wird und sie erklärt ferner die anatomische Verwandtschaft zwischen Schichtstaren einerseits und Zentralstaren und Totalstaren des kindlichen Alters andererseits. Diese in verschiedenen Arbeiten (324—332) niedergelegten An- schauungen des Verf. weichen erheblich von denen von Hess ab, der die Kernschrumpfung bei Schichtstaren für bisher unerwiesen hält und so dürfte es zweckmässig sein, zunächst den Teil der Hess sehen Aus- führungen hier wiederzugeben, der sich mit der pathologischen Anatomie jener Starformen befasst.