F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 146 sich vielmehr um charakteristische, weit vorgeschrittene Stadien, grobe, starke Veränderungen, die wir nicht beim Suchen nach dem Anfang des Ekzems in Betracht ziehen können. Wie es bereits in der Einleitung betont wurde, ist im ausgebildeten typischen Fall nach allen Definitionen die Diagnose Ekzem sicher; die Schwierigkeit besteht nur an den Grenzen, in den sogenannten Über- gangsformen, in denen wichtige Zeichen in den Hintergrund treten, andere übermässig hervortreten. Hier kann uns nur die genaue De- finition des Wesens, d. h. der Primärläsion und ihrer Weiterentwickelung helfen. Unter Berücksichtigung dieses Punktes finden wir, wie bereits gesagt, dass aus Hebras Ekzem von Unna die artefiziellen Dermati- tiden, d. h. der grösste Teil der papulovesikulösen Formen (die gerade den Hauptteil auch von Rayers Ekzem ausmachen) ausgeschieden werden. Aus Unnas Ekzem hinwiederum scheidet die Wiener Schule die parakeratotischen Formen mit ihrem schrittweisen Übergang zur Psoriasis aus, also das eigentliche seborrhoische Ekzem Unnas. Unna führt nun aber, wie wir sahen, ein Beweismomenf an, welches nach unseren pathologischen Anschauungen ausschlaggebend zu sein pflegt, die einheitliche bakterielle Ätiologie des Ekzems in allen Stadien. Mit diesem Punkte werden wir uns in einem späteren Ab- schnitt eingehend zu beschäftigen haben. C. Mit Jarischs Auffassung des Ekzems stimmt in der Beschrei- bung des pathologischen Bildes genau die Ekzemdefinition Neissers überein. Neisser (16) hebt vor allem hervor, dass es weder vom ätio- logischen noch vom klinischen Standpunkte aus nach unseren bisherigen Kenntnissen möglich ist, den Begriff einer einzigen, als „Ekzem" zu bezeichnenden Hautkrankheit aufzustellen. Er fasst als ekzematöse Erkrankungen „alle diejenigen Dermatitisformen der Haut zusammen, bei denen neben einer flächenhaften (histologisch wie klinisch in die Erscheinung tretenden) transsudativen und infiltrierenden Entzündung des bindegewebigen Anteils der Haut eine eigene Erkrankung des Epithels selbst vorhanden ist", und fügt hinzu: „Tritt dieser Status zu einer anderen bekannten, vorhandenen Dermatose hinzu, so sprechen wir von ekzematöser Komplikation. Tritt die ekzematöse Eruption als primäre oder wesentliche, klinisch markanteste Krankheitserscheinung auf, so sprechen wir von Ekzem." Die klinische Erscheinung dieser Hautentzündung stimmt mit der Ekzembeschreibung Jarischs genau überein. Sie weicht ebensoweit wie diese von Unnas Ekzembegriff ab. Es unterscheiden sich die Definitionen Neissers und Jarischs nur darin, dass Neisser, auf die Annahme einer einheitlichen Krankheit „Ekzem" verzichtend, eine Summe pathologischer Vorgänge unter diesem Namen zusammenfasst,