Pneumo- und Staphylokokken als Erreger metastatischer Ophthalmie. 745 geliefert und nicht mit dem Augenspiegel untersucht) fanden sich miliare Herde in der Chorioidea. De Schweinitz (59) beschreibt das anatomische Bild einer fort- geschrittenen Panophthalmie nach einer Infektion von einer Uterus- blutung aus bei einer 39jährigen Frau und Videky (69) hat bei einem 57 jährigen Manu nach einem Schlag auf die Stirn einen retrobulbären Abszess und eine eiterige Iridozyklitis auftreten sehen. Der Abszess wird eröffnet, glatte Heilung. Nach 10 Tagen stirbt der Patient plötzlich. Bei der Obduktion findet sich ein Gehirnabszess. Der Verf. glaubt, dass die beiden Abszesse infolge der Erschütterung bei dem Unfälle von einer Bronchitis purulenta aus entstanden seien. Es sei mir nun gestattet hier noch zwei Fälle anzuführen, die in der Universitäts-Augenklinik Freiburg zur Beobachtung gekommen sind. (Stock, Versamml. Deutsch. Naturforscher und Arzte, Stuttgart 1906.) 1. 23jähriger Mann: nach einem schweren Typhus hatte sich auf den Glutaeen ein Dekubitus und von da aus eine Sepsis entwickelt. 3 Tage vor dem Tode metastatische Ophthalmie rechts, 1 Tag vor dem Tode links. Pathologisch-anatomisch fanden sich im ersterkrankten Auge Meta- stasen in der Retina, im zweiterkrankten in der Retina und in der Iris. Die Erreger waren Streptokokken, sowohl kulturell als im Schnitt nach- gewiesen. 2. 39jährige Frau. Im Anschlüsse an die Exstirpatiou eines Zungen- karzinoms einmal leichtes Fieber. Dann nach 14 Tagen metastatische Ophthalmie links. Das Auge wird euukleiert. Aus dem Glaskörper werden Streptokokken gezüchtet. Die Entzündung ist von der Retina ausgegangen. Die Uvea ist frei von Mikroorganismen. Die Frau ist im übrigen gesund geblieben. Eine interessante Mitteilung von Winterst einer (74) sei hier noch angefügt. Ein 26jähriger Taglöhner starb, nachdem er 7 Tage in der Klinik aufgenommen war an einer Meningitis cerebrospinalis epidemica. 1 Tag vor dem Tode entzündete sich ein Auge. Es wurde pathologisch- anatomisch eine Iridozyklitis und Thrombose der Netzhautvenen fest- gestellt. Im Glaskörper fanden sich Meningokokken. (Der Nachweis der Meningokokken ist deshalb besonders wichtig, weil der Patient auch noch einen Dekubitus hatte, und von dort aus die metastatische Ophthalmie hätte entstehen können.) Da die Sehnervenscheiden frei waren, ist das also eine Metastase zweifellos aus dem Blutwege von der Meningitis aus. Ahnliche Fälle teilen Hess, Zimmermann und Pusey mit. Anatomische Befunde, aus welchen über den primären Sitz der Metastasen nicht zu schliessen ist geben Hondart (35): metastatische