784 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. nur auf die erstere Kategorie speziell angewendet wissen will. Der fötide Geruch der Absonderung dieser ist nach seiner Ansicht nur durch Anwesenheit gewisser anaerober Keime bedingt, während erstere ganz gewöhnlichen Eitererregern ihre Entstehung verdanken können. Morax fordert deshalb, dass bei jedem Fall von Gangrän auch anaerobe Kulturen angelegt würden. Diesen Ausführungen Morax' kann man unbedingt zustimmen und bei Befolgung der geforderten Massregel würden die bakteriologischen Untersuchungsergebnisse so manches Falles mit stinkender Sekretion, die bei bloss aerober Kultur nur Eiter- erreger finden Hess, wohl wesentlich anders gelautet haben. Bei der Besprechung der Fälle halten wir uns an die von Römer gegebene Einteilung. Von der ersten Kategorie der endogenen Gangrän liegen so gut wie gar keine Mitteilungen vor. Man könnte den von Marlow (66) mitgeteilten Fall hierher rechnen, der bei einem 3 Wochen alten, durch Durchfall stark herabgekommenen Kinde eine eiterige Zerschmelzung des rechten Lides beobachtete. Ob die unter dem Namen Noma von Wagenmann (129) und seinem Schüler Vix (126) beschriebene symmetrische Gangrän der beiderseitigen inneren Lidwinkel einer endogenen oder ektogenen Ursache ihre Entstehung verdankt, ist nicht sicher festzustellen, um so weniger als auch die mit allen Kautelen sorgfältig durchgeführten bakteriologi- schen Untersuchungen nur Kokken und unbestimmte Stäbchen zutage förderten, jedenfalls aber in bezug auf Rotz, Milzbrand und Diphtherie völlig ergebnislos waren. Es handelte sich um ein sechs Wochen altes Kind, das ohne erkennbare Ursache ein rasch zerfallendes Geschwür erst des linken und dann auch des rechten inneren Augenwinkels akquirierte. In der Demarkationsperiode Tod an interkurrierender Pneu- monie. Dasselbe gilt von den beiden ganz ähnlichen von Bock beob- achteten Fällen. Über Gangrän sicher äusseren Ursprunges liegen dagegen ein Reihe guter Einzelbeobachtungen vor. So sah Joss (57) im Anschlüsse an eine Geburt ein Gesichtserysipel auftreten, das zur Gangrän des rechten oberen Lides führte. Im Ausstrichpräparat fanden sich Streptokokken; das Allgemeinbefinden war schwer gestört. Mehrfachen Injektionen von Tavelschem Antistreptokokken-Serum wird die schliessliche Heilung zugeschrieben. Ebenso beobachteten Castresana und Goiccecha (158), sowie Roger und Weil (94) Gangrän nach Erysipel. Der Eiter war im letz- teren Falle stinkender Natur, kulturell wurden aber nur Staphylokokken,