Stellung d. Mycos. fung. z. Leukämie. Hautveränder. b. Leukämie u. Pseudoleukämie. 129 die weissen Blutkörperchen quantitativ eine starke Leukozytose (neu- trophile) aufwiesen (11,500), qualitativ normal waren. Erwähnt sei hier auch die Dissertation von Brühaun (1903) (7), in der darauf hingewiesen wird, dass die Lyinphozythämie auch in Abhängigkeit von der Arsentherapie stehen kann. Für ein in zweifelhaften Fällen sehr wertvolles diagnostisches Symptom hält Menahem Hodara (25) die von ihm in zwei Fällen beginnender Mycosis fungoides nachgewiesene mononukleäre Leukozytose Wir müssen gestehen, dass die sich hauptsächlich auf diese stützende Diagnose der beiden Fälle uns durchaus nicht einwandsfrei erscheint. Wir beschränken uns im übrigen auf die Anführung der Namen der Autoren über Mycosis fungoides, wie wir sie mit Ausnahme der zuletzt genannten, den Annales d. D. et d. S. 1905 Nr. 6 entnehmen: Blaschko (2), Bozzi (4), Brocq, Bisserie und Belot (6), Baikley (8), Carrier (10), Crocker (Radcliffe) und Pernet (9), Greig (14), Hallopeau (16), Hancock und Dubuque (17), Ja- mieson und Huie (18), Little (Graham) (21), Lustgarten (22), Montoya (26), Reid (32), Riehl (33), Schiff (35), S her well (37), Suber (40) sowie Audry (1), Schiele (34) und Ullmann (41). Wir kommen nunmehr zu einer Arbeit von Nicolau (27) über die Hautmanifestationen der Leukämie und Pseudoleukämie. Der Mycosis fungoides wird in dieser Arbeit nicht als einer hierher gehörigen Erkrankung gedacht. Nicolau erwähnt sie nur im Zusammenhang mit der Lympho- dermia perniciosa K a p o s i, die nach Ansicht der französischen Autoren keine Leukämie der Haut, sondern eine von einer Leukozytose begleitete Form der Mycosis ist. .,11 existe des cas de mycosis legitime accom- pagnes d'une certaine augmentation du nombre leucocytaire" (der Fall von Wickham 1:180, Filden 1:153, Fabre 1:125, Hallopeau und Phulpin 1: 184, Philippson 1 : 209 und 1 : 177, T. Fox 1 : 130, Wolters 1: 120 etc.). Nicolau, der zwischen der Leukämie und der Pseudoleukämie nur quantitative Differenzen eines und desselben pathologischen Zu- standes erblickt, gibt im Anschluss an einen Fall von leukämischen Hauttumoren und eines weiteren Falles einer unter dem Bilde eiuer Erythrodermia exfoliativa generalisata verlaufenden Pseudoleukämie der Haut eine kritische Besprechung der einschlägigen Literatur. Als zweifellose Beobachtungen von Tumoren bei Leukämie erkennt er nur die Fälle folgender Autoren an: Biesiadecki, Leber, Hochsinger und Schiff, Neuberger, Hallopeau und Laffitte, Nekara, TiUbarscli-Ost,crtag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl, 9