780 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. bilden sich, ebenso wie das übrige Granulationsgewebe, um Reste von Drüsenacini darstellende, zum Teil verkalkte Talgkrümel und um abgestorbene Epithelzellen1). Auch die von früheren Untersuchern (Tangl, v. Wiehert, Landwehr) nachgewiesenen positiven Tuberkel- bazillenbefunde dürften nach Henke eine Einschränkung erfahren, wenn man bedenkt, dass sie zu einer Zeit erhoben wurden, wo unsere Kenntnisse über die säurefesten Bazillen noch nicht soweit fortgeschritten waren wie heute, und dass das Vorkommen von solchen gering säure- festen , den Tuberkelbazillen ähnlichen Keimen, z. B. den Smegma- bazillen in den Meibohmschen Drüsen nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen sei. Alle bisher unternommenen Impfversuche mit Chalazionmaterial sind erfolglos gewesen, bis auf einen Fall von Henke (45), der ein elendes abgemagertes Kind betraf, das an Tuberkulose innerer Organe zugrunde ging. Es hat sich hier offenbar um einen jener seltenen Fälle von Tuberkulose des Tarsus gehandelt, die nach übereinstimmendem Urteil aller Autoren, die sich überhaupt mit diesen Fragen näher be- fasst haben, klinisch ganz wie ein Chalazion aussehen kann (L. Bach, v. Michel, Axenfeld, Greef u. a.). Den experimentellen Beweis dafür, dass eine solche tuberkulöse Tarsitis nicht ektogen entstanden zu sein braucht, führt Stock (112), der durch intravenöse Injektion von viru- lenten Tuberkelbazillen nach einem halben Jahre bei einem Kaninchen ausser ausgedehnter Tuberkulose der inneren Organe auch eine klinisch genau wie ein Chalazion aussehende Tarsitis tnberculosa (mit Tuberkel- bazillen im Schnitt) erzeugen konnte. Ebensowenig erwiesen ist die pathogene Bedeutung des Deylschen sogenannten „Chalazionbaeillusder nichts anderes ist als ein Xerosebacillus. Hala (41, 42), ein Schüler Deyls, tritt auch in diesen Berichtsjahren eifrig für die Anschauung seines Lehrers ein, ohne in- dessen beweisende Gründe vorbringen zu können. Schon die Ansicht dieser beiden Autoren von der Einheitlichkeit der sogenannten Koryne- bakterien (43), dass speziell der Xerosebacillus ein abgeschwächter echter Löff lerscher Diphtheriebacillus sei, steht mit unseren heutigen Kennt- nissen über jene Bakteriengruppe nicht im Einklang, und ebensowenig vermögen sie uns von der pathogenen Bedeutung ihres Chalazionbacillus zu überzeugen. Dass dieser, nämlich der Xerosebacillus, in Chalazien die erst kurze Zeit bestehen, oft in Reinkultur gefunden wird, ist eine schon vor Jahren von Axenfeld anerkannte Tatsache, allein Axen- feld (4) weist darauf hin, dass erstens diese schon normalerweise im i) Auf die Ähnlichkeit solcher Fremdkörperriesenzellen mit den Langhansschen weist auch neuerdings wieder Marchand hin.