Diplobazillenkonjunktivitis. Geograph. Verbreit. Anatom. Charakter. Mischinfektion. 627 als Folge desselben anzusehen, vielmehr kommen hier noch, wie über- haupt bei phlyktänulären Bindehautaft'ektionen, prädisponierende Mo- mente hinzu. 1 Mischiufektionen sind nicht selten. Namentlich bei narbigem Trachom finden sich nach Saemisch (523) und zur Nedden (174) Diplobazillen im Rheinland sehr häufig. Auch Erdmann (571) und Dudzinsky (26) sahen diese Komplikation nicht selten, letzterer sogar einmal bei akutem Trachom. Im Gegensatz hierzu gesellt sich in Ägypten zu Trachom nicht sehr häufig ein Diplobazillenkatarrh, wie aus den übereinstimmenden Untersuchungsergebnissen von Meyerhoff (606) und Lakah etKourhy (268 a) hervorgeht. Da die Diplobazillenkonjunktivitis bei zweckmässiger Anwendung der allerseits empfohlenen Zinkpräparate in kurzer Zeit leicht zu heilen ist, so wird sie allgemein für eine gutartige Infektionskrankheit gehalten. Nur in einem von Nicolai (510, 511) mitgeteilten Fall zeichnete sie sich durch grosse Hartnäckigkeit aus. Es ist jedoch zu berücksichtigen, dass in den letzten Jahren wieder- holt Fälle beobachtet worden sind, in denen die Hornhaut in Mit- leidenschaft gezogen worden ist, und zwar handelte es sich hierbei sowohl um Randgeschwüre als auch um zentral sitzende traumatische Ulzera, welche manche Ähnlichkeit mit einem Ulcus serpens erkennen Hessen. Die ersteren sind besonders von Petit (78, 79) eingehend erforscht worden. In 18 Fällen fand er randständige flache Geschwüre vom Typus der katarrhalischen, in denen er häufig Diplobazillen in erheblicher Menge nachweisen konnte. Dabei traten die klinischen Krankheits- symptome der Konjunktiva manchmal so sehr in den Hintergrund, dass sie leicht übersehen werden konnten. Auch Pflüg er (288) und zur Nedden (174) haben wiederholt Randgeschwüre bei Diplobazillenkonjunk- tivitis gesehen, jedoch waren nach Ansicht des letzteren die Diplobazillen nicht immer hierfür verantwortlich zu machen; denn vielfach fanden sich als Zwischenglied Phlyktänen, welche die eigentliche Ursache der Keratitis waren. Überhaupt habe ich (611) Hornhautgeschwüre, welche ein wands- frei als unmittelbare Folge der Diplobazilleninfektion hätten betrachtet werden müssen, in Bonn nie gesehen, obwohl doch Diplobazillen gerade im Rheinland so ausserordentlich stark verbreitet sind und bei den häufigen oberflächlichen Verletzungen sicherlich Gelegenheit hätten, die Kornea zu infizieren. Auch in Ägypten sah Meyer hoff (606) ebenso wie vordem Morax bei Diplobazillenkonjunktivitis nie Kornealaffektionen. 40*