Zusammenb. diphth. Augenentziindg. mit Rachendiphtherie. Sonst. Bakterienbefunde. 637 leichten Formen von den schweren trennen muss. Nur für die letzteren ist die Bezeichnung Diphtherie zu gebrauchen. Zur dieser Gruppe gehören die Fälle von Uhthoff (322a), von denen sich bei zweien Diphtheriebazillen nachweisen liessen. Auch einige Fälle von mir (509), die z. T. durch Diphtheriebazillen be- dingt waren, sowie ein Fall von Steffens (96), welcher zu Lidgan- grän führte, können nur als Diphtherie bezeichnet werden. Desgleichen handelte es sich bei den Patienten von Kö 11 e (267) und Schillinger (429), wie bei dem Fall Roschers (294) um eine nekrotisierende Kon- junktivitis. Wenn auch die croupösen Entzündungen im allgemeinen gutartig verlaufen, so sind doch andererseits Fälle bekannt geworden, in denen die Pseudomembranen ausserordentlich lange bestehen blieben. Mey- nard (65) und Silcock (92, 167) geben Fälle bekannt, in denen der Belag jeder Behandlung trotzte und sogar nach der Enukleation noch nicht verschwand. Auch Aubaret (112) und Guerin (140) beobach- teten einen chronischen Verlauf einer croupösen Entzündung. Hornhautkomplikationen kommen, wie aus den zahlreichen Mit- teilungen hervorgeht, sowohl bei der croupösen, wie auch bei der diph- theritischen Form vor, jedoch bei letzterer häufiger. Auch in der Arbeit von Dugast (567) werden dieselben erwähnt. Ausser Diphtheriebazillen sind noch viele andere Bakterien als Erreger der croupösen und der diphtheritischen Konjunktivitis nach- gewiesen worden. In erster Linie sind hier die Streptokokken zu nennen, welche gerade bei den schwersten Formen am häufigsten angetroffen werden. Hierauf machen besonders Cannas (233) und Uhthoff (322a) aufmerksam. Auch Schlesinger (198), Kimpel (154), Vossius (208), Jundell (382) und zur Nedden (509) beschreiben derartige Fälle. Ferner fand Jessop (263) unter 13 Fällen von Conjunctivitis pseudo- membranacea zweimal Streptokokken und Meyerhoff (606) in Ägypten unter 47 Fällen viermal. Bei einem von Engels (362) beschriebenen Streptokokkencroup verlief die Krankheit tötlich. Auch eine Mischinfektion von Diphtheriebazillen und Streptokokken kommt nicht selten vor, wofür Griffith (254), Uhthoff (322a) und zur Nedden (509) Beispiele anführen. Dass hierbei gleichfalls die Streptokokken eine grosse Rolle spielen können, ergibt sich aus den beiden Fällen Uhthoffs, in denen es zur Sepsis und Meningitis kam. Die guten Erfolge, welche mau bei der durch Diphtheriebazillen bedingten Conjunctivitis pseudomembranacea hatte, legten es nahe, bei der durch Streptokokken verursachten ein entsprechendes Serum zu ver- suchen, deren es ja bereits mehrere gibt. Die früher von einigen Autoren