W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 712 Dagegen sind mehrere Befunde mitgeteilt, bei welchen, ohne dass der Patient an einer typischen Miliartuberkulose erkrankt gewesen wäre, die Tränendrüsen durch tuberkulöse Wucherungen vergrössert waren: 1. Plit t (179) (hier die ganze frühere Literatur über Tränendrüsen- tuberkulose erschöpfend gesammelt). 21 jähriges Dienstmädchen, wegen einer Verdickung des Tränensacks mit Eiterung wird dieser exstirpiert unter Diagnose: Tuberkulose. Beiderseits sind die Tränendrüsen stark verdickt und springen vor. Sie werden exstirpiert. In beiden Tränen- drüsen miliare typische Tuberkelknötcheu mit Riesenzellen und Bazillen. 2. Wagenmann — Fabrenholtz (91) zwei Fälle: a) 21 jähriges Mädchen. Verdickung der Tränendrüse. In der exstirpierten Tränendrüse tuberkulöses Granulationsgewebe mit Riesen- zellen und Bazillen. b) 23 jähriger Mann. Exstirpation der stark vergrösserten Drüse. Mikroskopisch tuberkulöses Granulationsgewebe, Bazillen nicht nachzu- weisen. Parisotti (178) gibt die Beschreibung eines ähnlichen Falles wie Fortunati (130). 25—30 jähriger Mann. Verdickung der Tränendrüsen. Doppeltsehen. Typisch-tuberkulöses Granulationsgewebe mit Riesenzellen, ohne Ver- käsung. Bazillen sind nicht nachgewiesen. In der Literatur sind also doch schon ca. 10 Fälle von Tuberkulose der Tränendrüse beschrieben und es ist anzunehmen, dass bei genauer Untersuchung dieses Organ noch relativ häufiger als tuberkulös erkrankt gefunden wird. Auch Stock (114, 115) hat bei seinen experimentellen Untersuchungen relativ häufig eine Tuberkulose der Harderschen Drüse beim Kaninchen nachweisen können. Es liegt nahe anzunehmen, dass manche Tuberkulose der Konjunktiva oder des Tränensackes sekundär nach einer Erkrankung der Tränendrüse entstanden sind (cf. Fall Plitt [179]). Schon viel weniger Wahrscheinlichkeit hat die Annahme für sich, dass die Tuberkulose der Tränendrüse sekundär entsteht auf- steigend von einer anderweitigen Tuberkulose des Auges. Tränensack. Unsere Ansicht über die Häufigkeit und das Vorkommen der Tränensacktuberkulose sind durch mehrere Arbeiten in den Berichts- jahren gefördert worden. Axenfeld hat schon im letzten Bericht über eine Menge einschlägiger Arbeiten berichten können. Was die klinische Diagnose anlangt weist Shiba (186) und Axen- feld (Med. Klin. 1905) darauf hin, dass bei einer ausgedehnten Tuber-