Blutungen der Sehnervenscheiden. Direkte Verletzungen des Sehnerven. 1005 Schoeler (992) nimmt in einem Falle, wo nach Kontusion der Braue ohne ophthalmoskopischen Befund Amaurose eingetreten war, die nach 15 Tagen zurückging, eine Scheidenblutung als Ursache der Sehstörung an. Auch der Fall von Steindorff (995) (Pfeilschussverletzung, wesent- liche Besserung der Funktion, relatives zentrales Skotom) ist vielleicht als Scheidenblutung anzusehen. Um Erblindung nach Frakturen im Bereiche des Canalis opticus handelte es sich in den Fällen von Payne (983), Re (989), Sisson(993), Pechin (984), Frornaget (960). Spald ing (994), Eichert (958) und Pusey (987). Brun (954) fand unter 470 Fällen von Schädelfrakturen der Züricher Klinik 8 mal den Optikus verletzt. Über Sehnervenatrophie nach Zangengeburt berichten Mühsam (977) und Koppen (971). Über direkte Verletzungen des Sehnerven liegt aus den Be- richtsjahren eine reichhaltige Kasuistik vor. v. Michel (925) erwähnt als seltenen Befund Querrisse des Optikus im Bereiche der Lamina cribrosa. Caspar (955) nimmt in einem Falle, wo ein Eisenstück das Auge traf, einen Einriss im Foramen sclerae durch Rotation und Über- dehnung des Sehnerven an. Die Papille war in ihrer unteren Hälfte exkaviert. Pechin (984) sah nach Stoss gegen einen Eisenstab Amaurose und Optikusatrophie auftreten. Durch gewaltsame Luxation des Bulbus und Dehnung des Sehnerven, auf den der eindringende Stab direkt einwirkte, erklärt er diese Erscheinungen. Der Fall von Gold zieh er (964) (Messerstich an der rechten Braue, Amaurose, Odem und venöse Hyperämie der Netzhaut, Verletzung des Trigeminus) ist jedenfalls als direkte Verletzung des Sehnerven anzu- sprechen. Neu burger (979) beobachtete nach Fall auf einen Stock Trübung der Papille und Netzhaut, Schwund der Arterien, später Atrophie des Optikus. Er nimmt eine indirekte Durchtrennung des Sehnerven dicht hinter dem Bulbus an. Birch-Hirschfeld (953) beschreibt zwei Fälle von direkter Seh- nervenverletzung. Der erste betraf einen Knaben, den eine Heugabel ans rechte Auge getroffen hatte. Das Auge war völlig erblindet. Ophthalmoskopisch zeigte sich an Stelle der Papille ein Loch, während die Netzhautgefässe normales Verhalten boten. Aus dem Loch entwickelte sich ein dichtes weit in den Glaskörper vordringendes Gewebe. Im zweiten Falle deuteten die klinischen Symptome auf eine Verletzung des Optikus im hinteren Teile der Orbita.