F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 1G4 Die Dermatitis nach Anwendung der Antiseptika war anfangs steril; waren aber die Bläschen geplatzt (Beginn des Nässens), so fanden sich Staphylokokken, ganz besonders der Staphylococcus aureus. Dies war der Fall bei Jodoform, Sublimat, Jodtinktur. Die Pyrogalloldermatitis war steril oder enthielt Staphylococcus aureus. Hydrargyrumdermatitis war steril oder enthielt wenig Staphylo- coccus albus; ein Fall von Resorzindermatitis war steril. Können nun Pusteln entstehen ohne die Anwesenheit von Bakterien und verlaufen ausserdem die mikroorganismenhaltigen Dermatitiden genau so, weder schwerer noch leichter, wie die sterilen, so ergibt sich der Schluss, dass die Bedeutung der Infektion gering sein muss. Für das Ekzem gilt diese Auffassung ganz ebenso wie für die arte- fiziellen Dermatosen. Die Kokken können keinen anderen Anspruch erheben als den, dass ihre Anwesenheit die oft nach Hautentzündungen und speziell nach Ekzemen entstehenden Furunkel und Follikulitiden verursacht. Der auffallend häufige Streptokokkengehalt der vesikulösen und pustulösen Hautentzündungen, den Frederic fand, wird auch von Gilchrist (70) hervorgehoben. Sabouraud fand bei seinen Untersuchungen über Impetigo die artefiziellen Dermatitispusteln, wie bereits erwähnt, stets infiziert. Teer-, Krotonöl, Tbapsika-, Terpentinpusteln sieht er als Staphylokokkenpusteln an. Dieser Befund steht mit den genauen Untersuchungen von Fre- deric im Widerspruch und ebenso mit denen von Török und Roth (132), die aus Hydragyrumdermatitis keine Bakterien züchten konnten und die auch Sublimat- und Krotonpusteln steril fanden. Auch Gilchrist fand Sublimat- und Krotondermatitis steril. Mit dem Nachweis der Sterilität frischer Ekzemeffloreszenzen ist indessen auch noch nicht der Beweis geliefert, dass sie nicht doch etwa bakteriellen Ursprungs seien. Auch Unna findet die frischen Bläschen frei von Staphylokokken und er sieht diese Pilze trotzdem als die Er- reger des Ekzems an. Wie wir sahen, liegen nach Unna die ekzem- erregenden Pilze ganz oberflächlich auf der Epidermis und erregen nur durch chemotaktische Wirkung die Exsudation, welche das Bläschen bildet (serotaktische Wirkung der Staphylokokken). Dieser Gedanke hat zu Untersuchungen Veranlassung gegeben, welche, falls Nachprüfungen ihre Richtigkeit bestätigen, geeignet sind, Unnas Anschauungen ausser- ordentlich zu stützen und neue Gesichtspunkte für die Ekzemätiologie herbeizubringen. Bender, Bock bar dt und Gerlach (25) haben die Wirkung der verschiedenen Komponenten der Staphylokokkenkultur auf die Haut