464 A. Peters, Pathologie der Linse. je reichlicher die peripheren Trübungen und Streifen und die glashellen Speichen vertreten sind. Die Methoden, die zur künstlichen Reifung im Gebrauche sind, haben zum Ziele, gewissermassen eine traumatische Katarakt herzu- stellen, indem zu den bisherigen Veränderungen eine Trübung der äussersteu Kortikalis hinzugefügt wird. Gegen das Verfahren von Jocqs (212), vermittelst einer Pravazsehen Spritze das angesaugte Kammerwasser in die Linse zu injizieren, macht Knapp (228) mit Recht geltend, dass bei Tierversuchen starke Reizerscheinungen auf- treten und so dürfte heute, abgesehen von einer Diszission, in einzelnen Fällen als Hauptmethode die Förster sehe Maturation zu gelten haben, bei welcher die Massage der intakten Kapsel das wichtigste ist. Von mehreren Autoren, besonders von Mc. Hardy (171), wird die Forst ersehe Kortextritur sehr gelobt, die auch Bahr (24) als ungefährlich hinstellt. Jahr (209) gibt an, dass an der Jenenser Klinik beobachtet wurde, dass in manchen Fällen schon in einigen Tagen Trübung der Rinde erzielt wurde; in anderen trat sie plötzlich erst nach mehreren Wochen auf; in einigen Fällen mit harten Linsen versagte die Methode völlig. Das gleiche hebt Stood (406) bezüglich des Schicht- stares hervor. Weitere Mitteilungen zu dieser Frage bringen Terson (422) und Fage (117), der eine kleine Diszission vorausschickt. Die Angabe von Wolffberg (494), der bei drei Myopen nach Diszission der Linse und nach drei präparatorischen Iridektomien rasche Trübung durch den Heissluftstrom vermittelst des Vorstädtersehen Kalorisators erzielte, bedarf noch der Nachprüfung und die theoretische Voraussetzung, dass damit die Verhältnisse beim Glasbläserstar Nach- ahmung finden, erscheint nicht hinreichend begründet. Unter Anlehnung an die Hessschen Erfahrungen bei Blitzkatarakt hat Maurizi (275) den faradischeu Strom zur Reifung benützt. Der Erfolg scheint aber mehr von den gleichzeitig benützten anderen Methoden herzurühren. Schliesslich wäre noch kurz zu berichten über die Versuche der f) Beeinflussung von Startrübungen durch Medikamente. Hierher gehörte zunächst die Darreichung von Jodpräparaten nach dem Vorgange von As her (9) nach der Diszission von klaren Linsen bei Myopie, wonach raschere und bessere Aufsaugung der Linsenmassen erfolgen soll. Nach Horn (197) soll die Resorption nicht befördert, da- gegen die oft so unangenehme stürmische Quellung gehindert werden. In der Absicht, das Fortschreiten von Katarakt zu hemmen, gab Bodal (22) innerlich Jodkali, obwohl er ein Eindringen in die Kapsel