A. Peters, Pathologie der Linse. 434 ersten Male bei einem 15 jährigen Mädchen. Bis zum 24 Jahre ist das Auftreten inkonstant. Jenseits dieser Grenze waren die Kernbilder stets zu erkennen, wenn auch einige Male undeutlich: Mit zunehmendem Alter werden die Bilder immer lichtstärker, ebenso wächst, wie schon Hess betonte, die Differenz des Brechungsindex von Rinde und Kern im Alter. II. Teil. Die Erblichkeit der Katarakt. In besonderem Masse hat sich in jüngster Zeit das Interesse' den erblichen Augenerkrankungen zugewandt, die besonders eingehend von Groenouw (155) bearbeitet wurden. In dieser Arbeit findet sich auch ein Abschnitt über die Erblichkeit der Katarakt, in welchem das bis- her bekannte erschöpfend dargestellt wurde. Groenouw hebt zunächst hervor, dass die Vererbung sich sowohl auf die angeborenen, als auch auf die später entstandenen Starformen erstreckt, dass aber in einer Familie selten beide Arten vorkommen, sondern meistens entweder angeborene oder erworbene Stare auftreten. In der Regel vererbt sich nur die Linsentrübung im allgemeinen, nicht aber auch die Form der Katarakt. Diese entspricht im allgemeinen dem Lebensalter. Der Schichtstar kommt zweifellos erblich vor, es ver- erbt sich aber auch hier nicht eine bestimmte Form, sondern es kommen Schicht- und Spindelstare durcheinander vor. Blutsverwandtschaft der Eltern hat nur geringen Einfluss, indem nur wenige Fälle bekannt sind. Den beiden älteren Beobachtungen von Hirschberg und Appenzeller fügt Pisenti (342) eine neue hinzu, wo von bluts- verwandten, schwer neuropathisch belasteten Eltern sechs Kinder ab- stammten, von denen drei an Hydrocephalus, Nystagmus und fötaler, ge- schrumpfter Katarakt litten. Kollaterale Vererbung kommt vor, meistens erfolgt sie direkt. Das Lebensalter variiert; in der nächsten Generation tritt die Katarakt oft früher auf. Sie ist fast immer doppelseitig. Bezüglich des Einflusses des Geschlechtes bemerkt Groenouw, dass sich der Star öfters vom Vater auf den Sohn, dagegen von den Müttern auf beide Geschlechter vererbt. Er kann durch Gesunde auf die Nachkommen übertragen werden, von denen meist nur ein Teil er- krankt und zwar in der Weise, dass mehrere Kinder hintereinander befallen werden. Kasuistische Beitrage lieferten zu dieser Frage Hunt er (202), Alvarado (6), Millikin (286) und Boulai (56). Hunter (202) er- wähnt zwei Geschwister mit Star, die einer Familie von 16 Personen