A. Peters, Pathologie der Linse. 450 und zweckmässig, jene drei Hauptformen des Altersstares auch genetisch zu trennen. Für den subkapsulären Star nimmt Hess eine Schädigung des Kapselepithels nach Analogie des Massage- und Naphthalinstares durch Einwirkung äusserlicher Schädlichkeiten an, wie auch die anatomische Übereinstimmung eine sehr grosse sei. Auch könnten die Rindenfasern dadurch direkt geschädigt werden. Aus der Schädigung des Epithels müsse nun eine langsame Wasseraufnahme resultieren, wie das in der Tat bei Alterskatarakten der Fall ist. Es spricht auch Hess nicht da- gegen, wenn zu Beginn der Startrübung die Linsen öfters kleiner ge- funden werden. Es können die Linsen durch die Schädigung des Epi- thels langsamer wachsen und von Hause aus kleiner sein, keinesfalls könne man daraus im Sinne von Priestley Smith auf eine Schrump- fung schliessen. Schliesslich geht Hess noch kurz auf die noch aus- führlicher zu besprechende Theorie von Römer ein. Für die supranuklearen und intranuklearen Stare ist nach Hess eine andere Entstehung anzunehmen, weil bei den ersteren z. B. das Epithel ganz normal ist. Für sie können die mechanischen Momente der 0. Beck er sehen Theorie in Frage kommen, während für letztere Form Abweichungen in der chemischen Zusammensetzung des Kernes wahrscheinlich seien, dessen Trübung keineswegs aufzuhellen sei, wie bei Salzkatarakten. Damit ist im wesentlichen derjenige Teil der Hess sehen Aus- führungen wiedergegeben, soweit sie eigene Anschauungen des Autors betreffen und man wird zugeben müssen, dass die massvolle Kritik der bisherigen Anschauungen im Verein mit der Vermehrung des Tatsachen- materiales der zukünftigen Forschung nur zum Nutzen gereichen kann. Auch W. J. Co Hins (84) bekämpft die Bedeutung der Kernsklerose für die Entstehung des Altersstares. Entsprechend den oben wieder ge- gebenen Ansichten dieses Autors wird die mit dem zunehmenden Alter eintretende Verhornuug und Verdichtung der Linse ebenso geleugnet, wie die Theorie der Katarakt als einer zu intensiven Kernsklerose be- stritten wird. Kernsklerose und Katarakt sollen vielmehr direkte Gegen- sätze bedeuten, indem Starlinsen leichter sind, als klare, ältere Linsen. Wenn die Katarakt vorzeitiges Altern der Linse darstellte, müssten die kranken Linsen im Gegenteil schwerer sein, was nach Untersuchungen von Göll ins nicht zutrifft. Ausserdem ist in kataraktösen Linsen die Summe der festen Bestandteile erheblich höher. Gänzlich neue Anschauungen treten uns in der umfangreichen Arbeit von Römer (359) über die Pathogenese der Cataracta senilis vom Standpunkte der Serumforschung entgegen. Der um die Einführung biologischer Forschungsmethoden in die ophthalmologische Wissenschaft