416 A. Peters, Pathologie der Linse. Linse gebührende Berücksichtigung fand, finden wir nunmehr in der II. Auflage des Handbuches von Saemisch (246) eine sehr erschöpfende Bearbeitung dieser Fragen von demselben Autor, der dazu wegen seiner langjährigen Studien über den Flüssigkeitswechsel im Auge besonders berufen erschien. In dem Abschnitte „Die Ernährungsverhältnisse der Kristalllinse" hebt Leber zunächst hervor, dass die Linse zu ihrer optischen Funktion kein Ernährungsmaterial braucht, sondern nur zu dem auch nach be endigtem Körperwachstum noch fortdauernden Wachstum, welches durch Apposition neuer Elemente die durch die Sklerosierung bedingte Volum- verminderung auszugleichen bestrebt ist. Irn allgemeinen ist das Er- nährungsbedürfnis der Linse wohl ein sehr geringes. Bis zum 20. Lebens- jahre findet eine Verdoppelung des Volumens statt, später nimmt Ge- wicht und Volumen nur um 30°/o zu. Die bisherigen Untersuchungen von Deutsch mann und von Co Hins über den Wassergehalt der Linse bedürfen noch der Ergänzung. Leber hebt weiterhin hervor, dass die Durchsichtigkeit der Linse an sich nicht vom Nährstroma abhängig ist, denn sie bleibt auch in toten Augen oder in entsprechenden Lösungen so lange klar, bis durch das Absterben die Diffusionsverhältnisse geändert werden. Wichtig ist besonders, dass die umgebende Flüssigkeit von bestimmter Beschaffen- heit ist. Schon geringe Konzentrationsunterschiede, mechanische Ein- flüsse, Temperatur- und chemische Einflüsse können die Durchsichtigkeit ebenso beeinträchtigen, wie die mangelnde Zufuhr von Ernährungs- material, wenn diese auch nicht direkt, sondern durch Schädigung des Epithels der Linse wirksam ist. Ich begnüge mich damit, an dieser Stelle hervorzuheben, dass auch Leber S. 422 schon geringe Unter- schiede der Konzentration des Kammerwassers für bedeutungsvoll für die Linsenernährung hält, worauf weiter unten noch näher einzu- gehen ist. In dem II. Kapitel: „Der Stoffwechsel der Linse" geht Leber ausführlich auf die verschiedenen Möglichkeiten des Stoffaustausches ein. Er steht auf dem Standpunkt, dass die Stoffzufuhr im wesentlichen auf dem Wege der Endosmose erfolge. Freilich sind es nicht die gewöhn- lichen Gesetze, die hier eine Rolle spielen, weil die Kapsel und ihr Epithel noch eine besondere Funktion ausüben, nach dem Prinzipe der sog. physikalischen Selektion, welche wirksamen Nährsubstanzen den Ein- tritt gestattet, während sie Schädlichkeiten, insbesondere zu reichliche Wasseraufnahme ausschliesst. Eine Flüssigkeitsaufnahme durch Filtration glaubt Leber ablehnen zu können, weil die innere Spannung der Kapsel gegenüber dem äusseren Druck überwiegt. Eine solche Filtration und zwar nach aussen sei nur nach dem Absterben der Linse möglich.