K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 102 springen am peripheren Rande der Naevuszellen und begeben sich zu den benachbarten Epithelzellen, mit welchen sie innigen Zusammenhang gewinnen. Sie bestehen vorwiegend aus einer Substanz, welche die- selben tinktoriellen Eigenschaften hat wie das Spongioplasma der Epithel- zellen, und zuweilen sind sie noch deutlicher gemacht durch Pigment- granula. Sie sind von der Bindegewebs- und elastischen Substanz durch ihr tinktorielles Verhalten unterschieden. Das Fibrin und die Proto- plastnafaser sind an ihrer Zusammensetzung nicht beteiligt. Sie ent- sprechen also modifizierten Wimpern. Ihre Zahl ist verschieden; doch sind sie nie sehr zahlreich; je zahlreicher sie sind, desto mehr gewinnt die Naevuszelle das Aussehen einer Epithelzelle. Migliorini beob- achtete wie Unna, Hodara, Respighi u. a. beim Studium jugend- licher Naevi „direkte Ubergänge" der Epithel- in Naevuszellen. Er konnte also die Befunde der Verteidiger des epithelialen Ursprunges im juvenilen Naevus bestätigen, will aber daraus noch keine verallgemei- nernden Schlüsse auf alle weiteren Naevi ziehen, wenngleich bei mannig- fachen, durch das Alter bedingten Verschiedenheiten im adulten oder senilen Naevus doch auch Berührungspunkte mit einem infantilen vor- handen sind, welche die epitheliale Natur plausibler erscheinen lassen als die gegenteiligen Ansichten. — In einer weiteren im italienischen Journal der venerischen und Hautkrankheiten veröffentlichten Arbeit über die weichen Naevi und die pigmentierten Tumoren bestätigt Migliorini die Zusammensetzung der ersteren aus epithelialen, re- gressiv metamorphosierten Zellen, bestreitet aber deren Möglichkeit, sich in der Bindegewebssubstanz angehörende Elemente verwandeln zu können. Konsequenterweise sind die aus den Naevi hervorgehenden pigmentierten Tumoren als Karzinome aufzufassen, jedoch stellt der weiche Naevus keine notwendige Bedingung zur Entwickelung eines melanotischen Tumors dar. Migliorini beschreibt selbst einen derartigen Fall, bei dem die Abstammung von einem weichen Naevus ausgeschlossen werden musste. Wir lassen zum Vergleich die Schlusssätze der schon erwähnten, sich auf ein ausgedehntes Untersuchungsmaterial stützenden Arbeit Johnstons über Melanoma folgen: 1. Abgesehen von der natürlichen Einteilung in Tumoren der Chorioidea und der Haut zeigen die melanotischen Neubildungen, welche infolge der Verschiedenheit ihres Ursprunges am besten Mela- nome genannt werden, verschiedene Varietäten. 2. Die gewöhnlichste und wichtigste leitet sich von weichen Naevis her, welche ihrerseits von den Lymphgefässen stammende Endotheliome sind. Ein Naevusmelanom, dessen Histogenese sich nicht bestimmen lässt, muss auf denselben Ursprung zurückgeführt werden.