704 W. Stock, Endogene Infektionen des Auges, kulose zu berücksichtigen sei. Er hat diese seine Ansicht in einer Dissertation Haas (cf. letzten Bericht) noch einmal eingehend aus- sprechen lassen. In einer neuen Veröffentlichung (13) lässt er die Lues noch erheblicher zurücktreten (5,9 °/o der Fälle) und gibt für Tuberkulose 36,8% an. (In dieser Statistik wird die Nephritis mit 34,5% als Kom- plikation erwähnt.) Diese Statistik ist in der Weise zusammengestellt, dass bei einer Iritis als Ätiologie die Erkrankung angenommen wird, die sich im übrigen Körper nachweisen lässt. Es ist das natürlich für die Tuberkulose ganz besonders kein ganz zwingender und sicherer Schluss, da wir durch Sektionsergebnisse wissen, dass die Tuberkulose im Körper ausserordentlich häufig zu finden ist. Bei genauester Unter- suchung werden natürlich auch bei Patienten klinisch tuberkulöse Ver- änderungen anderer Organe nachgewiesen werden können, bei welchen diese Tuberkulose sicher in keinem Zusammenhang mit der Uveal- erkrankung steht. In ähnlicher Weise sind Statistiken erschienen: 1. von Baum (85), der das Material der Freiburger Klinik in den Jahren 1892—1897, das Rostocker von 1890—1895 zusammenstellt. Er findet sichere Tuberkulose anderer Organe in 2,17%, Verdacht auf Tuberkulose in 13,04 °/o der Fälle. Wenn man diese beiden Prozent- zahlen zusammennimmt, so wären in 15 % die Iritiden mit Tuberkulose anderer Organe verbunden, also bei einem dem Würzburger ähnlichen Material in einem erheblich geringerem Masse. 2. Mai er (77), 238 Fälle, 134 Männer, 104 Weiber. Tuberkulose wird als Ätiologie in 5 Fällen angegeben, also in 2,3 °/o. 3. Chevallereau und Chaillous (127), 131 Fälle. 9mal Tuber- kulose, also 6,87 °/o. Diese Statistiken haben natürlich nur einen sehr begrenzten Wert, da einmal die Allgemeinuntersuchungen verschieden zu bewerten sind und auch natürlich bei einer im übrigen Körper vorhandenen Tuber- kulose die Uvealerkrankung noch lange nicht tuberkulös zu sein braucht. Es wird deshalb von vielen Seiten, ganz besonders auch wieder von Michel (13), ein besonderer Wert auf das klinische Aussehen der Er- krankung gelegt. Wenn in der Nähe des Lig. pectinatum Knötchen auftreten, so nimmt dieser Autor an, dass die Erkrankung tuberkulösen Ursprungs sei. Aber auch bei klinisch nicht sichtbaren Knötchen könne Tuberkulose das ätiologische Moment sein, weil es möglich ist, dass die Knötchen so tief liegen, dass man sie nicht sieht. Das klinische Aussehen kann meines Erachtens nicht mass- gebend sein. Schon Axenfeld und Go (vergl. letzten Bericht) haben darauf hingewiesen, dass auch durch Pneumokokkenmetastasen in der