Einfluss d. Linsenveränd. auf d. Refraktion. Subkapsul. Rinden- u. intranukl. Altersstar. 447 wahrscheinlich und wie ich beobachten konnte, im Laufe der Zeit in Katarakt über. Bei der nun folgenden Bearbeitung des Altersstares weist Hess zunächst darauf hin, dass eine Grenze nach unten nicht zu ziehen sei. Das Alter allein könne keine Erklärung abgeben, weil nicht alle alten Leute Star bekämen, wenn auch nach dem 60. Jahre das völlige Frei- bleiben der Linse von Startrübungen ziemlich selten sei. Zur Unter- suchung empfiehlt Hess vor allem das Czapskische Binokularmikro- skop, welches auch in die tieferen Teile der Linse Einblick gewährt. Die häufigste Form der Alterskatarakt bezeichnet Hess „als sub- kapsulären Rindenstar". Die Trübungen sollen zum Teil durch nach- trägliche Trübung vorher klarer, meist radiärer Spalträume, zum Teil durch direkten Zerfall von Linsenfasern entstehen. Viel seltener ist der „Supranuklearstar", der mit Veränderungen am Kernäquator ein- hergeht, wobei die Möglichkeit nach Hess nicht auszuschliessen ist, dass es sich dabei um quantitative Unterschiede gegenüber den eben- falls nicht kontinuierlichen Ubergängen zwischen Kern und Rinde in normalen Linsen handelt, wenn es noch nicht überzeugend nachgewiesen sei. An der Hand eines Falles wird ferner die Möglichkeit betont, dass auch bei dieser Starform das Substrat der Trübung aus anfangs klaren Spalträumen am Kernäquator bestehen kann. Von grossem Interesse ist die Angabe von Hess, dass er mit Hilfe der Czapskisehen Lupe bei Altersstaren in und unter dem Kapselepithel deutliche Vakuolen habe sehen können, die in normalen Linsen fehlten. Bezüglich der Reifung des Stares bemerkt Hess mit Recht, dass man einer Startrübung niemals ansehen könne, ob sie rasch oder lang- sam fortschreiten werde. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die Reifung des Stares in klinischer Beziehung viel an Bedeutung einge- büsst habe, weil man viele unreife Stare ruhig extrahieren kann. Die dritte Form des Stares, die vorwiegend im Alter vorkommt, ist der Kernstar, oder wie Hess ihn nennt, der intranukleare Alters- star, der weniger häufig zur Beobachtung kommt als der Rindenstar. Die Kerntrübung ist nicht scharf begrenzt. Von den gleichzeitig vor- handenen Rindentrübungen lässt sich nach Hess nicht entscheiden, ob sie genetisch von den Kerntrübungen abhängig sind. Auch die Komplikation mit supranukleären Trübungen kommt vor. Dass diese Form, wie Becker anführt, meist bei Frauen mit Marasmus vorkommen soll, kann Hess nicht ganz bestätigen. Bei Durchschneidung der Linse erwies sich der Kern als matt und trocken. Sehr viel eigenes Material liegt der Bearbeitung der Anatomie des Altersstares zugrunde. Zuuächst wird darauf hingewiesen, dass die Kon-