M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 660 In Finnland erkranken nach Grönholms (485) Beobachtungen Finnen häufiger als Schweden, während Bock (14) in Krain eine gleich- mässige Verteilung auf Deutsche und Slowenen fand. Auch Axenfeld (224), sowie Morax und Lakah (173) glauben, dass alle Rassen in gleichem Masse für Trachom empfänglich sind, wenn ihnen nur hinreichend Gelegenheit zur Infektion geboten ist. Dass bei stärkerer Sekretion die Gefahr der Ansteckung eine grössere ist, muss als selbstverständlich bezeichnet werden; denn erfahrungs- gemäss sind die Infektionskeime im Sekret im Höhestadium der Krank- heit auch reichlicher vorhanden. So konnte Grönholm (484) konstatieren, dass in einer Familie vier Personen gleichzeitig von Trachom befallen wurden; es ist jedoch nicht wahrscheinlich, dass nur bei starker Absonderung eine Infektions- möglichkeit gegeben ist, wie Germaix (343) annimmt. Auch kann die Beobachtung von Rocklif f e (511), nach welcher sieben Personen durch Ansteckung von einem diphtheriekranken Kinde an einer mit Granu- lationen verbundenen Konjunktivitis erkrankten, nicht als Beweis für die hohe Kontagiosität des Trachoms gelten, weil es sehr fraglich ist, ob auch wirklich Trachom vorlag. Dass gewisse mechanische Einflüsse die Infektion begünstigen, ist bei einem Vergleich mit anderen infektiösen Konjunktivitisformen durch- aus wahrscheinlich. Nur darf man denselben nicht so grosse Bedeutung beimessen, wie Ziem (212) und Cannas (234) dies tun, indem sie an- nehmen, dass Reizung der Konjunktiva durch Staub oder durch Infek- tion mit irgendwelchen Bakterien bei Vorhandensein der Disposition ein Trachom hervorrufen könne. Wenn in einigen Länderstrichen Trachom häufiger vorkommt, so hat dies seinen Grund im wesentlichen darin, dass daselbst infolge un- genügender hygienischer Massnahmen mehr Gelegenheit zur Verbreitung der Krankheit gegeben ist. In St. Paulo (Brasilien) ist, wie Mello Barreto (395) berichtet, jeder sechste Kolonist trachomatös, wozu Staub und Hitze das ihrige beitragen. In Nordamerika dagegen ist nach An- gabe von Davis (237) wieder eine Abnahme der Zahl der Trachom- kranken zu konstatieren, seitdem dieselben von der Einwanderung aus- geschlossen worden sind. Auch in Rheinland und Westfalen nimmt nach Hoederath (269) die Seuche unter den Eingeborenen ab, während die Einschleppung der- selben durch die zahlreich hinzuziehenden Bewohner des Ostens in der Zunahme begriffen ist. Nur durch die Kontaktinl'ektion kann das Trachom übertragen werden, wie Axenfeld (224) betont, während eine Verschleppung durch die Luft nicht erwiesen ist.