Entsteh, d. Orbitalerkrank, v. d. Nebenhöhlen, d. Gesichtshaut u. d. Tränensack aus. 837 Antonelli (4, 5), Aribeaud (6), Au bare t (7), Cabannes (26), Fiser (50), Mouzels (118) und Peteila (140). Seltener kommt ein Trauma in Betracht: Bondin (20), Meilinger (109), Morax (115), Niemann (123), Schütze (164), Scholtz (161), Vossius (188). Von Knochenerkrankungen ist nur derLoelesche Fall von Syphilis des Stirnbeines (106) mit Orbitalkomplikationen verbunden gewesen. Als grössere Sammelwerke über dieses Gebiet seien noch die Ar- beiten von Ever sbusch (48), Hof f mann (78), de L aper sonne (95) und Vossius (188) genannt, sowie die Lehrbücher von Hajek (173) und Zarniko (198) und Heymanns Handbuch. Über die Thrombose des Sinus cavernosus mit ihren mannigfachen Symptomen und ihren Beziehungen zur Orbita geben kasuistische Mitteilungen: Bronner (24), Bylsma (25), Cabannes (26), Campbell (28), Eilet (46), de Lapersonne (95, 98), Nonne (124), Riese (149), Scholtz (162), Stocker (174) und Vossius (187). Der Weg, den die Infektion von den Nebenhöhlen aus in die Orbita nimmt, ist für gewöhnlich der bekannte der direkten Fortleitung, sei es, dass eine im Knochen vorhandene Dehiszenz hierzu beuützt wird, sei es, dass sich die Entzündung auf die Substanz des Knochens selbst ausdehnt. Es bildet sich dann zunächst ein subperiostaler Ab- szess, der sich, wenn das Periost kräftig genug ist, im günstigsten Falle resorbiert, anderenfalls aber unter dem Periost einen Weg nach aussen bahnt. Wird aber das Periost zerstört, so kommt es zur Bildung von Orbitalabzessen oder einer Orbitalphlegmone. Von hier aus kann durch Thrombophlebitis sowohl eine Ausbreitung der Entzündung auf das Gehirn, als auch eine allgemeine Sepsis oder Pyämie eintreten. Es ist aber noch ein anderer Weg möglich, den Vossius (188) auf Grund eigener Beobachtungen anzunehmen geneigt ist. Demnach kann sich nämlich die Infektion von der Nase oder den Nebenhöhlen aus durch eine primäre Thrombophlebitis der Ethmoidal- venen auf die Vena ophthalmica superior ausdehnen und sich von hier aus erst sekundär dem Orbitalinhalt mitteilen. Vossius (1. c.) erörtert noch als dritten Weg eine primäre Phlebitis des Sinus cavernosus in- folge von Keilbeineiterung, die ihrerseits zur Thrombose der Orbital- venen Veranlassung geben kann.