H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1090 ergab sich mir (133), dass 381 mal das rechte, 384mal das linke, 4mal beide Augen erkrankt waren (in den übrigen war die Seite nicht an- gegeben). Beide Augen erkranken also gleich oft. Dieses Resultat ist ja auch dasjenige, welches von vornherein erwartet werden muss, da kein ätiologisches Moment bekannt oder denkbar ist, welches die eine Seite mehr gefährden würde als die andere. Über Dauer bezw. Verlauf des Aderhautsarkoms sei es ge- stattet mich selbst teilweise zu zitieren, da sich meine Erhebungen (133) auf das grösste bisher zusammengestellte Material stützen; doch scheinen sie nicht bekannt geworden zu sein, da sie in späteren Arbeiten [z. B. Rendschmidt (178), Heinrich (188), Greeff (163), Grünbach, Lange] nicht berücksichtigt worden sind. Der Verlauf ist immer langwierig, auf Jahre sich erstreckend. Bei der Geringfügigkeit der ersten Symptome ist es jedoch selbstverständ- lich nur ausnahmsweise möglich, die Zeit des Beginnes auch nur an- nähernd zu bestimmen. In der Regel sind die Angaben der Patienten über die Dauer der Erkrankung nicht verlässlich und zwar wird die- selbe fast ausnahmslos zu kurz angegeben. Trotzdem finden sich recht viele Angaben vor, dass die Entwicklung des Sarkoms bis zum Ein- tritt der Drucksteigerung ein bis mehrere Jahre in Anspruch nahm, ausnahmsweise sogar über ein Dezennium, z. B. 10 Jahre (Antonelli [22]), 11 Jahre (Pawel [82]), 12 Jahre (Jungclaus [32]), (Vignes [22]), 131/» Jahre (Pawel [82]), 14 Jahre (Fehr). Wenn ich die Fälle, in welchen bei schon weit vorgeschrittener intraokularer Veränderung eine Krankheitsdauer von Wochen oder wenigen Monaten angegeben wurde, als suspekt hinsichtlich der Genauigkiet der Beobachtung ausschliesse, so finde ich aus einer Reihe von 135 verwertbaren Fällen (aus der Zeit nach Fuchs' Monographie) eine mittlere Dauer des I. Stadiums von 2 Jahren 10 Monaten, darunter eine Fuchs hatte 21 Monate, Pawel (82) 2 Jahre 3 Monate als Dauer des 1. Stadiums berechnet. Pawel (82) bemerkte aber hierzu, dass diese Zahlen sicher zu niedrig sind. Greeff (163) gibt, ohne Belege anzu- führen, die durchschnittliche Dauer mit Va—1 Jahr an. In Heinrichs (188) 8 Fällen schwankte die Dauer zwischen 2 und 22 th Monaten. mehr als 1— 2— 3— 4— 5—: ljährige Dauer in 53 ■ 2 ,, ,, ,, 37 '3 ,, !> ' J! 1^ 4 „ „ „8 5 ,, ,, ,,6 10 ,, „ ,, 8 10 „ „ „ 6 Fällen )5