804 C. ßrons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. kokken, die grossenteils dem Micrococcus catarrhalis zuzurechnen sind, im Ausstrichpräparat des Konjunktivalsekrets sowohl in bezug auf Form wie Lage zu den Zellen und typischem Färbeverhalten nicht von den echten Gonokokken zu unterscheiden sind, dass aber die an- gelegte Kultur bald Klarheit über die wahre Natur des Keimes bringt. Der Darier sehe Gonokokkenhefund ist also wohl wahrscheinlich als Irrtum anzusehen. Ebenso irrt Berard (16), wenn er meint, die Staphylokokken- infektion sei die, welche am häufigsten das Auge und auch den Tränen- sack befiele. Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, versucht er neben allerhand anderen Augeneiterungen auch die Dakryozystitis mit Doyen- schein Staphylokokkenserum zu heilen. Dabei wendet er es auch dann an, wenn eine bakteriologische oder auch nur mikroskopische Unter- suchung des Eiters vorher nicht stattgefunden hatte. Die angeblich erzielten Heilerfolge müssen infolgedessen ebenfalls als nicht beweisend angesehen werden. Es wäre überhaupt sehr wünschenswert, wenn der- artige, jeder Kritik entbehrende Mitteilungen lieber nicht der Öffent- lichkeit übergeben würden, da sie nur zu sehr geeignet sind, die schon von manchen Seiten geschmähte Ophthalmobakteriologie in Misskredit zu bringen. Axenfeld (9) hält überhaupt die Tränenleiden einer so kost- spieligen und komplizierten Therapie, wie sie die Serumtherapie doch darstellt, gar nicht für wert, da auch die schwersten Formen der Phleg- mone rascher und sicherer durch eine Inzision geheilt und ein eiternder Sack besser operativ entfernt würde. Nach Axenfeld (8) finden sich auch bei der Dakryozystitis der Neugeborenen die nämlichen Keime wie im erkrankten Tränen- sack des Erwachsenen, wenigstens, wenn es sich um eiteriges Sekret handelt. Demgegenüber wird aber immer wieder betont, dass das Sekret dieser Fälle steril sei. Solche Mitteilungen liegen wieder von Wintersteiner (165) vor und auch Topolanski (165) spricht sich dahin aus. Eliasberg (40) hat in seinen zwei Fällen keine bakterielle Untersuchung des Eiters vorgenommen, spricht sich aber dahin aus, dass dieser Erkrankungsform überhaupt keine Entzünduug, sondern nur eine Stauung infolge noch nicht geöffneter embryonaler Nasenklappe zugrunde liege. Den Infektionserregern gegenüber verhält er sich skeptisch. In Wahrheit liegt natürlich die Sache in der Mitte zwischen beiden. Es ist wohl heute allgemein anerkannt, dass dies Fortbestehen der den Tränennasenkanal nach der Nase zu verschliessen- den embryonale!! Klappe im extrauterinen Leben, den Anstoss zur Sekretstauung gibt. In dem gestauten Sackinhalt können die schon