54 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Obstruktion der Ausführungsgänge infolge von Hyperkeratosen in den Poren oder Ausführgängen selbst oder durch Kompression und De- viation von aussen, oder aber es handelt sich um einen wohl durch einen entzündlichen Prozess bedingten wahren Schwund der oberen Teile der Ausführungsgänge. So kommt es zur Bildung von Retentionszysten. Da diese sich ihres Inhaltes durch Resorption (oder Verdampfung) entleeren, so dass sie immer wieder von neuem Schweiss aufnehmen können, bleibt eine Atrophie der sezernierenden Drüsenteile aus. Nach Lebet kann sehr wahrscheinlich die Granulosa rubra nasi (J a d a s s o h n) Veranlassung zur Bildung isolierter Hidrokystome auf der Nase geben. Über Papillombildungen in der Wand eines Schweissdrüsenaus- führungsganges mit sekundärer Zystenbildung berichtet Roll es ton (25). Wir können dieses Thema nicht verlassen ohne der ausführlichen Arbeit von Winkler (32) aus der Jadassöhn sehen Klinik gedacht zu haben. Von den fünf Fällen, die Winkler beschreibt, beansprucht namentlich der Interesse, bei dem in drei Serien der Nachweis eines Zusammenhanges der Zysten mit den Schweissdrüsenausführungsgängen erbracht wurde. Auch der Fall, der klinisch als multiples Adenom des Gesichts diagnostiziert werden musste, histologisch aber im wesentlichen eine Veränderung der Blutgefässe zeigte, verdient Erwähnung. Zum Schluss seiner Arbeit schlägt Winkler für die symmetrisch im Gesicht lokali- sierten und kongenital angelegten Tumoren folgende Einteilung vor: I. Multiple symmetrische Naevi des Gesichtes. 1. Naevi sebacei rein (Caspary), 2. Naevi sebacei et angiomatosi et sudoripari (Pringle), 3. Naevi fibroangiectomatosei (Darier), 4. [Naevi sudoripari (Perry)?] Eventuell nach W. Pick in Zusammenhang damit: Epithelioma adenoides cysticum disseminatum faciei (et capillitii) Brooke, Fordyce, Balzer = Naevi epitheliomato-cystici adenoides faciei. Eventuell nach Gass mann s allerdings ganz vorläufiger Annahme Ubergänge und Kombinationen zu Naevi cystepitheliomatosi disseminati faciei (spez. palpebrarum et thoracis = Syringom, Hidrozystadenom etc.; event. zu benennen: „Naevi syringomatosi". II. Isolierte und systematisierte Naevi. 1. Naevi sebacei rein, 2. N. sebacei et fibroangiectomatosi et sudoripari etc.