H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1120 Zysten der Pars ciliaris retinae. Blasenartige Abhebungen der inneren unpigmentierten Lage der Pars ciliaris retinae kommen als senile Veränderungen (Kuhnt) nicht ganz selten vor. Es sind dies natürlich keine eigentlichen Zysten, da es sich ja nur um die Wiederherstellung des Raumes der früheren pri- mären Augenblase handelt und ihre Bildung der Abhebung der Netz- haut völlig gleich zu stellen ist. Rabitsch (383) vergleicht sie den akantolytischen Blasen. Treacher Collius (366) meint in einem wegen Zyklitis enukleierten Auge auch Zysten gesehen zu haben, welche durch Ausdehnung der schmalen tubulösen Drüsen, deren Existenz im Ziliarkörper er nach- gewiesen habe, entstanden seien. Sie unterscheiden sich von den durch Abhebung der Pars ciliaris retinae entstandenen dadurch, dass sie rings- um von Pigmentzellen begrenzt werden. Hierzu sei bemerkt, dass nach Salzmanns1) Untersuchungen den „Drüsen" Collins nicht ein- mal ein Lumen zukommt, welches sich ausdehnen könnte. Eine Zyste, welche sich in der Gegend der Ziliarfortsätze nach einer Verletzung entwickelt hatte, konnte von Mayer (375) an der Eversbuschsehen Klinik lange beobachtet werden. Er meint, dass sie aus einer Blutung in den Ziliarkörper entstanden sei und sieht sich in dieser Annahme dadurch bestärkt, dass sich, als nach fünf Jahren die Zyste spontan geplatzt war, in dem napf förmigen Uberrest rostbraunes Pigment fand. II. Metastatische Geschwülste des Uvealtraktus. Metastatisches Karzinom der Chorioidea. Da die Aderhaut keine ektodermalen Elemente besitzt, so können in ihr nur metastatische Karzinome vorkommen. Der primäre Tumor hat seinen Sitz gewöhnlich in der Brustdrüse, nach He den- ström (390) unter 20 Fällen 15mal, nach Lagrange (393) unter eben- falls 20 Fällen 16 mal, nach meiner Zusammenstellung (406) unter 26 Fällen 20mal nach Krukenberg (416) unter 37 Fällen2) 25mal; viel seltener in der „Lunge", d. h. wohl in der Bronchial- oder Tracheal- schleimhaut (Perls3), Schultze4), Rowan [398], Ginsberg [414], 1) Salzmann, Die Zonula ciliaris und ihr Verhältnis zur Umgebung. Eine anatomische Studie. Wien. Denticke, 1900. 2) Nr. 25 und 26 seiner Zusammenstellung (Lagrange und Chevaliereau) sind identische Fälle. 3) Perls, Virchows Arch. 1872. LVI. 4. S. 37. 4) Schultze, Arch. f. Augenheilk. 1892. XXIII. S. 19.