844 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzbaut und des Sehnerven. beschränkt habe, nur dort meine eigene Auffassung wiederzugeben, wo dieselbe im Widerspruche mit derjenigen des referierten Autors steht und durch eigene Erfahrungen hinlänglich gesichert erschien. Unmöglich war es, bei dem Charakter des Werkes, auf die um- fängliche Kasuistik näher einzugehen. Durch möglichst genaue Literaturübersichten, die den einzelnen Kapiteln beigefügt sind, habe ich auch auf diejenigen Publikationen hingewiesen, die im Texte nicht besondere Besprechung finden konnten. Ich glaubte meinen Bericht nicht auf die im engeren Sinne patho- logisch-anatomischen Untersuchungen beschränken zu dürfen. Gerade im Gebiete der Netzhaut- und Sehnervenerkrankungen besitzt die klinische Untersuchung, welche sich so exakter Methoden bedient wie kaum in einer anderen Disziplin, eine hervorragende Bedeutung für die Erforschung der Pathogenese, die nicht ausser acht gelassen werden darf, will man einen vollständigen Uberblick über den jetzigen Stand unserer Kenntnisse gewinnen. Dass ich gelegentlich auf ältere Untersuchungen oder auf Arbeiten aus jüngster Zeit hinweisen musste, ergibt sich aus dem Umstand, dass die wissenschaftliche Arbeit eines bestimmten Zeitabschnittes nur in genetischem Zusammenhange mit der vorausgehenden und folgenden Zeit nutzvoll betrachtet werden kann. Die Erkrankungen der Netzhaut. Inhalts-Verzeichnis. Seite I. Zur Anatomie und Physiologie der Netzhaut .......... 845 II. Zirkulationsstörungen 854 1. Seltene Gefässanomalien 854 2. Angiosklerose der Netzhautgefässe 857 3. Verschluss der Zentralarterie 861 4. Verschluss der Zentralvene 868 5. Hämorrhagien der Retina 872 III. Entzündung der Netzhaut 876 1. Retinitis albuminurica 877 2. Retinitis diabetica 885 3. Retinitis leucaemica 888 4. Netzhautveränderungen bei Anämie und Chlorose 890 5. Retinitis septica und metastatica 891 6. Netzhautveränderungen bei Lues 893 7. Netzhautveränderungen bei verschiedenen Infektionskrankheiten . 897 8. Retinitis circinata 897 9. Retinitis proliferans und Retinitis striata 899 IV. Veränderungen der Netzhautmitte 901 1. Senile Makulaerkrankung 903 2. Chorioretinitis centralis 904