H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1108 kann (z. B. v. Hippel)2). In Perrnies (247) Fall war das Sarkom trotz 12 jährigen Bestandes erst 3—5 rnm gross. Wächst es (wie in der Regel) in die Vorderkammer hinein, so be- Tührt es bald die Hornhaut und drückt sich an ihr platt. Wächst es dagegen in die hintere Kammer, so treibt es die Iris vor, drückt die Linse ein (Werther [242], Kayser [286], Helleberg [307]) oder dis- loziert sie (Coppez und Vaucleroy [280], Werther [242], Kersch- baum er [262], Griffin [260], Helleberg [307]) oder gibt Veran- lassung zu Kataraktbildung (Perrnie [247], Griff in [260], Co Hins [238], Helleberg [307]). Während bei dem Sarkom der Aderhaut und des Ziliarkörpers die Ablösung der Retina zur Regel gehört, ist sie beim Irissarkom aus leicht begreiflichen Gründen selten (Meyerhof [274], Sattler-Krückmann [295], van Duyse und van Sche- vensteen [248]). Glaukom ist aber ebenso häufig, ja scheint sogar eher zustande kommen zu können, da durch den Sitz oder die Aus- breitung der Neubildung der Kammerwinkel nur zu leicht verlegt werden kann. Ein beachtenswertes, nicht seltenes Symptom bilden die spontanen, manchmal rezidivierenden Blutungen in die Vorderkammer [z. B. Oemisch- Pawel (256), Hippel, Kayser (286), Barr (301)]. Nicht nur von theoretischen Gesichtspunkten interessant, sondern auch praktisch für die Prognose und Therapie sehr wichtig sind die Verhältnisse der Dissemination.. Ausserordentlich häufig und früh- zeitig breitet sich das Sarkom diffus in der Iris selbst aus und infiltriert den Kammerwinkel, die Räume des Ligamentum pectinatum und die nächste Umgebung des Schlemmschen Kanals [z.B. Hubrich (261), Gerken (259), Werther (242), Meyerhof (274), van Duyse und van Schevensteen (248)]. Aaron und Friedenwald (277) fanden die ganze Iris von Tumorzellen infiltriert und Geschwulstzellen im gegen- überliegenden Kammerwinkel. Abgesehen von dieser mehr kontinuier- lichen Ausbreitung finden sich sehr häufig auch Disserninationen ein- zelner Zellen und Zellhaufen auf der Irisoberfläche. Werth er (242) sah daselbst kolbenförmige mit einem Stiel beginnende Zellen, gleichsam im Frühstadium der Ablösung; Axenfeld (278) (= Kayser [286]) beschreibt kleinste, knötchenförmige, regionäre Metastasen auf der Vorder- fläche der Iris. Gerken (259) fand sie ausserdem auf der Linsenkapsel, H e 11 e b e r g (307) zwischen Linsenkapsel und Iris in der hinteren Kammer, sowie im Gebiete der Zonula, Ewetzky (240) im Glaskörper und auf der Netzhaut. Hubrich (261) traf Teile der Neubildung zwischen den Ziliarfortsätzen an. In parenthesi sei bemerkt, dass das Ziliarkörper- ') v. Hippel, 1. c.