6 A. Gassmann, Keratosen. handen. In den Hystrixformen ist die Körnerschicht jedoch bei weiter» nicht im Verhältnis zu der Verdickung der Hornschicht verbreitert. Im Rete findet eine massige Durchwanderung von Leukozyten statt, die Mitosen sind etwas vermehrt, das Pigment oft nicht. Um die Gefässe des Papillarkörpers und Koriums sind die Kerne vermehrt; eine Anzahl gehört Pigment- und Mastzellen an, sehr wenige aber Leukozyten oder Plasmazelleu. Die Mastzellen sind gelegentlich auch in den tieferen Partien vermehrt. Die Knäueldrüsen haben öfters erweiterte Lumina und verschmälerte Wände oder sind klein und komprimiert. Die Talg- drüsen sind spärlich und meist sehr klein. Die Konfiguration des Rete ist in den höheren Graden in der Weise verändert, dass die Länge der Reteleisten und Papillen propor- tional der Verdickung der Hornschicht zunimmt und die letztere sich interpapillär in die Tiefe senkt. Es kommt jedoch dabei nie zu einer makroskopisch konstatierbaren papillomatösen Oberflächengestaltung. In allen Formen zeigt die Hornschicht-die ausgesprochene Tendenz an den Follikeln und Schweissporen in die Tiefe zu dringen. Die Follikelver- hornung ist klinisch am deutlichsten an der Streckseite der Extremitäten, ist aber histologisch an den verschiedensten Körpergegenden an einer grösseren oder kleineren Anzahl vou Follikeln zu konstatieren. Ge- legentlich ist sie auch makroskopisch als Keratosis pilaris-ähnliche Affektion über den Stamm verbreitet. Einige Abweichungen von diesem Bild konstatierte ich in einem Fall von paratypischer Ichthyosis: Färbbare Kerne durch die ganze Hornschicht gleichmässig verstreut, Stratum granulosum stark verdickt, grössere Mitosenzahl, an Stelle des Eleidins in den Paraffinpräparaten mit Hämatoxylin und z. T. nach Gram färbbare Tröpfchen („modifi- ziertes Eleidin"). Hinsichtlich der Ätiologie wissen wir heute nicht viel mehr, als die alten Autoren, nämlich, dass die Affektion angeboren ist. In wenigstens der Hälfte der Fälle ist sie familial und mindestens einem Viertel hereditär Gaskoin (19), Gassmann (5). Die Statistik gibt aber diesbezüglich wegen leicht ersichtlicher Fehlerquellen viel zu niedrige Resultate. Die Pathogenese wird von den Autoren verschieden erklärt. Die Meinung, die Krankheit sei entzündlicher Natur [Bäteman (14), Unna (28), Tommasoli (27)] ist nicht richtig, weil weder klinische Erscheinungen darauf hindeuten, noch histologische Anhaltspunkte hier- für sich finden. Die Ansicht, dass die Funktionsstörung der Hautdrüsen eine wesentliche pathogenetische Rolle spiele, Brocq-Cels (17) ist heute deswegen schwer zu begründen, weil einerseits unsere diesbezüglichen