G. J. Seh oute, Lymphzirkulation und Glaukom. 308 der Fibrillen der Ciliarmuskel-Sehne und der radiären Fasern der Sklera; nachdem sie das Retikulum gebildet haben, kommen sie an der Vorder- seite desselben wieder zusammen und gehen in die hinteren Schichten der Hornhaut über, nicht aber in die Membrana Descemetii, wie man früher gemeint hat (u. a. Treacher Collins [32]); die letztere Membran hört bei dem Retikulum scharf auf, nur das Endothel geht über das Reti- kulum weiter. An der Vorderseite des Retikulum sollten nach Rochon- Duvigneaud (1892) die longitudinalen Fasern der Sklera, welche die Maschen gebildet haben, sich in zirkulärer Richtung umbiegen; das ist nach Vollaro unrichtig: an der Vorderseite sollen sich immer mehr zirkuläre Fasern durch die longitudinalen durchflechten und so die Um- biegung vortäuschen. Die elastischen Fasern sind von einem Binde- gewebsrohr umgeben und verleihen der Wand der Kammerbucht eine kräftige Stütze. Es ist Asayama (215) gelungen, die innere Wand des Circulus venosus sclerae (Schlemmii) zu isolieren. Dieselbe war von Rochon-Duvigneaud nach Querschnitten beschrieben worden als eine kompakte dünne Schicht, reich an elastischen Fasern. Nach der Isolierung ging aber aus Flächepräparaten hervor, dass die innere Wand ein Netzwerk mit Maschen sei. Das Vorhandensein solcher' Maschen wird von Th. Leber (714) verneint. Nicolai (362) fand mit Van Giesonscher Färbung die innere Wand des Circulus venosus sclerae gelb tingiert, und in Hämatoxylinpräparaten an derselben Stelle Kerne, welche in Form denjenigen des Ziliarmuskels gleich waren. Er vermutet also, daselbst einen Muskel gefunden zu haben. Fuchs (52) hat einen neuen Beweis für den Blutgehalt des Cir- culus venosus gebracht: er nimmt denselben an den Augen blonder Mädchen bei fokaler Beleuchtung als eine dunkle Linie wahr. Folgende vergleichend-anatomische Ergebnisse über den Circulus venosus Sclerae verdanken wir Lauber (536): Die Fische haben weder Ziliarkörper noch Ziliarmuskel; ihr Ligamentum annulare ist das Homo- logon des Lig. pectinatum höherer Tiere. Das Kammerwasser dringt durch dieses aus Endothelien gebaute Ligament und gelangt in einzelne kleine Venen bei der Kammerbucht, welche den Circulus venosus Sclerae repräsentieren. Das Wasser strömt diesen Venen entlang nach der Aderhaut ab. Bei den Amphibien wird das Lig. pectinatum bereits für einen grösseren Teil aus Bindegewebe gebildet; der Circulus venosus liegt noch innerhalb des Ligamentum, das Kaliber der Vene ist schon bedeutend. Von den Reptilien ist bei den Schlangen der einzige Unter- schied mit den vorigen Tieren, dass der Circulus venosus in die inneren Schichten der Sklera rückt; das Wasser fliesst noch immer nach der Aderhaut ab. Bei den Eidechsen und Schildkröten erscheinen Ziliar- körper und Ziliarmuskel. Der Circulus venosus Sclerae liegt an der