Statistische und anatomische Untersuchungen über Stauungspapille. 985 den Papillenbereich, das schnelle Auftreten und das lange Intaktbleiben der Funktion anführt, so ist wohl zuzugeben, dass dies meist zutrifft. Doch kommen zweifellos auch Fälle vor, wo diese Unterscheidungsmerk- male nicht ausreichen. Von traumatisch entstandener Stauungspapille berichten Ches- neau (861), Wilmer (887), Bachauer (859) und Rockliffe (879). Diese Fälle sind wohl als Scheidenblutungen des Optikus aufzufassen, wie sie von Uhthoff (884) und Gonin (868) beschrieben worden sind und bei deuen (nach Gonin) das ophthalmoskopische Bild einer leichten Stauungspapille das einzige Symptom darstellen kann. Ehe wh' zur Besprechung der Genese der Stauungspapille über- gehen, soweit sich dieselbe nach den Untersuchungen der letzten 6 Jahre darstellen lässt, scheint es zweckmässig, die Resultate anatomischer Untersuchungen anzuführen, da nur auf Grund gesicherter anatomischer Tatsachen eine Kritik der aufgestellten Hypothesen möglich ist. Der Ein- fachheit halber ist die Ansicht der verschiedenen Autoren bezüglich der Entstehung der Stauungspapille dem Berichte ihrer anatomischen Unter- suchungen beigefügt, um am Schlüsse des Kapitels die Pathogenese im Zusammenhange zu besprechen. Judeich (870) untersuchte einen Fall von doppelseitiger Stauungs- papille nach Mittelohreiterung und eitriger Thrombose des Sinus petrosus und Sinus cavernosus und der Orbitalvenen. Die Lamina cribrosa war konvex vorgebuchtet. Stärkere Infiltration fehlte. Der intervaginale Raum war im hinteren Abschnitt normal, von der Eintrittsstelle der Gefässe an bis zum Bulbus durch ein Odem diktiert. Die Vena centralis war an drei Stellen und zwar 1. am Durchtritt durch die Duralscheide, 2. im Vaginalraum und 3. innerhalb der Pial- scheide komprimiert. Auf die hierdurch bedingte Erschwerung des Rückflusses des venösen Blutes bezieht Judeich das Ödem im Sehnerven, das im Papillenbereich zur Stauungspapille führt. Judeich spricht sich damit für die von Deyl aufgestellte Hypo- these aus (Wiener klin. Rundschau, 1899), nach welcher die Abknickung und Kompression der Zentralvene durch den Hydrops vaginae n. opt. als wesentliches ursächliches Moment aufgefasst wird. Der Scheiden- hydrops beruht nach Judeich auf der Zirkulationsstörung im Sinus cavernosus. Sourdille (883) untersuchte 3 Fälle von Stauungspapille (2 Fälle von Hirntumoren und einen Fall von Pachymeningitis haemorrhagica). Er fand ausgesprochenes Ödem im cerebralen Teil des Sehnerven, das er als direkte Fortsetzung eines Ödems des 3. Ventrikels ansieht. Durch dieses Ödem soll der Sehnerv im Canalis opticus kom-