M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 670 gangsfalten, welche mit Schwellung der präaurikularen Drüsen und mit Fieber einhergehen und stets ohne Spuren zu hinterlassen in einigen Wochen heilen. Gerade in den letzten Jahren haben sich die anfangs spärlichen Publikationen über diese Bindehautaffektion gehäuft, so dass dieselbe nunmehr zweifellos als eine selbständige, wohlcharakterisierte Krankheit angesehen werden muss. Die Arbeiten von Wylie (211), Chaillous et Toufesco (350, 351), Jocqs (381, 491), Doyne (360), Morax et Manouelian (400), Morel (403), Stirling and Mc Crae (529), Posey, Campbeil (515, 622), Thompson (534), Goldzieher (481, 582), Chaillous (469), Matys (501), Salva (524), Verhoeff und Derby (536), Kayser (597, 598, 650), Eilet (569), Griffith (583), Scholtz (634), Coppez (559), Bernheimer (549), Fleischer (574), Schleich (632), Demi- cheri (560), Isola (594) und Caspar (554) haben sich teils mit der Beschreibung der klinischen Krankheitsbilder, teils mit der Erforschung der Ätiologie, teils mit dem Studium des histologischen Befundes befasst. Ubereinstimmend heben fast alle Autoren hervor, dass die Entzün- dungserscheinungen keinen akuten Charakter tragen und dass Schmerzen und Sekretion nicht in nennenswertem Masse auftreten. Der Hauptsitz der Erkrankung ist die Konjunktiva des oberen Lides und der angren- zenden Übergangsfalte, woselbst man starke rote oder gelbliche Granula- tionen wahrnimmt, welche teils den Trachomkörnern, teils dem Lupus conjunctivae ähnlich sind. Die Grösse der Granulationen schwankt er- heblich ; sowohl ganz kleine, als auch voluminöse gestielte und hahnen- kammartige Wucherungen kommen vor, welche oft ein himbeergelee- artiges Aussehen annehmen. In den Furchen zwischen den granulären Wucherungen, zuweilen auch auf der Höhe derselben sieht man gelegent- lich Erosionen mit getrübtem Grund und verdickten Rändern, worauf Chaillous (469) besonders aufmerksam macht. Als Abweichung von dem normalen Verlauf muss die starke Sekre- tion und die Schmerzhaftigkeit des Leidens bezeichnet werden, wie es von Matys (501) konstatiert wurde. Desgleichen gehören die Narben der Konjunktiva, welche in diesem Falle zurückblieben, nicht zu dem eigentlichen Krankheitsbilde. Auch die Symptome des Exophthalmus und der Tenonitis, welche Salva (524) im Beginn der Krankheit sah, sind als ungewöhnlich zu bezeichnen. Das Auftreten von Pseudomembranen, wie es Stirling und Crae (529) einmal beobachteten, ist möglicherweise auf die Wirkung der nach- gewiesenen Diphtheriebazillen zurückzuführen, und nicht als Teilerschei- nung der im übrigen typisch verlaufenden Parin au d sehen Konjunk-