834 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Orbita. kungen), lediglich durch die Herabsetzung der allgemeinen Wider- standsfähigkeit, die a priori in der Nebenhöhle vorhandenen Keime zur Wucherung und somit zur Bildung eines Empyems veranlassen können, ohne dass die betreffenden spezifischen Keime hierbei eine Rolle spielen. Die bisherigen bakteriologischen Untersuchungen der früheren Jahre (Weichelbaum, Ortmann, Luc, Sabrazes, Kuhnt, Herz- feld, Domochowski, Wolf, Werner, E. Frankel, Lindenthal und Barth siehe nähere Literaturangaben bei Zarniko (1. c. S. 618) haben ergeben, dass Nebenhöhlenentzündungen stets durch Bakterien hervorgerufen werden. Am häufigsten tritt der Pneumococcus als Krankheitserreger auf; ihm stehen Staphylokokken und Strepto- kokken wenig an Bedeutung nach. Ferner finden sich noch Diph- theriebazillen, Influenzabazillen und Friedländersche Bazillen. Pseudodiphtheriebazillen werden ebenfalls häufig gefunden, ihre pathogene Bedeutung dürfte aber nicht erwiesen sein. Als seltenere Keime finden sich der Weich selbaumsche Diplo- coccus intracellularis, dessen häufiges Vorkommen im Rachen von Genickstarrekranken und mit solchen in Berührung gekommenen Personen durch neuere Untersuchungen besonders von v. Lingels- heim1) und anderen, während der letzten oberschlesischen Epidemie festgestellt wurde. Endlich finden sich Bac. pyoeyaneus, Bact. coli und eine Reihe Ana er obier: Bac. fluorescens, liquefaciens putridus, Diplobacillus foetidus crassus (J. Frankel) und Bacillus pyogenes foedidus; ob alle zuletzt genannten Arten als selbst- ständig aufrecht zu erhalten sind, kann noch nicht entschieden werden. Auch aus neuerer Zeit liegen einige Untersuchungen vor. Sa- brazes und Riviere (156) sowie Stoward (176) betonen, dass ätio- logisch für Nebenhöhlenprozesse dieselben Keime in Frage kommen, die auch bei den Affektionen der Luftwege eine Rolle spielen. Mosz- kowski (117) gelang es, in einem akuten Empyem der Highmorshöhle Influenzabazillen nachzuweisen. Grünwald (70) konnte sich davon überzeugen, dass fötide Nebenhöhlenentzündungen meist buccalen Ursprunges sind, während die mit nichtübelriechender schleimigeitriger Sekretion ein- hergehenden Affektionen mehr nasalerNatur sind. Es muss jedoch betont werden, dass oft, wenigstens in akuten Fällen Nase und Neben- höhlen gleichzeitig erkranken, dass dann also von einem aufsteigenden i) v. Langelsheim, Klin. Jahrbuch 1906. Bd. XV.