788 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. oder Pustelform, sondern bildet meist flache Geschwüre mit diphtheri- tischem Belage. Solche wurden auch in diesen Berichtsjahren wieder j mehrfach beobachtet: Aron (2), Scheffels (98), Segal (104), Strerath (113), während Gehlhausen (31) in seinen beiden Fällen wirkliche Pusteln am äusseren Lidrande sah. Ganz ähnlich verhält sich die Erkrankung, wenn sie die Konjunk- tiva befällt. Groenouw (37) kennt nur vier Fälle, wo wirkliche Bläs- chen auftraten. Allgemein wird die heftige Schwellung der Lider und die Mitbeteiligung der präaurikularen Lymphdrüsen hervorgehoben. Meist ist die Prognose sowohl für die Lid- wie die Konjunktival- affektion eine günstige und es tritt eine völlige Restitutio ad integrum ein; allein manchmal scheint, wie aus dem vortrefflichen Referat Kaysers (58), der fast alle bis 1905 erschienenen Arbeiten statistisch verwertet, hervorgeht, doch der geschwürige Zerfall in die Tiefe zu greifen und stärkere Narbenstörungen zu hinterlassen. So sind in der Literatur drei Fälle von Symblepharon nach Conjunctivalvaccinola beschrieben. Primäre Infektion der Hornhaut ist nach Groenouw nur ein einziges Mal beschrieben worden. Es ist der bekannte Fall Critchett: Ein Arzt stach sich beim Impfen mit der Lanzette ins Auge; schon 24 Stunden später trat ein eiteriges Hornhautinfiltrat auf, das unter Hinterlassung eines grossen Leukoms abheilte. Dagegen erkrankt die Hornhaut ziemlich häufig sekundär, wenn die Lider oder vor allem wenn die Konjunktiva mit Vaccine infiziert werden. Es können einmal Hornhautgeschwüre auftreten, die an sich nichts Charakteristisches haben (Groenouw). Aron (2), Stengel (110), Larrs (61), Bloch- mann (9), Segal (104) berichten über solche. Kays er weist darauf hin, dass diese Hornhautkomplik'ationen viel gefährlicher seien, als man bisher geglaubt habe. Aus der Literatur ergibt sich nach Kays er, dass in 25% aller Erkrankungen des Auges durch Vaccineübertragung eine schwere Sehstörung eintrat. Totalverlust des Auges wird in diesem Berichtsjahre von Blochmann berichtet, während Segais Fall dem eines Totalverlustes fast gleichkommt. Alle übrigen hatten, schwere Sehstörungen zur Folge. Ebenso ungünstig für das Sehvermögen verläuft die zuerst von Schirm er (101) beobachtete tiefe Keratitis, die er zuerst als eine selbständige Keratitis profunda postvaccinolosa beschrieb, deren Identität mit der Fuchsschen Keratitis disciformis er aber in einer späteren Publikation (100) als erwiesen betrachtete. Diese Er- krankung war immer sehr langwierig und führte immer zu starker Herabsetzung des Sehvermögens. Den F u c h s sehen Ausführungen über die Keratitis disciformis konnte Schirm er (100) in seiner jüngsten