1022 A. Birch-Hirscbfold, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. zu geben, doch könne man sich vorstellen, dass bei einer toxischen Schädlichkeit im Sinne Edingers diejenigen Nervenfaserbündel zumeist betroffen werden, welche funktionell am meisten in Anspruch genommen sind und bei denen dementsprechend der lebhafteste Stoffwechsel vorauszusetzen ist. 6. Es sei nicht gestattet, die bei Tieren infolge akuter Vergiftung gewonnenen Resultate ohne weiteres auf die chronische Alkohol-Tabakamblyopie zu übertragen. 7. Die Riickbildungsfähigkeit des Leidens spreche gegen eine einfache Degeneration. Auf die Einwände, die gegen diese Punkte erhoben werden können, ist weiter unten hinzuweisen. Im Gegensatz zu Uhthoff wurde von Nuel (1049) die Optikus- erkrankung als einfache Atrophie des Sehnerven aufgefasst. Brachte diesen Autor früher die Schwierigkeit, die Lokalisation im papillomakulären Bündel zu erklären, zur Annahme eines primären Befallenseins der Netzhautganglienzellen, so kam er später {Arch. d'Ophth., XVI, p. 479, 1896) zu einer anderen Anschauung. Er glaubt jetzt, dass die Affektion der retinalen Ganglienzellen gleichzeitig oder später, jedenfalls nicht früher als die der Nervenfasern erfolge. Bei primärer, wenn auch leichter Erkrankung der Fibrillen sollen die Ganglienzellen, besonders die empfindlichen der Makulagegend in ihrer trophischen Funktion leiden, was auf ihre Fasern zurückwirke. So komme die Lokalisation im zentralen Bündel zustande. Nuel bezeichnet den Prozess im Sehnerven als parenchymatöse Neuritis. Siegrist (1056), der Gelegenheit hatte, einen Fall anatomisch zu untersuchen, der Wucherung des interstitiellen Gewebes im papillo-makularen Bündel, Gefässwandveränderungen und Atrophie der Makulaganglienzellen darbot, wendet sich besonders gegen Nuel und betont mit Recht, dass das Bild der einfachen Sehnervenatrophie wesentlich von demjenigen der Veränderungen bei Alkohol-Tabaksam- blyopie abweicht und dass man nicht berechtigt ist, wie Nuel getan, das Resultat experimenteller Vergiftungen mit Extractum filicis auf die klinisch ganz anders verlaufende Alkohol-Tabaksamblyopie zu über- tragen. In der Deutung der Pathogenese weicht Siegrist (1056) wesentlich von Uhthoff (1062) ab, indem er die Möglichkeit eines primären Befallenseins der Nervenfasern des Optikus zugibt. Weiter hat Sourdille (1057) den anatomischen Befund zweier allerdings nicht ein wandsfreier Fälle mitgeteilt (akute Streptokokken- neuritis nach traumatischer Orbitalphlegmone, axiale Neuritis bei einer Tuberkulose verstorbenen alten Alkoholistin, bei der jedoch kein zentrales Skotom festgestellt wurde). Sourdille vertritt die Auffassung, dass das Gift primär auf die Kapillar wand wirke und zu Ver- dickung derselben mit Verengerung des Lumens führe. Die Herab- setzung der Blutzufuhr soll dann zu Degeneration der Nerven- fasern, Proliferation der Neuroglia und des interstitiellen