Mängel d. Theorien. Stauungspapille als fortgesetztes Gehirnödem aufgefasst. 989 des intraokularen Sehnervenendes in der nur wenig nachgiebigen skle- ralen Lamina cribrosa und dem starren Skleralring hervor. Auch Sänger (881) und Uhthoff (884) sprechen sich dagegen aus, dass die Entzündung der Papille bei der Stauungspapille das Primäre sei. Die klinischen und anatomischen Tatsachen deuten viel- mehr daraufhin, dass eine intrakranielle Drucksteigerung, die zu Odem des Optikus führt, die wesentliche Ursache darstellt. Ein mehr kasuistisches Interesse besitzen die Untersuchungen von Krückmann (872), van Geuns (867), Axenfeld (858), Fuchs (866) und Schultz-Zehden (882). Axenfeld (858) beschreibt einen Fall von rezidivierender Stauungspapille bei Gehirntumor, van Geuns (867) einen Fall von neugebildeter Vena optico-ciliaris infolge von Stauungspapille, Schultz-Zehden einen Fall von Cholesteatom des rechten Stirn- hirns mit linksseitiger Stauungspapille (der rechte Optikus war vom Tumor zerquetscht worden). Krückmann untersuchte einen Fall von Hydrocephalus internus mit Stauungspapille und weisslichen Flecken in der Netzhaut. Nach Flem- ming zeigte sich der Optikus mit schwarzen Körnchen gleichmässig bestreut, die den Gliakernen dicht anlagen. Wie weit es sich hierbei um Fettkörnchen enthaltende Glia- zellen, wie weit um Produkte des Myelinzerfalls handelte, ist schwer zu entscheiden. Erückmann ist der Meinung, dass den Trägern der Fettkörnchen, den Gliazellen, mög- licherweise Funktionen zukommen, welche in nutritiver Hinsicht wertvoll für die Sehnervenfasern seien. Ballantyne (860) untersuchte einen Fall von Stauungspapille bei Retinitis albuminurica und fand hinter der Lamina cribrosa Rundzellen- infiltration und Odem, sowie GefässVeränderungen der Netzhaut und Aderhaut. Er sieht die primäre Veränderung in einem Odem, nicht einer Entzündung der Papille. Nach Ballantyne findet sich die neuritische Form der Retinitis albuminurica, die selten ist und eine schlechte Prognose gibt, meist mit Gehirnsymptomen verknüpft, und kann einen Hirntumor vortäuschen. Sie kommt meist im vorgerückten Stadium interstitieller Nephritis vor und ist wahrscheinlich als Stauungspapille aufzufassen und auf Zunahme des interkraniellen Druckes zu beziehen. Legen wir uns die Frage vor, wie auf Grund der neueren Unter- suchungen die vieldiskutierte Genese der Stauungspapille sich darstellt, so ist zu bemerken, dass sowohl die Entzündungstheorie als die mechanische Transporttheorie im Sinne von Schmidt-Manz manches gegen sich hat. Dass in vielen (vielleicht in allen Fällen, wie Leber will), bei genauem Zusehen Rundzellenanhäufungen in der Papille oder im Optikus nachzuweisen sind, berechtigt noch nicht zu der Annahme, dass