M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 622 falte betraf und bei einigen Patienten mit Influenzaerkrankungen anderer Organe verbunden war. Meistens war das Auge sekundär erkrankt, jedocb bat Verf. auch Fälle gesehen, in denen die Konjunktiva primär mit Influenzabazillen infiziert worden war. Das Hauptkontingent zu dieser Krankheit stellten Kinder, welche offenbar für Influenzabazilleninfektion besonders empfänglich sind. Auch Giarre" und Picchi (134) konnten in mehreren Fällen im Konjunktival- und Bronchialsekret masernkranker Kinder influenza- ähnliche Stäbchen nachweisen. Ferner fand Druais (474) in einem Fall von Blennorrhoea neo- natorum Influenzabazillen als Erreger. Desgleichen bestätigt Morax (401) das häufige Vorkommen von Influenzabazillenkonjunktivitis bei Kindern, wobei er sich für eine Trennung der Influenzabazillen von den Koch-Weekschen Bazillen ausspricht. Von besonderem Interesse sind die Mitteilungen von K n a p p (494) und Luerssen (603), welche ebenso, wie Müller den Influenza- resp. Trachombazillus in mehreren Fällen bei Trachom fanden. Knapp konnte ihn unter 128 Fällen von Conjunctivitis granulosa 8mal kultivieren, jedoch ist er nicht im Zweifel darüber, dass es sich hier um eine Superinfektion handelt, die auch in den Müll ersehen Fällen als wahrscheinlich anzunehmen ist. Derselben Anschauung huldigt L uerss e n, welcher den Influenza- resp. Müller sehen Trachombazillus in Königsberg 9 mal unter 77 Fällen meist narbigen Trachoms antraf. Gerade bei dieser Krankheit sind, wie hinlänglich bekannt ist, Mischinfektionen nicht selten, wodurch ge- legentlich ein akuter Charakter der Conjunctivitis granulosa vorgetäuscht werden kann. Im Gegensatz zu Müller fand Meyerhoff (606) in Ägypten Influenzabazillen oder ähnliche Bakterien bei trachomatösen Bindehaut- erkrankungen überhaupt nicht, sondern nur zweimal bei Conjunctivitis catarrhalis. Als seltene Komplikation der Influenzabazilleninfektion des Auges muss das Auftreten von kroupösen Membranen bezeichnet werden, wie es von Knapp (495) einmal beobachtet worden ist. In einem analogen Fall zur Neddens fanden sich neben Influenzabazillen auch Strepto- kokken, welche vielleicht die Ursache des Kroups waren. Auffallend häufig dagegen konstatierte Wynekoop (541b) pseudodiphtheritische Auflagerungen auf der Konjunktiva als Folge der Influenzabazillen- infektion.