F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 252 Wenn also Stilling (44) bei den exzessiv myopischen Augen die Nachgiebigkeit der Sklera anerkennt, so bestreitet er andererseits ganz entschieden, dass die Heineschen Messungen für die Augen mit niedriger Myopie richtig sind; denn in allen 6 Stilling zur Ver- fügung stehenden Fällen von nicht pathologisch gedehnten myopischen Augen fand sich, wie in der Norm, eine Sklera, die vom Äquator ab nach dem hinteren Pole zu an Dicke zunahm. Demnach habe Heine krankhaft gedehnte Bulbi vor sich gehabt und könne mit seinen Unter- suchungsresultaten nicht die Still in gsche Annahme widerlegen, dass „myopische Augen gut ausgebildete Normalaugen, also auch mit gut ausgebildeter Sklera sind, deren Form sich nur durch Wachstum unter Muskeldruck ändert." Gerade gegen die letztere Auffassung Stillings polemisiert auch Seggel (39), indem er sich dagegen verwahrt, dass man ein myopisches Auge für ein gesundes erklärt; denn einmal könne die sogenannte Schulmyopie sehr wohl in die perniziöse progressive Myopie übergehen und damit sei die Sti 1 Ii n gsche Unterscheidung zwischen in die Länge gewach- senen und pathologisch gedehnten Bulbis hinfällig. Dann aber sei auch ein gering myopisches Auge schon in gewisser Hinsicht ein krankes. Wie Seggel (40) nämlich nachgewiesen hat, leidet bei jeder Art von Myopie der Lichtsinn und zwar mit dem Wachstum der Myopie in zunehmendem Masse. Ja der Lichtsinn nehme sogar in noch höherem Grade ab, als wie die zentrale Sehschärfe, und Seggel sieht die Ursache dieser Störung in „der dem Eintritte und der Progression der Myopie zugrunde liegenden Ausbuchtung und Verdünnung der äusseren ßulbuskapsel am hinteren Pol; denn diese Veränderungen gehen nicht ohne Dehnung und Zerrung der beiden inneren Augenhäute, wenigstens der Sehnerveufasern und des den Sehpurpur sezernierenden Neuro- epithels bezw. der Stäbchen und Zapfen nebst dem Pigmentepithel vor sich." Wie in bezug auf die übrigen Einwände stehen sich aber auch hier die Untersuchungsresultate direkt gegenüber, indem Stilling (48) neuerdings diese Behauptung Seggels dadurch erheblich abzu- schwächen vermochte, dass er bei seinen Nachuntersuchungen in keinem einzigen Fall von Myopie den Lichtsinn verringert fand und zu der Annahme kommt, Seggel habe sich durch Blendungserschei- nungen täuschen lassen. Wie Heine, so verlegen auch Schoen (37), Widmark (51) und Emmert (7) die Ursache der Myopie in den Bulbus selbst. Und zwar denkt sich Schoen, dass die bei myopischen Augen am hinteren Pole zu findende Verdünnung und Erweichung der Sklera durch Ubergreifen einer Chorioiditis postica auf die Sklera zustande-