814 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. anderen Nährböden wäre zur genauen Identifizierung unbedingt nötig gewesen. Nach alledem kann man auch diesen Fall noch nicht als be- weisend ansehen, dass wirklich die Actinomyces bovis als Ursache einer Konkrementbildung auftreten kann. Die Züchtung einer Streptothrixart aus zwei Fällen von Konkre- menten gelang denn auch Dalen (33). Er fand im frischen Präparat keine Kolbendrusen, sondern nur Gewirre feinster Fäden, die nur sehr spärliche Abzweigungen aufwiesen; auch hier reichliche kokkenartige Gebilde. Die Fäden waren Gram -f~- Keine Jodreaktion. Kulturen erhielt er nur in der Tiefe von Agarstichen in Form von grauweissen Knötchen, die Stecknadelkopfgrösse erreichten und sich mit Erfolg im Stich weiterzüchten Hessen. Im mikroskopischen Bild der Reinkultur trat wieder ein ausgesprochener P1 eo morphismus zutage, indem auch hier wie in den A x e n fe 1 d sehen Fällen in jungen Kulturen lange Fäden mit spär- licher Verzweigung vorhanden waren, während ältere Kulturen nur kürzere Formen aufwiesen. Eine nähere Bestimmung auch dieser Streptothricheen, um die es sich ja zweifellos handelt, konnte nicht vorgenommen werden. Auch zur Nedden (105) beschränkt sich trotz exakter Kultur und positiver Tierversuche darauf, seinen gefundenen Pilz in die Familie der Streptothricheen einzureihen. Die mikroskopischen Befunde seiner frischen Präparate haben mit denen Axenfelds, Dalens und Silber- schmidts grosse Ähnlichkeit; Drusen fand er nicht, nur zuweilen kol- bige Verdickungen. Auch bei ihm waren die Verzweigungen sehr spär- lich. Es gelangen ihm nur anaerobe Kulturen und zwar erwies sich der Glyzerinpeptonagar am besten, in Milch, Gelatine und Bouillon erhielt er kein Wachstum bei ursprünglicher Beimpfung. Dagegen konnte er später von Reinkultur mit Leichtigkeit auch in Bouillon weiterzüchten. Hier wuchs der Pilz in Form eines maschigen Netzes oder einzelner weisser Membranen am Boden des Röhrchens, während auf Agar halbkugelige, graurunde, fest- haftende Kolonien beobachtet wurden. Nach der fünften Generation auch aerobes Wachstum auf Agar und Gelatine, die nicht verflüssigt wurde. Auch hier wieder auf- fallender Pleomorphismus der Reinkulturpräparate, und manchmal grosse Ähn- lichkeit mit Xerosebazillen. Ein Kaninchen bekam bei subkonjunktivaler Impfung einen umschriebenen Abszess, aus dem der Pilz noch nach Wochen in Reinkultur ge- züchtet werden konnte. Dieselben Impferfolge erhielt er mit zwei anderen Streptothrix- arten, die er sich aus dem hygienischen Institut der Universität Bonn verschaffte. Blessig (18) konnte auf der Heidelberger Versammlung 1903 ebenfalls Streptothrixkulturen demonstrieren, die Uecke aus einem Konkrement gezüchtet hatte. Leider werden Einzelheiten nicht an- gegeben. Blessig spricht sich nur für eine Aktinomykose aus, mit welchem Recht, wird nicht näher mitgeteilt. Neuerdings gelang es dann noch Morax (93), positive Kulturresul- tate zu erzielen. Er fand in seinen Präparaten Fäden mit einzelnen Anschwellungen und kurze Formen, keine Drusen. Seine Kulturen er- hielt er anaerob und aerob; auf Agar weisse Kolonien, die in die Tiefe