A. Peters, Pathologie der Linse. 458 grösster Mydriasis untersucht, dass man keine Aafänge des Altersstares findet. Wir würden also Alle den grauen Star bekommen, wenn wir es erleben würden." Ausser diesen zusammenfassenden Arbeiten beschäftigen sich noch einige weitere Mitteilungen mit der Ätiologie der Alterskatarakt, von denen die von Jervey (210) und von Striker (410) neue Gesichts- punkte nicht bringen. Wohl aber ist dies der Fall bei Jonas (214), der jedoch mit seiner Anschauung, dass die Alterskatarakt eine nasogene Refiexerkrankung sei, wohl wenig Gegenliebe finden wird. Die hierbei zutage tretende Kritiklosigkeit wiederholt sich in einem weiteren Auf- satze der Erythropie und Katarakt (215). Sehr interessant sind die Untersuchungen von Uribe-Troncoso (445), der sich mit der Ermittelung des Salzgehaltes des Kammerwassers bei menschlichen Katarakten befasste. Es wurde festgestellt, dass bei zwei Nuklearstaren im Beginne eine starke Salzzunahme stattfand, dagegen bei einem Kortikalstar vermisst wurde. Zur Zeit der Reifung entsprach die Salzmeuge wieder der normalen und bei überreifen Ka- tarakten ist eine Zunahme der organischen Stoffe im Kammerwasser zu konstatieren. So interessant diese Ergebnisse an und für sich sind, so bedürfen sie doch wohl noch weiterer Nachprüfungen, weil die gefundenen Zahlen (29,33 °/o, 0,24 °/o, 0,59 °/o, 2,0%) zu sehr differieren, um als sicher gelten zu können. Wenn Uribe-Troncoso daran die Erörterung knüpft, dass mit den Anschauungen von Peters die bei reifenden Staren zu konstatierende Quellung im Widerspruch stände, so ist darauf weiter unten einzugehen. Nur so viel sei hier hervorgehoben, dass die An- nahme jenes Autors, dass infolge der Konzentrationszunahme des Kammerwassers in erster Linie eine Verdichtung des Kernes auftritt, welche zu anatomischen Veränderungen an der Kernperipherie führt, mit meiner Anschauung durchaus übereinstimmt. In ähnlichen Bahnen bewegt sich die Anschauung von Grilli (150, 151), der grossen Wert auf die bei alten Leuten so häufig vor- kommende Nierensklerose legt und annimmt, dass auch in den die Linse umgebenden Medien eine Hypertension auftritt, die Wasserenziehung zur Folge hat. In den gleichen Bahnen bewegt sich die Arbeit von Ducasse (105), der die verminderte Nierenfunktion für die Retention von Cyto- toxinen im Sinne von Römer verantwortlich macht. Mit der arteriellen Spannung beschäftigt sich die Arbeit von Meo (280), der zu dem Resultate kommt, dass direkte Beziehungen zwischen Blutdrucksteigerung infolge von Arteriosklerose und Alterskatarakt nicht bestehen.