A. Peters, Pathologie der Linse. 530 konnte. Die angegebene Lampe wird wohl ähnlich wie die von Sachs angegebene funktionieren. Auch sei an dieser Stelle erwähnt, dass ßednarski (36) nach dreimonatlichem Verweilen eines Eisensplitters in der Linse nur in ein- zelnen Partien die Perlssche Reaktion auftreten sah. Ein härterer Kern war nicht vorhanden; die Rinde kam stückweise. Die mit Eisen imprägnierten Fasern waren gut, die anderen schlecht erhalten. Verf. glaubt, dass nach längerem Verweilen des Splitters doch wohl noch das Bild der Sattlersehen Eisenkatarakt zustande gekommen wäre. h) Aufhellung von traumatischen Linsentrübungen. Dass selbst umfangreiche Kapselrisse nicht zu Totalkatarakt zu führen brauchen, lehrt eine neuere Beobachtung von Feilchenfeld (120). Der Schutz vor weiterer Quellung kam hier durch eine Hämor- rhagie zustande und später erfolgte eine deutliche Aufhellung der vor- deren und dann auch der hinteren Rindentrübungen; ferner trat eine zum Äquator konzentrische ringförmige Trübung auf, die mit der Cataracta stellata in Verbindung gebracht wird. Es bestand eine totale Abhebung der Kapsel durch Flüssigkeit und die Folge davon war ein Aufhören der Akkommodation. In dem Falle von Bondi (55) hatte ein Eisensplitter die Linse durchschlagen und hintere Cataracta stellata hervorgerufen, die sich später vollständig aufhellte, und Hess (180) erwähnt zwei Fälle von zirkumskripten vorderen Kapseltrübungen nach Trauma, die lediglich mit hinteren Kortikaltrübungen einhergingen. Mills (287) berichtet über einen Fall von Pulverexplosion mit hauchiger Trübung der Linse, die sich später bis auf die Perforations- stelle in der Kapsel vollständig zurückbildete. Cohn (83) teilt aus dem Axenfeldsehen Material zwei Fälle mit, von denen der eine dadurch besonders merkwürdig ist, dass die hintere Kortikaltrübung rezidivierte und sich doch wieder aufhellte. In einem dritten Falle trübte sich die wieder aufgehellte Linse nach einem langen Intervall dennoch völlig, so dass auch bei diesen Fällen die Prognose vorsichtig gestellt werden muss. Weiterhin beschäftigt sich mit dieser Frage die Arbeit von Pyle (347). Zur Erklärung dieser besonders bei äquatorialer Läsion auftreten- den Kortikaltrübungen nimmt Feilchenfeld (120) eine Ansammlung von Flüssigkeit zwischen Kapsel und Rinde an, und Zur Nedden führt diese wiederum auf eine Verschiebung der Linsensubstanz in der