Netzhautveränderungen bei Syphilis, Lepra. Rheumatismus, Malaria, Aktinomykose. 897 7. Netzhautveränderungen bei verschiedenen Infektions- krankheiten. Literatur. 280. De Beek, Rheumatic Chorioretinitis. Northwest med. 1904. IL pag. 199. 281. Chauvel, Des nevrites et thromboses retiniennes d'origine paludienne. Rev. gen. d'opht. 1901. pag. 526. 282. Müller, L., Über Veränderungen im Augenbintergrunde bei miliarer Aktinomykose. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. XLI. II. S. 236. 283. Peters, Uber Veränderungen im Augenhintergrunde bei Pneumonie. Klin. Monats- blätter f. Augenheilk. 1901. S. 351 u. 431. 284. Rubert, Die Veränderungen des Augenhintergrundes bei Lepra. Mitteil, aus der Augenklinik in Juriew. 1902. Zwei Fälle von Veränderungen des Augenhintergrundes bei Pneu- monie berichtet Peters (283). Es fanden sich weisse Flecken in der Netzhaut, in dem einen Falle in der Nähe der Makula, im anderen Falle im Umkreis der Papille. Dieselben vorschwanden schnell. Blutungen fehlten. In 23 %> der Lepra, häufiger bei der tuberösen als bei der maku- lösen Form fand Rubert (284) periphere Chorioiditis disseminata und atypische Retinitis mit Pigmentalterationen oder mili- are Leprome der Netzhaut in Form grauweisser Pünktchen. Zuweilen waren Veränderungen der Netzhautgefässe (Endarteriitis, Endophlebitis), Netzhauttrübungen und Blutungen zu beobachten. Uber Chorioretinitis auf rheumatischer Basis, die zu Chorio- idealatrophie und unregelmässiger Pigmentierung der Netzhaut führte, berichtet De Beck (280), von Thrombosen der Retina bei Malaria Chauvel (281). L. Müller (282) teilt einen bemerkenswerten auch anatomisch untersuchten Fall von miliarer Aktinomykose der Netzhaut mit. In der Nähe der Papille fanden sich mehrere Knötchen und ein gelbweisser von Pigment umsäumter Fleck. Die Chorioidea war normal, auch dort, wo die Knötchen sassen. Die Knötchen selbst lagen in der Netzhaut und bestanden aus einer Anhäufung von auffallend grossen epitheloiden einkernigen Zellen mit schlecht färbbarem Kerne. Die Färbung auf Bakterien war negativ. 8. Retinitis circinata. Literatur. 285. Borsalino, Un caso di retinite circinnata. La clin. ocul. 1904, Marzo. 286. Demicheri, Retinitis circinada. Arch. de Oftalm. hisp.-amer. 1904. pag. 745. 287. Fe i 1 ch enf e 1 d, Eine ungewöhnliche Form von Erkrankung der Netzhautmitte. Zeitschr. f. Augenheilk. 1901. V. S 115. Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 57