1104 H. Wintersteiner, Geschwülste des (Jvealtraktus. Stock (257). 18jähriges Mädchen, seit 5 Monaten Sehstörung des linken Auges. In der Vorderkammer ein zum grössten Teil hinter der Iris gelegener Tumor. Span- nung erhöht. S = 5/3e. Enukleation. Anatomische Diagnose : Pigmentiertes, von der Iris ausgehendes Angiosarkom. Heilung 21 Jahre beobachtet. Hanke (255). 63jährige Frau. Erblindung durch Glaukom, erster Anfall vor 11 Monaten. Enukleation. Melanosarkom der Kammerbucht, ausgehend von den Endo- thelien des Kammerwinkels und des Ligamentum pectinatum. Möhlinann (268). 63jährige Frau; aussen unten im Pupillarteil der linken Iris ein hirsekorngrosses Knötchen, das im Laufe eines Jahres deutlich wächst. S = 5/7. Iridektomie. Kein Rezidiv nach 2 Jahren 10 Monaten. Mikroskopisch: Stark pigmen- tiertes, gefässreiches, gemischtzelliges Sarkom der Iris, ein Teil derGefässe mit Pigment und Pigmentzellen verstopft. Pigmentepithel gewuchert, aber nicht an dem Aufbau der Geschwulst beteiligt. Gerken (259). 31 jähriger Mann, der seit langer Zeit einen Pigmentfleck innen oben auf der linken Iris hatte, Wachstum desselben seit 4 Wochen. Glaukomsymptome. S = 6/6. Enukleation. Mikroskopisch: Die Geschwulst besteht aus zwei Knoten, einem im Ziliarteile, welcher den Kammerwinkel ausfüllt, und einem im Pupillarteil, welcher den Irisrand umwächst. Bündeliges Spindelzellensarkom mit wenig Gefässen und ohne Pigment. Dazu kommen noch die nur klinischen Beobachtungen von Permie (247), Truc1) und Berens (263). Hinsichtlich der Ätiologie herrscht Dunkel. Dafür, dass Heredität eine Rolle spielt, ergibt sich für das Sarkom der Iris noch weniger ein Anhaltspunkt als für das der Aderhaut. Auch die Bedeutung des Traumas (z. B. Colemann [264 u. 299]: Zündhütchenverletzung vor 51/2 Jahren) ist sehr fraglich. Guibert (252) erwähnt kurz einen Fall, in welchem sich ein Sarkom in einem alten Irisprolaps entwickelt haben soll. Einzig und allein der Naevus pigmentosus iridis hat zweifellos eine grosse Bedeutung für die Entwickelung eines Irissarkoms. Aus Wood-Puseys Statistik ergibt sich, dass 11 von den Irissarkomen sich sicher aus angeborenen Naevi iridis entwickelten und weitere 17 mit Wahrscheinlichkeit, da die Pigmentmäler schon jahrelang vor dem Wachstum des Tumors bemerkt worden waren. In die letzte Gruppe gehören ausserdem noch die Fälle von Gerken (259), Hippel (1. c), Perruie (217), Dupuy-Dutemps (272) und Mayweg (246). Einen sehr merkwürdigen Fall, in welchem ein Naevus vasculosus iridis congenitus sarkomatös degenerierte, beschrieb Kayser (286). Das Pigmentsarkom ist viel häufiger als das Leukosarkom, von welchem nur 11 Fälle konstatiert wurden. Dazu ist zu bemerken, dass es vorkommen kann, dass der Tumor klinisch als Leukosarkom im- poniert [z. B. Coleman (264): „Der Tumor hatte die Farbe des frischen Pankreas", Quaglino und Guaita2): „gelbrötliche Masse"] und sich mikroskopisch doch pigmentiert erweist. Nach der von Wood-Pusey gegebenen farbigen Abbildung scheint es sich aber in Colemans Fall 1) Truc, Montpellier med. 1892. pag. 44. 2) Ann. di ottalm. 1877. VI. 2. pag. 169.