145 Unterschiede zwischen Unnas und Jarischs Ekzembegriff. stikum dieses Ekzems. Knötchenbeginn, Abflachung und Schuppung 3nuen das eine Mal den ganzen Verlauf des Ekzems umfassen, oder ! kann das Knötchen zum Bläschen werden, dazwischen können neue nd neue hervorkommen, und nach Abhebung der Hornschicht nässende, ann krustenbedeekte Flächen sich bilden, die nach Regeneration der [ornschicht in Schuppenflächen sich umwandeln. Inzwischen kann an ideren Stellen der ganze oder ein abgekürzter Zyklus sich wiederholen, oer keine der- einzelnen Formen ist für sich Ekzem wegen ihres Aus- ehen s, sondern nur als Mitglied der Verlaufsreihe, so lang oder so agekürzt sie auch sein mag. So kommen die Entwickelungsphasen es Hebraschen Ekzems zustande, das Ekzema papulosum, vesiculosnm, ladidans, rubrum, crustosum und squamosum. Dieses Krankheitsbild ist zweifellos von dem Ekzem Unnas ver- mieden und es weicht von diesem noch mehr dadurch ab, dass Unna us dem Ekzem alle artefiziellen Dermatitiden ausscheidet, während iese gerade der Ausgangspunkt des Hebraschen Ekzems sind. In- essen umfassen beide doch eine sehr grosse Zahl von Krankheitsfällen emeinsam. Der Hauptunterschied liegt im Beginn; Hebras Anfangs- ;adium, bedingt durch äusseren Reiz und völlig einer artefiziellen »ermatitis gleichend, ist für Unna nicht Ekzem; Unnas Anfangs- :adium, die eigentliche seborrhoische Dermatose ist in Jarischs Dar- tellung nicht Ekzem. Im weiteren Verlaufe vereinen sie sich zu einem ranzen, aber erst in einem Momente, wo die Primärläsion, der Beginn, erwischt ist. Daher ist die Auslegung die, dass Unnas spätere Stadien ine auf sein ursprüngliches seborrhoisches Ekzem aufgepfropfte Ekzem- rkrankung sei; der Anfang aber sei als eine unter besonderem Tarnen zu führende Dermatose (Unnas seborrhoisches Ekzem) anzu- ehen. Dieselbe Auffassung finden wir später bei Brocq, welcher agt, dass das seborrhoische Ekzem kein Ekzem sei, aber sehr zur Ckzematisation neige. Trotz dieser Unterschiede ist der Ausgangspunkt beider Krank- leitsbegriffe, sowohl des Ekzems von Unna als auch des Ekzems von lebra, das Ray ersehe Ekzem. Bewundernswert ist Unnas histo- ische Beweisführung von Ray er bis zu seiner eigenen Ekzemauf- assung. Vergleicht man aber die Beschreibungen Rayers mit der Auffassung, die Unna in seinen historischen Ausführungen aus ihnen lerausgelesen hat, so findet man bei weitem nicht alle Punkte in so darer Weise dargelegt, wie es Unna ableitet. Ray er s Ekzem ist, loweit es mir gelingt, aus seinen Krankheitsbeschreibungen mir ein Bild ;u machen, das typische chronische Ekzem mitten in seiner höchsten .^ntwickelung aufgefasst. Von den Feinheiten des Beginnes findet man lichts in den meisterhaften klinischen Bildern Ray er s, es handelt Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. X. Jahrgang. Suppl. 10