Amblyopie durch Vergiftg. m. Extr. fil. Verändergn. d. Nervenfas. u. Ganglienzellen. 1037 zeigten Chromatolyse, woraus sie schlössen, dass die Alterationen bei Filixvergiftung nicht in der Retina, sondern im Optikus beginnen und von Gefässveränderungen herrühren, die schon vor dem Auftreten manifester Blindheit entstehen. Als Hauptsymptom bei seinen experimentellen Vergiftungen an Hunden fand Nuel (1119) ausgedehnten Zerfall der Nervenfasern dicht hinter dem Auge, während die Neurogliaalveolen durch helles wässeriges Ödem angeschwellt waren, teilweise auch hyaline Massen ent- hielten. Die Gefässe waren anfangs normal, d. h. zu einer Zeit, wo schon ausgesprochene Sehnervenveränderungen vorlagen. Später boten sie Schwellung der Wand und des Endothels. Eine zellige Infiltra- tion fand sich niemals. Die Schwellung beruht nach Nuel aus- schliesslich auf einem Ödem der Nervensubstanz. Die Frage, ob das Ödem Ursache oder Folge der Nerven Veränderungen sei, ent- scheidet Nuel zugunsten der zweiten Annahme. Nach ihm handelt es sich primär um eine Nervenfaserdegeneration. Eine plasmatische Durchtränkung lässt dann phlogogene Toxalbumine entstehen, die ihm die Eigenschaft eines entzündlichen Ödems geben. Der Charakter der Optikusaffektion bei Filixvergiftung ist nach Nuel der einer retro- bulbären Neuritis, aber einer parenchymatösen Neuritis, die aus primären Faserveränderungen und sekundären Verände- rungen des interstitiellen Gewebes besteht. Die von Birch-Hirschfeld (1116) nach Filixvergiftung unter- suchten Kaninchen zeigten ausgesprochene degenerative Verände- rungen der Netzhautzellen, noch ehe es zur Optikuserkrankung gekommen war. Dieselben bestanden in Verklumpung und Schwund des Nissl-Körpers, Kernschrumpfung und Zerfall der Ganglienzellen, feinkörnigem Zerfall und hyperchromatischer Schrumpfung der inneren Körner. Endlich hat Palermo (1121) nach Filixvergiftung beim Hunde Vakuolisation und Degeneration im Sehnerven und Hyper- plasie des interstitiellen Gewebes nachgewiesen: Der Autor stimmt mit Nuel in der Annahme einer primären retrobulbären parenchymatösen Neuritis überein. Dass in erster Linie eine direkte Giftwirkung der Filixpräparate auf die optischen Leitungsbahnen und sodann auch auf die Ganglien- zellen der Retina, in zweiter Linie wie bei der Chininamblyopie Zirku- lations- und Gefässanomalien in Betracht kommen, wird auch von Uhthoff (1123) betont.