Ekzembegriff von Unna und Jariscb. 143 nd Hydroa, bei denen die nichterweichte Oberhaut abgehoben wird, nd Zoster und Herpes, bei denen eine Nekrobiose der Oberhaut intritt. 7. Potentiell kommen jedem Ekzem zu serofibrinöse Exsudation mit Bläschenbildung, Nässen und Krustenbildung, Epithelwucherung (verruköse und psoriasiforme Ekzeme), übermässige Verhornung (kallöse und pruriginöse Ekzeme), abnormer Fettgehalt (seborrhoische Ekzeme). Es ergibt sich aus diesen Eigenschaften folgende Definition für lle Ekzemformen: Chronische, zu diffuser Ausbreitung neigende, juckende und schup- ende parasitäre Oberhauterkrankungen, welchen die Fähigkeit inne- wohnt, auf Reize (sowohl traumatischer Art: Kratzen, Reiben, Feuchtig- eit, Wärme, Medikamente etc., als auch im Gewebe liegender oder rzeugter Faktoren: Parasiten, bleibende Texturveränderuugen, Sekre- ionen etc.) mit serofibrinöser Exsudation (nässende Formen) oder mit 'pithelwucherung, übermässiger Verhornung, abnormem Fettgehalt oder [ombinationen letzterer Vorgänge (trockene Formen) zu antworten (also urch eine mannigfaltige Reaktionsfähigkeit der erkrankten Haut auf ieize jeglicher Art). B. Neben diese Definition Unnas stelle ich alsbald diejenige von arisch (6), dessen Ekzemdefinition derjenigen der alten Wiener Schule entspricht. Nach Jarisch ist das Ekzem eine in der Regel punktförmig auf- retende, mit Jucken einhergehende oberflächliche Entzündung der Haut, leren verschiedene Entwickelungsformen und Grade klinisch in Form ron Kuötchen, Bläschen, nässenden, verkrusteten und schuppenden stellen zum Ausdruck kommen, und welche sich besonders dadurch :harakterisiert, dass die Effloreszenzen kein peripherisches Wachstum :eigen, die Ausbreitung und das Diffuswerden des Prozesses vielmehr lurch neue Knötchen- und Bläschenschübe in den bisher freigebliebenen Zwischenräumen herbeigeführt werden, so dass es schliesslich im Höhe- jtadium zu Konfluenz derselben, zu ausgedehnter Abschwemmung der Bornschicht und zum Nässen kommt. Gehen wir in dieser Definition und der ihr folgenden Besprechung 3ie einzelnen Punkte durch, welche zu Unnas (12) Definition geführt haben, um so den Unterschied zwischen den beiden bisher dargestellten Krankheitsauffassungen zu erhalten, so sehen wir zunächst: 1. dass die Chronizität bei Jarisch kein grundlegender Bestand- teil ist, während Unna sie für notwendig ansieht.