Milzbrand und Diphtheriegangrän der Lider. Vaccineinfektion des Auges. 787 sich zahlreiche stark virulente Diphtheriehazillen. Innere Organe und sichtbare Schleimhäute gesund. Kölle beschreibt eine ähnliche Gangrän im Anschlüsse an eine Diphtherie der Konjunktiva nach Scharlach. Bakteriologisch ist eine Sicherstellung der Diagnose leider nicht vorgenommen worden, was auch deswegen sehr zu bedauern ist, weil es gerade in diesen so seltenen Fällen von grösstem Interesse wäre näheres über die Tier- pathogenität zu erfahren. Einer kurzen Erwähnung wert ist auch der von Schillinger mitgeteilte Fall, schon wegen des ungewöhnlichen klinischen Bildes der als Ausgangspunkt für die Gangrän anzusehende Conjunctivits diphtherica, die hier nicht wie gewöhnlich durch Membranen ausgezeichnet war, sondern ähnlich einer Blennorrhoe verlief. Man dachte auch anfangs an eine Gonokokkeninfektion, aber der positive Nachweis von Diph- theriebazillen im Ausstrich (Neissersche Körner) bei dauerndem Fehlen der Gonokokken brachte Klärung. An die Konjunktival- resp. Lid- diphtherie schloss sich auch eine solche der Nase und des Rachens an. Auch hier war der innere Augenwinkel befallen. Diese äusserst auffällige Beteiligung des inneren Augenwinkels in diesen drei Fällen legt den von Kölle ausgesprochene Gedanken nahe, ob eine Ausbreitung der Diphtherie vom Rachen auf die Schleim- haut des Tränensackes als Ausgangspunkt der Gangrän zu betrachten sei. Die Erklärung, warum aber eine Gangrän zustande kommt, ist damit noch nicht gegeben. Die günstige Wirkung des Heilserums versagte im letzten Falle wohl nur, weil es erst sehr spät zur Anwendung kam, in den anderen Fällen trat sie wieder eklatant zutage. Vaccine- und Variolainfektion des Auges. Eine Vaccineinfektion des Auges tritt am häufigsten an den Lidern ein, selten wird die Konjunktiva befallen und noch seltener die Kornea. Die Infektion kann entweder durch Autoinokulation eines Impflings oder durch Übertragung durch Badewasser, direkte Berührung etc. auf eine nicht geimpfte Person stattfinden. Eine dritte Möglichkeit wäre die, dass bei einer Allgemeininfektion mit Vaccine, also bei einer sogenannten generalisierten Vaccine, Pusteln an den Lidern oder der Konjunktiva aufschiessen. An den Lidern ist nach Groenouw (37) fast stets der intermarginale Saum und zwar oft an den Lidwinkeln der Sitz der Vaccinola, wahrscheinlich deshalb, weil das Epithel hier zart und feucht und deshalb einer Infektion leicht zugänglich ist. Die Vaccinola hat hier auch nicht wie an der übrigen Lidhaut Bläschen- 50*