88 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 3. Les naevi cellulaires et les tumeurs qui en proviennent, melano- sarcomes, naevo-carcinornes etc. 4. Enfin les E. secondaires, metastatiques etc. Leider ist es uns nicht möglich im Rahmen dieses Berichts aus- führlicher auf die Ausführungen Dariers einzugehen, wir werden aber im folgenden noch gelegentlich auf sie zurückkommen. Die Frage nach der Ätiologie des spitzen Kondyloms ist ungelöst geblieben. Zwar hat Rohr er (57) mit der Gr am sehen Färbung zahl- reiche Bakterien im Epithel und den Lympbgefässen bei spitzen Kondy- lomen gefunden und ist geneigt die Entstehung dieser letzteren auf reizende, von diesen Mikroorganismen herrührende Produkte zurückzu- führen, den strikten Beweis dafür hat er aber nicht erbracht. Auch der Vortrag von Heller (25) über Anatomie, Pathogenese und Ätiologie der spitzen Kondylome bringt hinsichtlich der letzteren keine Aufklärung. Ein neues histologisches Detail der spitzen Kondylome hat Unna (68) beschrieben und zwar eigentümliche, von ihm nunmehr als X-Zellen be- zeichnete, früher für „körperfremd" gehaltene Gebilde, die zu den regel- mässigen und charakteristischen Begleitern des spitzen Kondyloms ge- hören. Sie ähneln den Leukozyten durch die freie Lagerung in inter- epithelialen Saftspalten und durch die Vielgestaltigkeit der äusseren Form, trotzdem sind sie aber nicht von solchen abzuleiten, vielmehr scheint ihre Heimat ganz allein die basale, der Kutis nächstgelegene Stachelschicht zu sein. Unna schliesst das daraus, dass es ihm angeb- lich gelang, Übergangsfornaen von Stachel- zu X-Zellen zu finden. Auf- fallend ist, dass diesen X-Zellen eine eigene Bewegungsfähigkeit zukommt. Diese Zellen finden sich übrigens nicht ausschliesslich beim spitzen Kondylom, sondern auch in jedem Karzinom und hin und wieder in Naevis (Unna [68bj). Pasini (50) hat an 16 Epitheliomen die Frage nachgeprüft, ob die X-Zellen wirklich ein Degenerationsprodukt der Epithelien seien, und ob diese Degeneration mit einer schon bekannten, namentlich der hyalinen, übereinstimmt. Er kommt zu dem Schluss, dass sie eine besondere Entartungsform des Hautepithels darstellen. Einer neuen Auffassung der ätiologischen Verhältnisse des Mollus- cum contagiosum begegneten wir in einer Arbeit von Herzog (26). Herzog fand in 4 von 7 Tumoren eines Falles den Ausführungsgang bis in die Tiefe desselben massenhaft mit Mikroorganismen vom Typus der Staphylokokken erfüllt. Die Kokken lagen in sämtlichen Fällen nur innerhalb des Lumens und des Ausführungsganges, sowie in der un- mittelbaren Umgebung seiner Mündung, dagegen äusserst spärlich oder gar nicht auf der übrigen Oberhaut der Geschwülste. Herzog über- trägt nun Unnas Lehre von der Pathogenese des Oberhautekzems auf die hier in Rede stehenden Gebilde, indem er annimmt, dass eine Kau-