Natur d. Sehnervenverändergn. Prim. Atrophie, Degeneration oder Neuritis? 1023 Bindegewebes führen. Zuerst soll der Kanalteil des Optikus er- kranken und zwar das zentral gelegene papillomakuläre Bündel wegen ungünstiger Zirkulationsverhältnisse. Gegen die Richtigkeit dieser Annahme spricht der Umstand, dass in mehreren Fällen (Uhthoff [1062], Siegrist [1056], Birch- Hirschfeld [1039]) die Hauptveränderung gar nicht im Canalis opticus, sondern dicht hinter dem Bulbus gefunden wurde. Birch-Hirschfeld (1039) untersuchte, um über den Charakter der Veränderungen näheren Aufschluss zu gewinnen, Netzhaut und Optikus eines typischen Falles von Tabak-Alkoholamblyopie nach den neueren Färbungsmethoden (Nissl-Färbung der Ganglienzellen, Glia- färbung). Das Verhalten der Sehnervenfasern zeigte fast völlige Übereinstimmung mit den Fällen von Uhthoff und Siegrist. Die bindegewebigen Septen erschienen zwar verbreitert, waren aber nicht besonders kernreich, die Gefässe im erkrankten Bezirk zwar erweitert, aber frei von Wand Veränderungen. Birch-Hirschfeld unterscheidet eine passive durch Kontraktion der elastischen Elemente nach voraufgehendem Nerven- faser zerfall und eine aktive Verbreiterung durch Proliferation. Die Glia des Sehnerven zeigte starke Kernvermehrung und Verdichtung des Faserfilzes. Der Autor meint, dass es sich vielleicht in manchem der früher unter- suchten Fälle, wo von Kernvermehrung bezw. Ru n d z e lleninf i 11 r ati o n die Rede ist, um nichts anderes als gewucherte Gliakerne handelte. Die Gliawuche- rung bezeichnet er als einen sekundären, auf primären Nervenfaser zerfall folgenden Prozess, gibt aber ausserdem die Möglichkeit zu, dass chronisch ent- zündliche Prozesse ebenso wie für das Bindegewebe, auch für die Gliasubstanz einen Reiz zuproliferativen Veränderungen bilden könne. Die Nisslfärbung der Netz- haut liess partielle Degeneration der Ganglienzellen nicht nur in der Makula, sondern über die ganze Netzhaut verstreut nachweisen. Aus der anatomischen Untersuchung liess sich demnach kein Grund für die Annahme einer primär interstitiellen Ent- zündung im Sehnerven entnehmen, während manches direkt gegen diese Auffassung und für ein primäres Befallensein des ner- vösen Apparates im Sehnerven und der Netzhaut sprach. Man würde demnach das Wesen der chronischen Alkohol- Tabaksamblyopie als eine primäre Nervendegeneration mit sekundärer exzessiver Wucherung des interstitiellen Gewebes bezeichnen müssen. Was die Lokalisation im papillomakulären Bündel betrifft, so vertritt Birch-Hirschfeld (1039) eine Annahme, die der Nuelschen Auffassung ähnlich ist. Er führt dieselbe auf erhöhte Vulnerabilität der Makulaganglienzellen zurück, die ja auch für andere Erkrankungen (von Ha ab u. a.) anerkannt ist und in anatomischen Verhältnissen (Blutversorgung, isolierte Leitung) begründet sein kann. Bei der hohen Dignität wird ausserdem eine Schädigung dieser Zellen viel eher zu Ausfallserscheinungen führen müssen, als eine solche peripher ge-