Fortgeleitete Entzündung der Tränendrüse. Bakteriologische und histolog. Befunde. 821 durch einige pathologisch - anatomische Untersuchungen solcher Drüsen, wie sie von Orlandini (107), Krüdener (76) und Makla- koff (85) vorgenommen wurden, illustriert. Die Autoren fanden regel- mässig eine auffallend starke kleinzellige Infiltration um die Ausführungsgänge. Maklakoff (85) sah in seinem Falle einen Abszess in dem um die Drüse liegenden Gewebe auftreten, als Grund dafür, dass die Drüse nicht auch vereiterte, führt er die bakteri- zide Wirkung der Tränen an, die hier eine Eiterung nicht aufkommen liess. Wenn diese Theorie richtig wäre, ganz abgesehen von der Frage, ob die Tränen wirklich bakterizide Kraft besitzen oder nicht, so ist nicht einzusehen, warum denn in anderen Fällen, cf. Orlandini (107), doch eine Vereiterung der Drüse eintritt. Man könnte dann allerdings an eine ganz besondere Virulenz der betreffenden Keime denken. Nicht nur der orbitale Teil der Tränendrüse kann Sitz solcher ein- seitigen fortgeleiteten Entzündungen sein, sondern auch die palpe- bralen Teile. Solche Fälle wurden von Sourdille (145), Petella (113) und Lor (82) (berichtet. Auch hier spielt der Staphylococcus die Haupt- rolle. Lor fand unter fünf Fällen 4mal Staphylococcus aureus, Sourdille 1 mal von dreien Staphylococcus albus, die übrigen hatten kein bakteriologisches Ergebnis. Auch hier fanden sich für die fortgeleitete Entzündung Anhaltspunkte in der von Sourdille bei einem Fall mikroskopisch festgestellten auffälligen kleinzelligen In- filtration um die Ausführungsgänge. Als eine seltene Erscheinung muss es betrachtet werden, dass auch der Pneumococcus solche Entzündungen hervorrufen kann. So konnte v. Krüdener (76) diesen Keim bei einem orbitalen Typus, der erst die rechte, dann die linke Seite betraf, nachweisen, während Calderaro (25) ihn bei einer Vereiterung der rechten äusseren Kr aus eschen Drüse nachweisen konnte. Beide Male wurde der Beweis durch die Kultur erbracht. Interessant ist, dass Wicherkiewiez (163) eine jeden Morgen eine halbe Stunde lang andauernde, schmerzhafte Schwellung der linken Tränendrüse verbunden mit starken Tränenfiuss beobachten konnte, die auf Chinin völlig verschwand und nicht wiederkehrte. Als Ursache wird hier Malaria angegeben. Neben diesen infektiösen Ursachen werden noch mannigfache andere angeführt, so sah Wicherkiew icz (163) Entzündungen nach Trauma (bakteriologisch kein Befund) P rioux (120) eine solche nach Einnahme von Jodkali. Lagrange (78) beobachtete während der Menstrua- tion eine periodisch wiederkehrende schmerzhafte Schwellung bald der einen bald der anderen, meist jedoch der rechten Tränendrüse, Krüde- ner (76) beschuldigt in einem Falle einen gleichzeitig bestehenden