H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1116 Die Auskleidung der spontan entstandenen, serösen Iriszysten ist bald ebenfalls eine epitheliale und zwar geschichtetes kubisches oder zylindrisches Epithel (Lagrange [335], Whitehead [362]), bald eine endotheliale (Terrien [343], Ginsberg [315], Engelen [332], Collins [319]). Die Entstehung der ersteren Zystenart ist noch vollständig dunkel; die der zweiten lässt sich nach der Hypothese von Schmidt-Rimpler, welche durch Ginsberg (315) etwas modifiziert worden ist, befriedigend erklären. Schmidt-Rimpler meint, dass durch Verschluss einer Iriskrypte eine Stauung der Lymphe und die Bildung eines Hohlraumes, der selbstverständlich mit Endothel bekleidet sein muss, stattfinden kann. Ginsberg hebt hervor, dass es gar nicht nötig ist anzunehmen, dass gerade eine Krypte verschlossen werde; jeder Abschluss eines beliebigen Lymphraumes im Irisstroma muss denselben Effekt haben und dabei wird es auch leicht begreiflich, dass die Iriszysten bald mehr Irisgewebe vorne, bald mehr an der Hinterfläche haben. T e r r i e n (343) bezeichnet diese Zysten geradezu als Lymphangiome der Iris. Engelen (332) erwägt eine andere Möglichkeit: Da Blutungen im Auge Neugeborener so häufig sind, könnte auch einmal während der Geburt eine Hämor- rhagie ins Irisgewebe stattfinden. Das ausgetretene Blut könnte dann als Corpus alienum wirken und eine Exsudationszyste im Sinne Sattlers hervorrufen und das durch den Reiz zur Wucherung angeregte Endothel würde den Hauptbestandteil der Zysten wand bilden. Pichler1) meint, man könnte auch daran denken, ob nicht einzelne von den angeborenen serösen Iriszysten eine ähnliche Entstehung haben könnten wie die fötalen Orbitalunterlidzysten, nämlich ob sie nicht aus der vorderen Umschlags- stelle der sekundären Augenblase sich entwickelt haben könnten. Wenn Greeff (346) in seinem Lehrbuch der pathologischen Ana- tomie des Auges einen Fall von Kundrat von „kongenitaler Zyste in Verbindung mit der Augenspalte bei Mikrophthalmus" und sogar den Fall von Menacho, welcher „eine kongenitale Zyste bei vollständigem beiderseitigem Anophthalmus congenitus" betrifft, mitten unter den an- geborenen Iriszysten anführt, so ist dies ein unbegreiflicher Lapsus,, der gerade iu einem Lehrbuch besonders störend wirkt. In beiden Fällen handelte es sich selbstverständlich um die aus der primären Augenblase hervorgegangenen sog. Orbitalunterlidzysten, welche mit einer unvollkommen entwickelten Retina ausgekleidet sind und mit der Iris nicht das mindeste zu tun haben. Die Diagnose der serösen Iriszysten ist in der Regel leicht; doch können Verwechslungen stattfinden: mit blasenartiger Vortreibung der !) Pickler, Beitrag zur pathol. Anatomie und Pathogenese der Mikrophthalmie etc. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. III. S. 621.