140 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. geht hierbei vom typischen Krankheitsbild, welches von allen als Ekzem angesehen werden muss, aus. Zur Charakterisierung dieses Typus sind ausgesprochene Symptome nötig. Die Zvvischenformen ordnen sich dann schon ein; sie sind nicht als Übergänge zu einer anderen Dermatose, z. B. zur Psoriasis, zu betrachten, sondern als atypische Fälle, über deren Natur man geteilter Ansicht sein kann. Alle unsere klinischen Bezeichnungen sind ja nur künstliche Einteilungen; sie deuten leider keine natürlichen, d. h. in allererster Linie ätiologisch begründeten Krankheitsbegriffe an, sondern nur unserem Auge ähnlich erscheinende Formen und Verläufe. Je typischer die Krankheitssymptome sind, desto mehr werden sich, wie wir hoffen dürfen, die klinischen Begrenzungen der pathogenetischen Wahrheit annähern. Mit der klaren Ausdrucksweise, welche der logische Gedankengang dieses grossen Klinikers erzeugt, hat Besnier (13) dargelegt, wie schwer es den exakten Methoden sein muss, in dem Bilde des Ekzems nach Patho- genese und Ätiologie zu forschen. Wird es doch nicht nur durch den Wechsel seiner Erscheinungen, sondern auch durch die vielfachen, meist nur vermuteten Grundbedingungen, welche es entstehen lassen und modifizieren, charakterisiert. All seine Beziehungen zum Organismus, die von alters her anerkannt sind, können mangels eindringenden Wissens von der pathologischen Anatomie und der Bakteriologie nicht aufgeklärt werden. Diese Disziplinen können sich nur an seine äussere Erscheinungsform auf der Haut halten. Besnier hat darum schon vor langer Zeit vorgeschlagen, den gesamten Krankheitsbegriff als Ekzem, seine objektiv erscheinenden Veränderungen an der Haut aber als Ekzematisation zu bezeichnen. Das Ekzem ist nach dieser Auffassung die Gesamtheit der krankhaften Veränderungen des Körpers, welcher durch einen bestimmten Reiz mit einer Hautentzündung besonderer Art reagiert hat; die Ekzemati- sation ist die Reaktionsform der Haut allein, der klinische Ausdruck der Krankheit in der Haut. Diese Ekzematisation wird in der deutschen .,positivistischen" (Brocq) Dermatologie, in welcher weit weniger als in der Lehre der Pariser Dermatologen etwaige Beziehungen der Dermatosen zu der meist nicht greifbaren inneren Grundlage in Betracht gezogen werden, allein mit dem Namen Ekzem bezeichnet. Sie ist der Angriffspunkt der histo- logischen, bakteriologischen und experimentellen Untersuchungen. Ihre banalen Formen bilden die Grundlage ätiologischer Forschung. Wie Brocq (34) verlangt Török (130) das Studium dieser Ekzem- formen, über deren Ekzemnatur alle Autoren übereinstimmen, und alle Forscher, welche sich die Frage stellten, ob parasitäre Einflüsse das Ekzem erzeugen (Perrin, Sabouraud, Leredde, Audry, Scholz