Verdünn, u. Verdick, d. Hornhaut b. Keratoconus. Ectropium uveae. Sek. Glaukom. 359 Taylor (184) rät zu einer vorbereitenden Iridektomie und zu der Entfernung eines Teiles der Linsenkapsel. Wicherkiewicz (944) gibt der Retraktion der Iris und des eingeschnittenen Nachstares nach der Kammerbucht die Schuld. Cross (246) meint, es sei die Katarakt-Extraktion selber, welche durch einigerlei Unregelmässigkeit das Auge zu Glaukom disponiert; die Diszission des Nachstares sei nur die Anleitung zum Ausbruch des Glaukoms. Eine solche Unregelmässigkeit ist bisweilen nicht (1033) nachweisbar, bisweilen wohl und zwar als Bildung hinterer Synechien und Iriseinklemmung (217) oder als eine späte Wiederherstellung der Vorderkammer (248). Als Ursache eines solchen Glaukoms hat Dalen (248) bei mikro- skopischer Untersuchung eine Auskleidung der Vorderkammer mit Horn- hautepithel, viele gequollene Epithelzellen im Kammerwasser und im Reticulum sclero-corneale und eine Verwachsung der Iris mit dem Nachstare gefunden. — Auch das hochgradig myopische Auge ist nicht geschützt gegen das Glaukom nach Diszission des Nachstars (229, 499, 618). Nach der ersten Diszission zur Entfernung der Linse aus dem hochgradig myopischen Auge, wird dann und wann (25, 351, 400, 458 a) Glaukom wahrgenommen. Pflüger (138) erlebte unter mehr als 100 Myopie-Operationen kein einziges Glaukom; er vermied die Läsionen der hinteren Linsenkapsel und die frühzeitige Diszission des Nachstars. Auch nach der Diszission einer Cataracta congenita tritt Glaukom (217), bisweilen schon in wenigen Stunden (59, 248) auf. Man beobachtet mehr Glaukom durch die Nachstar-Operationen als 2. durch die Katarakt-Extraktion selber (248, 672 1077). Es kann lange Zeit nach der Operation auftreten und hat dann mit derselben keinen Zusammenhang, oder kurz darauf (20, 171, 636, 944) und zwar wird es nach einigen am meisten nach der kombinierten Extraktion beobachtet (248, 672) nach anderen gerade nach der einfachen (407) durch den Wegfall der Iridektomie. In einer grossen Statistik über Operationen beider Art von Dimmer (252) kommt gar kein post- operatives Glaukom vor. Müller (555) hält die Iridektomie zur Vor- beugung dieses Sekundär-Glaukoms für wertlos, weil er bei demselben Patienten das eine Auge mit, das andere ohne Iridektomie operierte und beide durch Sekundär-Glaukom verlor; T reacher- Co Hin s (974) hält sie selbst für nachteilig, weil sich dadurch noch leichter ein Stück der Linsenkapsel gegen die Wunde legen und damit Glaukom ver- ursachen kann. Man kann dieses Sekundär-Glaukom weder vorhersagen noch dem- selben vorbeugen (446); mit Atropin ist, bevor die Wunde geschlossen ist, Vorsicht geboten (793). - Wicherkiewicz (944) meint, dass, wenn bei