532 A. Peters, Pathologie der Linse. Ziegen vertrugen die Verletzungen der Linse sehr gut, ohne Total- katarakt zu bekommen. An der Kapselnarbe öfters zwei Schichten, wie beim Kaninchen. Zerfallspartien werden nicht durch Epithelwucherung ausgefüllt. Die Kernpartien zeigen nach perforierenden Schnitten keinen Zerfall. Die hintere Kapsel heilt durch Zellwucherung vom Äquator her, die sehr reichlich ist. Die Kapselnarbe ist gleich der vorderen. Das Epithel wandelt sich allmählich in Linsenfasern um. Gelegentlich trat ein Lenticonus posterior auf. Beim Kaninchen ist die Kapseluarbe öfters zweischichtig, deren obere normal gebaut ist, während die untere aus einer körnigen Grund- substanz und glänzenden Fasern besteht. Zerfallsherde werden nicht durch Epithelwucherungen ausgefüllt, sondern enthalten homogene Sub- stanz. Die hinteren Kapselwunden heilen durch Epithelvvucherungeu, aus denen Linsenfasern entstehen. Auch hier trat zuweilen Lenti- conus auf. Nach Böse (53) ist bei Kaninchen stets eine Tendenz zur Heilung hinterer Kapselwunden vorhanden. Die Heilung wird durch die Art der Verletzung beeinflusst. Betrifft sie die hintere Kapsel, so geht die Heilung einher mit der Beteiligung eines von der Bulbusuarbe kom- menden Bindegewebsstranges, ohne dass dieser eine prinzipielle Bedeu- tung für den Heilungsverlauf hat. Bei Verletzungen, die bis zur Nähe des Äquators reichen, erfolgt primärer Wundverschluss durch Wucherung des Kapselepithels, der definitive durch Wucherung neuer Fasern vom Äquator aus. Diese Faserwucherung bringt für sich allein die Heilung isolierter Verletzungen der hinteren Kapsel zustande. Heuls (183) gibt au, dass beim Kaninchen die nach Verletzung der Kapsel entstehenden Trübungen nach 8 Tagen verschwinden können, auch wenn die Kapsel noch nicht geschlossen sei. Dasselbe sei beim Huhn und bei der Ente der Fall. Bei Fischen verschwindet die Trü- bung nach 24 Stunden. Terrien (418) stellte fest, dass nach Staroperationen die Kapsel sich nicht regeneriert, sondern ein Verschluss nur durch Epithelprolife- ration eintritt, selbst bei kleinen Wunden, mag nun eine Reaktion der Umgebung stattfinden oder nicht. Eine Arbeit von Flemming (126) war nicht im Original zu- gänglich. Hess (180) bringt eine interessante Beobachtung an Meerschwein- chenaugen, welche partielle oder totale Linsentrübungen zeigten. Die ganze Hinterkapsel fehlte au der Hinterfläche, sie war nach den Ziliar- fortsätzen hin zu verfolgen und am Ende aufgerollt. Auf der Innen- fläche Wucherung langgestreckter Kapselepithelien, welche die ganze