Karzinome. Entstehung d. Kankroide durch Metaplasie. Wachstum u. Metastasen. 211 Der Knochen des Schläfenbeins und der angrenzenden Schädelpartien wird in ausgedehntester Weise ergriffen. Die Schnecke leistet oft lange Zeit Widerstand. Schneller pflegen die Bogengänge einzuschmelzen, so dass von da aus die Geschwulst in das innere Ohr eindringt. Kretsch- raann (285) und Manasse (291) konnten das Eindringen der Krebszellen zwischen die Nervenbündel beobachten. Die Gefässe, besonders Sinus und Karotis werden fast nie arrodiert, so lange sie noch Blut führen, meist kommt es vorher zu vollständiger Obliteration, so das sschwere Blutungen selten sind! [Deistauche (280), Kretschmann (286), Treitel (298)]. Die Dura setzt dem Vordringen der Geschwulst grossen Widerstand entgegen. Wenn sie zerstört wird, dann dringt die Geschwulst auch sehr schnell in das Gehirn ein (Sessous). Dass das Karzinom sehr häufig von der Nachbarschaft her sekundär das Mittelohr befällt, wurde schon erwähnt. Häufig ist das der Fall beim Parotiskarzinom. Auch von der Tube her kann das Karzinom eindringen. Politzer beobachtete 5 Fälle, bei denen Karzinome der Zunge resp. des Ober- kiefers auf die Tube übergegangen waren. Die Diagnose primär im Mittelohr entstehender Karzinome kann anfangs sehr schwer sein. Breitbasige Polypen, die leicht und spontan bluten und die rasch nachwachsen, sind verdächtig. Auch die meist sehr heftigen Schmerzen deuten auf die Möglichkeit einer karzinomatösen Erkrankung hin. Eigentliche Tumormassen bekommt man, abgesehen von den poly- pösen Geschwulstmassen im Gehörgang, erst zu sehen, wenn der Knochen durchbrochen ist. Eine operative Behandlung hat kaum Aussicht auf Erfolg. Mit- unter hat man den Eindruck gehabt, als wenn der Eingriff das Wachsen der Geschwulst direkt beschleunigt hätte. Deshalb wird das Karzinom des Mittelohres vielfach (Schwartze) als ein noli me tangere be- trachtet. 22. Endotheliome des Mittelohres sind nur in wenigen Fällen bekannt geworden. Uber die histologische Bedeutung dieser Geschwulstform ist schon gesprochen worden. Klinisch sind sie auch im Mittelohr den Karzinomen sehr ähnlich. Veröffentlichungen liegen vor von Leutert (304), Rasmussen und Schmiegelo w (307), Haug(303), Nadoleczny (je ein Fall) und Manasse (305) (3 Fälle). Auch ein Fall von Asch (302) gehört wohl hierher. 14*