Differentialdiagnose zwischen syphilit. Chorioretinitis u. Retinitis pigmentosa. 923 Dass noch auf einem anderen Wege, d. h. vom Glaskörper- raum aus die Netzhaut pigmentiert werden kann, wird besonders von v. Hippel (419), Greeff (413) und Knape (421) angegeben. v. Hippel untersuchte das Frühstadium eines akuten Glaukoms, welches durch eine Pigmentierung der Netzhaut vom Glaskörper aus ausgezeichnet war. Die Pigmentzellen, die der Autor vom Ziliarkörper- epithel herleitet, lagen überall dort, wo Gefässe vorhanden waren, der Netzhautinnenfläche auf und drangen in dieselbe ein. Eine Beteiligung des Retinalpigmentes konnte mit Sicherheit ausgeschlossen werden. In dem zweiten von v. Hippel untersuchten Fall von totaler De- generation der Netzhaut erfolgte die Pigmenteinwanderung vom Pigment- epithel. Es fanden sich ausgedehnte Gefässveränderungen der Netz- haut. Die Chorioidea war normal. Als Ursache der Pigmenteinwanderung bezeichnet v. Hippel die Bildung eines chemotaktisch wirksamen Stoffes. Der Fall von Knape (421), der das klinische und anatomische Bild einer Retinitis pigmentosa darbot, ist dadurch bemerkenswert, dass die Pigmentierung erst in der abgelösten Netzhaut entstanden war. Auf der Membrana limitans interna lagen teils einzelne, teils in Klumpen gehäufte, niemals in Zellen eingeschlossene Pigmentkörner, die dort, wo die Membran partiell zerstört war, ins Retinalgewebe eindrangen. Da- neben bestand Pigmenteinwanderung vom Pigmentepithel. Knape nimmt an, dass die Verschleppung der aus dem Ziliarkörper stammen- den, extrazellulär gelegenen Pigmentkörnchen in die Netzhaut passiv durch den Flüssigkeitsstrom erfolge. Endlich sind noch die Untersuchungen von S tu der (441) zu er- wähnen, der die Netzhautpigmeutierung nach Resectio opticociliaris beim Menschen anatomisch verfolgte und eine aktive Einwanderung phago- cytischer Pigmentepithelzellen in die Netzbaut annimmt. VII. Die Netzhautabliel)uiig\ Literatur. 445. Alexander, Über subkonjunktivalen Kochsalzinjektionen und Schädigungen des Auges nach ihrer Anwendung. Arch. f. Augenheilk. 1903. XLIX. 4. S. 307. 446. Ammann, Netzhautablösung und Unfall. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XI. S. 406. 447. Asm us, Zur Frage des Druck Verbandes bei Netzhautablösung. Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 703. 448. Axenfeld, Demonstration von Präparaten von Spontanheilung einer hämorrhagi- scher Amotio retinae. Ber. d. 28. ophtb. Ges. 1900. S. 192. 449. Derselbe, Über das Vorkommen von Netzhautablösung und über die Bedeutung allgemeiner vasomotorischer Störungen beim Hydrophthalmus. Klin. Monatsbl. Festschr. Manz. 1903.