Netzhautveränder. b. Leukämie. Entzündl. u. spezif. Form. Leukäm. Pseudotumoren. 889 Feilchenfeld führt diese Extravasate auf eine veränderte Blut- zusammensetzung und schwere Gerinnbarkeit des Blutes zurück. Er unterscheidet zwei Formen von Netzhauterkrankungen bei Leukämie. 1. eine irritative, die analog der nepbritischen und diabetischen Retinitis sei und anatomisch Ödeme, Infiltration, Sklerose der Nervenfasern und Gefässveränderungen nachweisen lässt und 2. eine spezifische, die ohne Entzündung verläuft und durch die beschriebenen Pseudotumoren charakterisiert ist. Ob diese nach Ursache und Entwickelung einer echten leukämischen Neubildung nahe stehen, oder nicht, lasse sich nicht beurteilen. Ganz ähnlich war der Befund in dem von Orlow (242) unter- suchten Falle. Nur waren hier die Gefässe stellenweise aneurysmatisch erweitert, ihre Wand mit Leukozyten infiltriert. Bondi (236) fand mikroskopisch Ödem der Papille, Thrombose der mittleren Netzhautvenen und Leukozyteninfiltrate in den erweiterten perivaskulären Räumen, in den Körnerschichten und Nervenfaserschicht, ausserdem Blutungen. Murakami (241) untersuchte besonders das Verhältnis dieser Pseudotumoren zu den Gelassen. Er fand die Netzhautgefässe erweitert und ampullenartige Varikositäten derselben, die bis in die innere Körner- schicht reichten. In den Leukozytenherden konnte er konzentrisch an- geordnete Endothelkerne beobachten. Zwischen verstopften Varikositäten mit deutlich erkennbaren Wandungen und schwach entwickeltem Leuko- zytenmantel und solchen mit deutlicher Wandung und mächtigem Leuko- zytenmantel fanden sich Ubergangsformen. Daneben traf er thrombo- sierte Varikositäten und obliterierte Gefässe in der inneren Körner- schicht. An einem Hauptast der Zentralvene war die Gefässwand ein- gerissen. Eine Blutung brach von der Aderhaut in die Netzhaut durch. Die Ursache der Varikositäten erblickt Murakami nicht in Gefäss- wandveränderungen, sondern in mechanischer Verstopfung mit Leuko- zyten. Die bindegewebige Verdickung der Wand sei ein sekundärer Vorgang. In einem Falle von myeloider Leukämie mit Stauungspapille, stark verbreiterten und auffallend hellen Venen konnte Grunert (239) eine sichtbare Strömung innerhall) der Venen ophthalmoskopisch als ein feines Rieseln nachweisen. Klinische Beobachtungen werden von Lutkewitsch (240) und Coover (237) mitgeteilt.