242 F. Schieck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. so muss die Längsachse vergrößert werden, während eine Vergrößerung der Querachse eintritt, wenn die Sehne mehr median über die Bulbus- oberfläche zieht. Auffallenderweise vermissen wir in der jüngsten Publikation Stillings jedoch den Hinweis, dass auch die wechselnde Höhe der Trochlea des Obliquus superior einen besonderen Einfluss auf die Druck- wirkung des Muskels auf die Bulbusoberfläche hat, wie Stilling früher betonte. Noch im Jahre 1903 schrieb Stilling (43): „Bei meinen Untersuchungen hatte ich gefunden, dass der Verlauf des oberen schrägen Augenmuskels, von welchem die Richtung des Muskel- druckes abhängt, im allgemeinen abhängt von der Höhe der Trochlea. Liegt dieselbe tief, so verläuft in der Regel die Sehne so, dass sie bei der Kontraktion des Muskels auf den Augapfel in kurz- sichtigem Sinne drücken muss. Liegt sie aber hoch, so verläuft in der Regel die Sehne so, dass sie zu ihrem Ansätze an der äusseren Hälfte des Augapfels zieht, ohne während ihres Verlaufes denselben in grösserer Flächenausdehnung anzuliegen und folglich auch ohne Druck auf ihn ausüben zu können." Weiter schreibt Stilling an der ge- nannten Stelle, dass im allgemeinen die Höhe der Rolle von der Höhe der Orbita abhängt. Gibt es auch eine durchaus nicht geringe Anzahl von Fällen, in welchen die Trochlea hoch liegen kann, obwohl die Augenhöhle niedrig ist, und umgekehrt, so ergaben doch die Messungen an 5000 Erwachsenen bei den Kurzsichtigen einen Durchschnitts- index der Orbita (Höhe zur Breite = x: 100) von 80,5, bei den Normal- sichtigen dagegen von 88,8, also einen sehr grossen Unterschied. Diese Beweisführung scheint jedoch Stilling nunmehr selbst aufgegeben zu haben; denn in den „Grundlagen" seiner Theorie findet man kein Wort mehr davon. Und in der Tat sind die Ein- wände, die man gegen dieses Heranziehen des Orbitalindex vorge- bracht hat, mannigfaltig genug, um die Verwertung der Orbital- messungen als unhaltbar zu erweisen. Hatten schon früher Schmidt - Ri m p 1 erx), Kirchner2), Seggel3) und andere durch Kontrolluntersuchungen die Resultate Stillin gs nicht bestätigen können, so hat Hamburger (12) neuer- dings darauf aufmerksam gemacht, dass es absolut unmöglich ist, Orbitalindexmessungen an Lebenden auch nur annähernd exakt auszu- 1) Schmidt-Rhnpler, Kurzsichtigkeit und Augenhöhlenbau. Arch. f. Ophth 35. I. 200. 2) Kirchner, Untersuchungen über die Entstehung der Kurzsichtigkeit. Zeit- schrift f. Hygiene. VII. 397. 3) Seggel, Uber die Abhängigkeit der Myopie vom Orbitalbau etc. Arch. f. Ophth. 36. II. 1.