Differentialdiagnose d. Koch-Weeksehen Baz. Unterschiede gegenüb. d. Influenzabaz. 619 Den meisten Beobachtern gelang jedenfalls die Isolierung der Koch- Weekschen Bazillen auf hämoglobinhaltigen Nährböden nicht. Nach den neuesten Untersuchungen von Luerssen (603) scheint aber doch das Hämoglobinbedürfnis kein sicher unterscheidendes Merk- mal mehr zu sein. Denn auch die Koch-Weeksehen Bazillen konnte er ohne Gegenwart fremder Kolonien auf Taubenblutagar bis zu 50 und mehr Generationen fortzüchten. Für gewöhnlich trifft dies aber nicht zu. Hoffmann erhielt ein Wachstum dieser Bakterien nur auf Schwein- serumnutroseagar und auf schwach alkalischem Glyzerinpeptonagar, welcher mit Aszitesflüssigkeit vermischt war. zur Nedden (405) konnte sie bei der Bonner Epidemie selbst auf den empfindlichsten Nährböden, welche menschliches Serum enthielten, nur vorübergehend züchten, während die bluthaltigen hierzu völlig un- brauchbar waren. Hierbei konstatierte er in dem Verhalten der Kul- turen einen auffallenden Unterschied gegenüber den Influenzakultureu, welcher darin bestand, dass die Kolonien der Koch-Week sehen Ba- zillen flacher waren, als die der Influenzabazillen. Während die ersteren nach einigen Tagen immer undeutlicher wurden, traten die letzteren stets schärfer hervor und zeichneten sich durch eine halbkugelige, tau- tropfenartige Prominenz aus, welche sie selbst auf dem völlig eingetrock- neten Agar jahrelang unverändert beibehielten. Müller weist gleichfalls auf das differente Aussehen der Kolonien hin, welche bei den Koch-Weekschen Bazillen zart gekörnt erscheinen zum Unterschied von dem glatten homogenen Aussehen der Influenza- kolonien. Auch in der Morphologie der Stäbchen sind Unterscheidungsmerkmale zu konstatieren, auf welche Müller und Verfasser aufmersam gemacht haben. Im Sekret sehen die K och-Weekschen Bazillen wie sehr schlanke, zarte Stäbchen aus, die Influenzabazillen dagegen wie plumpe, kurze, kokkenähnliche Gebilde. In den Kulturen freilich verschwinden diese Differenzen zum Teil, weil alsdann beide etwas grössere Dimen- sionen annehmen und gelegentlich sogar riesige, schlingenartige Involu- tionsformen bilden können. Auf zwei, bisher noch unbekannte, bemerkenswerte Unterscheidungs- merkmale der Koch-Week sehen Bazillen gegenüber seinen Verwandten weist Luerssen noch hin. Dieselben bestehen darin, dass sich die ersteren im Gegensatz zu den Influenzabazillen in physiologischer Koch- salzlösung nur aufschwemmen lassen, wenn sie vorher mit destilliertem Wasser verrieben worden sind, ferner darin, dass sie von gewissen normalen Serumarten stark agglutiniert werden, was bei den Influenzabazillen nicht der Fall ist.