Ekzem und Ekzematisation. Banales Ekzem. 141 und Raab, Veillon, Kreibich, Galloway und Eyre, Gerlacb, Bender und Bockhart, vor allem Jadassohn und Frederic), greifen an dem banalen Ekzem an. Es ist das die feuchte oder schuppende Hautentzündung, deren Ursache oder Art der Beobacbter nicht kennt, wie Jadassohn (77) Walkers Ekzemdefinition zitiert, der bläschen- förmige, entzündliche Hautausschlag, der durch seinen zyklischen Ver- lauf (Hebra — Kaposi) und die Eigentümlichkeit ausgezeichnet ist, nur bei einer bestimmten, nicht genauer zu präzisierenden Hautanlage aufzutreten. Das gewöhnliche, in seiner Akme bläschenförmige Ekzem, diese kleine, umschriebene, möglichst einwandsfrei erscheinende Form der Ekzematisation, unterlag den meisten Forschern bei den ätiologischen Untersuchungen. Das Forschungsgebiet war damit eng umschrieben, nur auf eine bestimmte, scheinbar primäre und unkomplizierte Erschei- nungsform beschränkt und ergab bei dieser Art der Auswahl so gut wie eindeutige Resultate: in diesen Ekzembläschen liessen sich Mikro- organismen nicht nachweisen, ihre Entstehung durch eine Infektion wurde unwahrscheinlich. Andere Untersuchungen ergaben aber andere Resultate. Sabouraud (118) vermochte in einer Reihe ekzemähnlicher Ausschläge Streptokokken, aus anderen eine Mischung von Streptokokken mit Staphylokokken zu kultivieren und versucht für einen Teil der Ekzeme heftigerer Natur diese bakteriologische Ätiologie wahrscheinlich zu machen. Unna (137) findet als ätiologische Grundlage des Ekzems, welches in seiner Definition sich aber nur teilweise mit dem der übrigen Autoren deckt, gewisse Arten von Staphylokokken. Seine Untersuchungen, die vor 13 Jahren zum erstenmal mitgeteilt wurden und die in die stagnierende Frage nach der Ekzemätiologie, für die Kaposis Resignation den beredten Aus- druck darstellt, ein neues Leben brachten, sind es vor allem, welche den Aulass zu all den Untersuchungen über die parasitäre Natur dieser Krankheit gaben. Über diese ätiologischen Forschungen zu berichten, wird der hauptsächlichste Teil unserer Aufgabe sein. Vor allem ist es aber, wie im Anfang bereits dargelegt wurde, notwendig, eine Darlegung dessen zu geben, was als Ekzem anzusehen sei. II. Definition des Ekzems. Die Definition des Ekzems ist so schwer und so wenig genau möglich, wie die Definition eines jeden grossen naturwissenschaftlichen Begriffes, der Ubergänge in andere Nachbargebiete besitzt. Neben dieser ganz allgemeinen Schwierigkeit der Definition liegt eine zweite darin,