Häufigkeit und Symptome der Vergiftung. Augensymptome. 1029 Von besonderer Bedeutung ist der Umstand, dass die Intoxikation auch relativ leicht ohne wesentliche Störungen des Allgemeinbefindens nur das Auge betreffen kann (zentrales absolutes oder relatives Skotom, leichte Einengung des Gesichtsfeldes, massige Sehstörung). In diesen Fällen besteht zweifellos eine grosse Ähnlichkeit mit der chronischen Alkoholamblyopie, so dass eine Berechtigung, die anatomischen experimentellen Befunde der einen für die andere Intoxi- kationsform zu verwenden nicht bestritten werden kann. Natürlich werden bei dem verschiedenen zeitlichen Verlauf diejenigen Verände- rungen verschieden sein müssen, welche längere Zeit zur Entwickelung beanspruchen. Es gilt dies besonders für die Proliferation der Bindegewebssepta und des Gliagewebes. Was den ersten Angriffs- punkt der Giftwirkung betrifft, so spricht nichts dagegen, dass derselbe bei beiden Alkoholarten derselbe sei, manches (die chemische Verwandt- schaft und die Ähnlichkeit der klinischen Symptome) für diese Ver- mutung. Es würde zu weit führen, auf die klinischen Symptome aller der in den Berichtsjahren mitgeteilten Fälle einzugehen, um so mehr, da dieselben in der ausführlichen Arbeit von Wood und Bull er (1073) genau und übersichtlich zusammengestellt wurden. Es genüge hier, auf einige Schlusssätze hinzuweisen, die von diesen beiden Autoren unter Berücksichtigung ihres reichen Materials aufge- stellt werden. Die Augensymptome bestehen hauptsächlich in einer entzünd- lichen Degeneration (destruktive Inflammation) der Optikusf asern oder der Retina oder beider mit sekundärer Atrophie. Die Vergiftungserscheinungen sind gastrointestinale Störungen, Leib- schmerzen, Schwäche, Nausea, Erbrechen, Schwindel, Kopfschmerz, Er- weiterung der Pupille und Amaurose. Tritt keine Besserung ein, so sinkt die Herzaktion und Respiration, es kommt zu Delirien, Bewusst- losigkeit, Koma und Tod. Die Erblindung ist doppelseitig und tritt wenige Stunden oder mehrere Tage nach der Vergiftung auf. Sie ist meist vollständig, bessert sich dann, geht aber in dauernde Blindheit über. Das Gesichtsfeld ist eingeengt und es besteht ein zentrales meist absolutes Skotom. Chronische Methylalkoholintoxikation ist schwerer zu diagnosti- zieren. Sie pflegt auch ausser dem Verdauungsapparat und dem Nerven- system das Auge zu betreffen. Ich füge nur kurz als Ergänzung die hauptsächlichsten klinischen Symptome derjenigen Fälle hinzu, die in den Berichtsjahren mitgeteilt wurden, aber nicht bei Bull er und Wood (1073) erwähnt sind.