Traumat. entstand. Iriszysten. Kammerzysten. Verschied. Herkunft d. Zystenepithels. zysten ein bereits vorhandener ausgedehnt worden und zweitens ist der Inhalt kein pathologisches Sekret, sondern das Kammerwasser. Fälle von Epithelauskleidung der vorderen Kammer nach Star- extraktionen mit folgendem Glaukom beschreiben Dalen (338), Meiler (341), Elschnig (354). Besonders instruktiv ist Dalens Beobachtung (338), in welcher das Glaukom erst ein Jahr nach der Operation auftrat und dessenungeachtet sich noch in der Operationsnarbe der Weg, auf dem das Epithel in die Kammer gelangt war, in continuo nachweisen liess: die Iris ist eingeheilt und zu beiden Seiten derselben dringt das Epithel durch die ganze Dicke der Hornhaut, überzieht die Irisvorder- fläche und die Cataracta secundaria in der Pupille und im Kolobom und blockiert die Kammerbucht. In Meilers (341) Fall fanden sich Epithelinseln in der Narbe, welche den Weg anzeigten. InElschnigs (354) Fall war auch die Hinterfläche der Iris und die hintere Kammer- bucht mit Epithel überzogen. Guaita(357) macht darauf aufmerksam, dass er einen Fall von Epithelüberkleidung der Iris bereits 1887 ver- öffentlicht hat. Die traumatischen Zysten sind immer mit Epithel ausgekleidet; dieses stammt entweder (am häufigsten) von der Kornea oder seltener von der Konjunktiva oder von der Epidermis des Lidrandes. Die Ver- schiedenartigkeit dieser Herkunft lässt sich nicht selten mit mehr oder minder grosser Sicherheit histologisch erweisen. Stammt das Epithel von der Kornea, so ist wenigstens der grösste Teil, wenn nicht die ganze Zyste mit geschichtetem, 4—5 schichtigem, nicht verhornendem Plattenepithel ausgekleidet (Coliins [314], Kluger [322], Whitehead [323], Wintersteiner [336]); stammt es von der Konjunktiva, so ist es ein geschichtetes Zylinderepithel, welches sich in Krypten schlauch- artig drüsenähnlich einsenken kann (Meiler [341]) und Schleimzellen, Becherzellen führt. In beiden Fällen kann das Epithel streckenweise einschichtig sein (Kluger [322], Marshall [327], Wintersteiner [336]). Leplat (321) fand die Wandung mit einem einfachen Platten- epithel bedeckt, welches, wie er angibt, dem der vorderen Linsenkapsel entspricht. Stammt das Epithel der Zyste von der Epidermis ab, so ist es vielschichtig, vom Charakter des verhornenden Plattenepithels und der Inhalt der Zyste besteht ähnlich wie in Atheromen aus fettigem Detritus,. Cholestearinkristallen, schüppchenförmigen abgestossenen Zellen. In Marsh alls (327) drittem Fall war die epitheliale Wandung so pro- liferiert, dass die degenerierten Zellmassen das Innere vollkommen aus- füllten. Dieser Fall ist demnach wohl den soliden, epithelialen Implan- tationsgeschwülsten, den Cholesteatomen, zuzuzählen.