Retinitis albuminurica. Literatur. Experimentelle Untersuchungen. 879 217. Stricker, The ocular complications of ßrights disease. Journ. of the Amer. med. Assoc. 20. II. 1904. 218. Suker, Albuminurie retinitis and decapsulation of the kidney. Ophth. Ree. 1903. pag. 284. 219. Terson, Glaukom nach Brightscher Retinitis. Ophth. Klin. 1901. Nr. 17. 220. Uhthoff, Zur Wiederanlegung der Netzhautablösung. Sitzungsber. d. Ophth. Ges. Heidelberg 1903. S. 4. 221. Veasey, Complete recovery from double neuro-retinitis clinically resembling albuminuric retinitis. Ophth. Ree. 1901. pag. 430. 222. Wolff, Über doppelseitigen pathologischen Lichtreflex der Macula lutea, ein neues Prognostikon des Morbus Brightii. Anhang: Über doppelseitige Retinitis serosa centralis diabetica, gravidarum luetica, Retinitis serosa peripherica et centralis myopica; ferner einseitige Chorio-Retinitis serosa traumatica. Ber. der 30. Vers, d." Ophth. Ges. Heidelberg 1902. S. 225. 223. Yamaguchi, Ein Beitrag zur pathologischen Anatomie der Retino-Chorioiditis albuminurica. Zeitschr. f. Augenheilk. 1904. XL S. 418. 224. Yamaschita, Beiträge zur Ätiologie und pathologischen Anatomie der Netzhaut- ablösung bei Retinitis albuminurica. Diss. Rostock 1900. 225. Zimmermann, Albuminuric retinitis in syphilis. Arch. of Ophth. 1902. XXXI. Nr. 5. 226. Zirm, Retinitis albuminurica, Ausgang in völlige Heilung. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 1901. S. 85. Auf experimentellem Wege hat Orlandini (209) die Einwirkung von Niereuaffektionen auf die Netzhaut geprüft. Er injizierte bei Mäusen Diphtherietoxin, kauterisierte die eine Niere und exstirpierte die andere. Anatomisch konnte er hiernach Hämorrhagien der Netzhaut, Degene- ration der nervösen Elemente, Odem der Retina und Papille beobachten. Für die Pathogenese der Retinitis albuminurica dürften diese Experi- mente wenig beweisen. In einer späteren Arbeit äussert sich derselbe Autor über die Be- ziehungen der Netzhauterkrankungen zu Erkrankungen des Gefäss- systems und der Nieren. Er behauptet, dass bei Herzkrankheiten öfters Veränderungen in der Netzhaut und am Sehnerven auftreten, die nicht nur auf Stauung beruhen, sondern entzündliche Merkmale zeigen. In diesen Fällen sollen die funktionellen Störungen der Harn- absonderung im Vordergrund stehen. Die Toxizität und die molekulare Konzentration des Urins sei verringert. Es handle sich somit um Störung in der Eliminierung toxischer Produkte infolge gestörter Nieren- i'unktion. Bei der Retinitis albuminurica sollen keine entzündlichen Er- scheinungen, sondern Gefässwandveränderungen, nekrotische Herde und Degeneration in der Macula charakteristisch sein. Plötzlich auftretende Veränderungen der Netzhaut bei akuten Nierenleiden seien als Intoxi- kation aufzufassen. Es besteht dabei kleinzellige Infiltration und Ex- sudation in verschiedenen Schichten der Netzhaut. Besonders in schweren Fällen parenchymatöser Nephritis und im letzten Stadium der Schrumpfniere soll dies der Fall sein.