Traumat. Ohrerkrank. Paukenhöhlensklerose. Ankylose d. Gehörknöchelchengelenke. 225 Veränderungen fand, setzt Stern (124) in einer grösseren Arbeit aus- einander, wie ich schon 1897, dass es verschiedene pathologische Vor- gänge sind, die zur Steigbügelstarrheit führen können: A. a) „Sklerosierender Katarrh", b) zirkumskripte Periostitis in der Umgebung des Steigbügels, c) primäre Erkrankung der knöchernen Labyrinthkapsel, d) primäre Ver- kalkung oder Verknöcherung des Ringbandes, e) primäre Wucherung des Knorpelüber- zuges der Steigbügelplatte und Nischenvvand, f) allgemeine Hyperostose des Schläfen- beines mit Einklemmung des Steigbügels. B. Bindegewebige Starrheit. C. Vorüber- gehende, durch Trommelfelleinziehung bedingte. Denker (22) gibt ein Sammelreferat über Sklerose auf der Sitzung der deutschen Ohrenärzte in Wiesbaden 1904. Habermann (39) nimmt neuerdings auf Grund der Untersuchung von 12 Felsenbeinen von 7 Kranken Lues als Ursache der Sklerose an. Er fand Auftreten der Knochenerkrankung in mehreren scharfum- schriebenen Herden, da wo Gefässe vom Periost in den Knochen treten und längs deren weiteren Verlauf, in der Tiefe an Ausdehnung zu- nehmend, die älteren Ausgangsherde an der Peripherie der ovalen und aussen an der runden Nische, die frischesten am Endost des Labyrinthes, grosse Ähnlichkeit mit Volkmanns Ostitis vasculosa zeigend. Akute uud chronische Mittelohrentzündungen sollen nur begünstigend wirken. Wie ich in Wiesbaden 1903, wies Manasse in Homburg 1905 auf der Otologenversammlung darauf hin, dass Stapesankylose und Spongio- sierung der Labyrinthkapsel keineswegs so häufig sei, wie allgemein an- genommen werde, sondern dass es sich oft um „labyrinthäre, chronische, progressive Schwerhörigkeit infolge atrophischer Zustände im Ductus cochlearis, Ganglion spirale, in den feinen Nervenkanälen und Akustikus- stamm handle. Brühl (21) beschreibt wieder zwei Fälle von „Spongio- sierung." Bei der Ankylose des Hammer-Ambossgelenkes handelt es sich nach Fre}^ (25) entweder um periartikuläre, bindegewebige oder knöcherne, intraartikuläre knöcherne, oder um Mischformen, knöchere beschrieb Szamoylenko (131a). Der sogenannten rheumatischen Fazialislähmung lag nach Reick (97) in zwölf Fällen stets Otitis media zugrunde. Dem stimmt Stenger (123) bei. Bei polypoidschleimiger Degeneration der Paukeuschleimhaut vor- handene Atrophie des Ramus cochlearis und Ganglion spirale fasst Wittmaack (142) als Inaktivitätsatrophie oder Folge von Entzün- dung auf. In einem sarkomatösen Ohrpolypen nach Verlegung der Gefäss- lumina durch Intimawucherung entstandenes Amyloid wird zum ersten Male beschrieben von A. Rossi Marcelli (98). Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Snppl. 15