Weitere bakteriol. Untersuchungen über Trachom. Frage des akuten Trachoms. 657 filter passieren und mit der Übertragung des Filtrats auf die mensch- liche Konjunktiva ein Trachom hervorrufen konnten, war doch keines- wegs als ausgeschlossen zu betrachten. Die Schwierigkeit der bakteriologischen Forschungen bei Trachom beruhen zum Teil darauf, dass die klinische Diagnose nicht immer leicht ist, besonders in den akuten Fällen , welche gerade für bakterio- logische Untersuchungen am meisten in Betracht kommen. Von vielen Seiten wird der akute Charakter des Trachoms sogar völlig in Abrede gestellt. Die energischsten Vertreter dieser Ansicht sind Morax (274) und Axenfeld (337a). Mit derselben Bestimmtheit treten aber andere Autoren für das Vorkommen einer akuten Conjunctivitis granulosa ein. Addario(454) und Junius (265) sahen derartige Fälle und vor allem sind sie im Rheinland von Schoenemann (313) und Saemisch (523) gar nicht so selten beobachtet worden. Der letztere berechnet die Zahl der akuten Fälle seines reichhaltigen Trachommaterials sogar auf 16%. (von 1729 Fällen in den Jahren 1888—1899 waren 106 akut). Die Vermutung Axenfelds, dass viele Fälle, in denen die Diagnose „akutes Trachom" gestellt wurde, auf Infektion mit bekannten Konjunk- tivitiserregern beruhten, welche dem Trachom vorausgegangen oder zu demselben hinzugetreten sei, ist sicherlich zutreffend. Eine allgemeine Gültigkeit kann sie aber nach den Beobachtungen von Saemisch nicht beanspruchen; denn in den akuten Fällen dieses Autors Hessen sich durch wiederholte bakteriologische Sekretuntersuchungen Superinfektionen auf das Bestimmteste ausschliessen. Dass es sich aber um Trachom handelte, ergab sich aus der frühzeitigen Mitbeteiligung der Kornea in der bekannten charakteristischen Form. Ein akutes Trachom gibt es demnach ohne Zweifel, nur scheint es nicht überall vorzukommen. Es ist besonders bemerkenswert, dass es gerade in Ägypten, dem Lande, wo das Trachom am meisten ver- breitet ist, bisher in der akuten Form nicht ein wandsfrei nachgewiesen werden konnte. Wenn es daselbst einen akuten Charakter zeigte, dann war stets eine Superinfektion, meist mit Koch-Weeksehen Bazillen oder Gonokokken die Ursache der starken Sekretion. Ohne diese Kom- plikation aber verläuft das Trachom in Ägypten stets chronisch. In dieser Form unterscheidet es sich in nichts von demjenigen anderer Länder, wie aus den Arbeiten von Baudry (342), Lakah et Khoury (268a), Meyerhoff (606), Morax et Lakah (173, 276), Jacovides (262, 378) und Hoor (377) hervorgeht. Der Beginn der Erkrankung fällt in Ägypten sehr häufig in die ersten Lebensjahre. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jalugang Suppl. 42