Hintere Polaitiiibungen. Chorioidalstar. Tetaniestar. Vcränd. d. Ziliarepithels dabei. 503 getreten war, hat zuerst Wettendorfer die Aufmerksamkeit darauf gelenkt, dass die Krämpfe, welche nach Sämisch in der Ätiologie der sogen. Cataracta nuclearis im mittleren Lebensalter, besonders bei schlecht ernährten Frauen eine hervorragende Rolle spielten, als Mani- festationen der Tetanie aufzufassen seien und Verf., der schon 1893 die Ähnlichkeit dieser Starform bezüglich der Krämpfe mit den Schicht- staren hervorgehoben hatte, konnte 1898 die erste anatomische Unter- suchung zweier extrahierter Tetaniekatarakte vornehmen. Es wurde dabei der Nachweis geführt, dass an der Kernperipherie dieselben Tröpfchen und Lücken zutage traten, wie bei Schichtstaren und fest- gestellt, dass bei zwei in der Kapsel extrahierten Altersstaren ganz ähnliches vorkommt, womit der Beweis geliefert wurde, dass das ana- tomische Substrat der Schichtstartrübung, die Tröpfchen und Lücken bei bereits existierender Kortikalis zur Ausbildung gelangen können. Die in einem Falle von Tetaniestar gefundene Zerklüftung des Kerns durch ausgedehnte Spalten mit Morgagni sehen Kugeln, die an die beiden Fälle von Salzmann (369) erinnern, sowie die Zerreissung von Faser- schichten bei Altersstaren, deren Kapsel intakt war, war für mich die Veranlassung, die Spezifität der Schichtstarveränderungen zu bestreiten und die allgemeine Bedeutung der Kernschrumpfung für die Katarakt- entwickelung zu betonen. Für die Erklärung des Tetaniestares kam bei dem damaligen Stande der Kenntnisse nur in Frage, dass eventuell die bei Tetanie gelegentlich beobachteten Ziliarmuskelkrämpfe eine Störung der Ernährungszufuhr für die Linse im Gefolge haben könnte. Als ich aber bald darauf in der Lage war, zwei Augen einer mit Katarakt behafteten Tetaniepatientin zu untersuchen, änderte sich die Sache insofern, als die im Bereiche des Ziliarepithels gefundenen de- generativen Veränderungen darauf hinwiesen, dass sich die Zusammen- setzung des Kammerwassers ändern und die Linse durch Änderungen der molekularen Konzentration geschädigt werden könnte. Dieser Fall wurde der Ausgangspunkt einer Reihe von klinischen und experimentellen Studien des Verf. und so war es natürlich, dass er zunächst die Frage erörterte, ob ähnliche Epithelveränderungen nicht sonst schon bei Katarakten im Ziliarkörper gefunden worden seien. Das Einzige, was hierher zu gehören schien, waren die Angaben von Schön, der bei „Krampfkindern" ähnliche Veränderungen beschrieben hatte. Obwohl ich selbst auf das merkwürdige Faktum hingewiesen hatte, dass Schön auch bei Totgeborenen Krämpfe konstatiert haben wollte, und nur auf die Analogie mit den Fällen von Schön aufmerk- sam machen wollte, ist mir besonders von v. Hippel entgegengehalten worden, dass das Schön sehe Material nicht zu verwerten sei, weil es