Stoffwecliselanomalien bei Ekzematösen. Autointoxikationstheorie des Ekzems. 171 Substanzen durch die Haut ausgeschieden werden, deren Entstehung die Folge unvollkommener Oxydation der N-haltenden Materie ist. Boivin (146) erklärt das Ekzem der Säuglinge als eine Reaktion der Haut gegen die Ausscheidung toxischer Substanzen. Heilt man das Ekzem, so können diese Stoffe nicht mehr den Körper verlassen, ihre Anhäufung erzeugt schwere Schädigungen der inneren Organe, in denen sie sich ablagern. Wir haben da die schönste Krasenlehre der alten Medizin in neuer Ausdrucksweise. Dieser Anschauung stehen die Befunde Colombinis (45) nahe, der in vier Fällen von akutem Ekzem eine Verminderung der Toxizität des Urins gefunden hat und daraus schliesst, dass die im Urin fehlenden Giftstoffe durch die Haut ausgeschieden werden. Nach der Heilung stieg die Giftigkeit des Urins wieder an. In zwei Fällen von chro- nischem papulösen Ekzem fand er dagegen eine Vermehrung der Urin- toxizität. Mit dem Funde verringerten Giftgehaltes des Urins stimmen die Ausführungen Tommasolis (127a) überein, welcher der von alters her als Ekzemätiologie benannten arthritischen Diathese einen greifbaren Ausdruck im veränderten Chemismus zu geben versucht. Er findet eine geringere Ausscheidung der Harnsäure und der Alloxurkörper im Urin, zugleich mit einer Anhäufung dieser Stoffe im Blut und in der Sekretion des Ekzems. Experimentelle Einführung von Harnsäure vermag (Gi- got-Suard, Quinquaud) zu pruriginösen Erythemen, zu papulo- vesikulösem Ausschlag zu führen, und die Harnsäure erzeugt bei natür- lichem Vorkommen im Gichttophus lokale entzündliche Veränderungen, die nicht von der mechanischen sondern von ihrer chemischen Reiz- wirkung abhängt. Freilich ist der experimentelle Nachweis am Menschen nicht möglich, weder als Ekzemerzeugung durch experimentelle Uber- schwemmung des Blutes mit Harnsäure, noch als übermässiger Gehalt des Blutes an diesem Stoff bei floridem Ekzem und Verschwinden dieses Uberschusses nach Ablauf des Anfalles. Tommasoli bezeichnet seine Ansichten daher selber als hypothetisch, zumal unbekannt ist, ob die Harnsäure selbst oder eine der Xanthinbasen den schädlichen Stoff bildet. Im ganzen ist für ihn aber die arthritische Diathese eine Harnsäure- überladung des Blutes, und die lymphatische Konstitution, deren Aus- druck Anämie und Leukozytose ist, nicht weniger: beides Verände- rungen, die von jeher als Grundlagen der Ekzementstehung augesehen worden sind. Ähnlich stellt sich Martin (95) einen überschüssigen Säuregehalt im Körper vor, den er mit Lithion und Alkalien, lange ^eit über die äussere Heilung hinaus gegeben, bekämpft.