Katarakt durch Linsenmassage. Bedeutung der Epithelläsionen dabei. 525 Stunden später und ist nicht allein durch das Trauma, sondern auch durch die subkapsuläre Flüssigkeitsschicht bedingt, während S ch irm er die Degeneration als eine primäre ansieht. Auch Leber (246) erklärt das Auftreten der Katarakt durch den Fortfall der Schutzwirkung des Epithels und weist darauf hin, dass selbst die geringfügigsten Läsionen von Bedeutung sind. Hess (180) macht auf die Ähnlichkeit mit der Naphtlialinkatarakt aufmerksam sowohl in bezug auf die Veränderungen des Epithels als auch auf die Gewichtszunahme und weist darauf hin, dass die aus dem Auge entfernte Kaninchen- und Kalbslinse ein deutliches Klaffen der vorderen Sternstrahlen und stärkere subkapsuläre Flüssigkeitsansamm- lungen erkennen lassen. Auch Hess sieht in der Läsion der Epithelien die Ursache für das Eindringen des Kammerwassers. Ich bin auch der Ansicht, dass diese Experimente mehr als alles andere die Schutzwirkung des Epithels beweisen. Der Umstand jedoch, dass Demaria die Epitheldegenerationen als sekundär durch die Abtrennung und die Einwirkung subkapsulärer Flüssigkeitsschicht bedingt ansieht, weist darauf hin, dass man nicht ohne weiteres die bei anderen Kata- raktformen gefundenen Epithelveränderungen als primär betracbten darf. Es könnte vor allem beim Menschen auch eine Ausscheidung von Flüs- sigkeit aus der sich verdichtenden Linsensubstanz in Frage kommen und dadurch indirekt das Epithel seiner Schutzwirkung beraubt werden. d) Der Kontusionsstar. Wenn auch in der Mehrzahl der Fälle ein Trauma Zerreissungen der Linsenkapsel hervorruft, so sind doch sichere Fälle konstatiert, in denen eine Katarakt auch bei intakter Linsenkapsel auftrat. Zu den früheren Fällen von Lawford und Treacher Co!lins gesellen sich neuerdings die Beobachtungen von Gründgens (159), Barret (31), Lafargue (236), von Bylsma (66) und es sind, wie 2 Beobachtungen von Gräbenteich (1.45) an Pferden, 2 Fälle von d'Oench (305) und ein Fall von Bylsma beweisen, diese Trübungen auch der Rückbildung fähig, wenn nur eine Beteiligung der vorderen Liusenpartien erfolgte. Die nach der Spaltung eines Ulcus serpens beobachteten Kapseltrübungen will Hess (180) mit der Einwirkung des Messerrückens erklären, während ich dafür, wie schon oben ausgeführt wurde, die Perforation und da- durch bedingte mechanische Abhebung der Kapsel verantwortlich machen möchte, weil ich in zwei Fällen die Berührung der Kapsel mit Sicher- heit ausschliessen konnte. Zur Erklärung dieser Starform hatte früher Bäck angenommen,