Lipome, Xanthome. Pseudoxanth. elasticum. Stellung zur Hautatrophie u. d. Naevis. 117 An Fällen von diabetischen Xanthomen nennen wir ausser dem schon erwähnten von Lustgarten, der auch noch durch moniliforme Anordnung bemerkenswert ist, einen von Derlin (3) und einen von Hallopeau und Vieillard (4). Trotz fehlender Autopsie erkennen die letzteren in diesem Falle eine Stütze der schon 1893 und 1899 von Hallopeau aufgestellten Theorie, derzufolge die Xanthomatose Gly- kosurie in Verbindung zu bringen ist mit der Lokalisation von Xan- thomen im Pankreas. In der Diskussion über diesen Fall erinnert Darier an einen von ihm vor 7 oder 8 Jahren veröffentlichten, bei •dem das Pankreas absolut gesund war. Je einen Fall von Pseudoxanthoma elasticum beschrieben Wer- ther (11) und Gutmann (10). W e r t h e r erkennt von den in der deutschen Literatur veröffentlichten Fällen nur den von v. Tannenhain an, während er den Dübeu- dorf ersehen für zweifelhaft hält resp. geneigt ist, ihn als präsenile oder kolloide Degeneration aufzufassen (cf. S. 61). Die von Wert her beobachtete Patientin war die jüngste von sechs Schwestern, von denen angeblich noch zwei dieselbe Affektion hatten, und zwar war diese bei allen drei im 16. Lebensjahre und in derselben Lokalisation (Hals, Achsel, Ellenbogenbeugen) aufgetreten. Die Affektion ist nach Werther nicht als eine präsenile Degeneration der elastischen Fasern aufzufassen, wenn es sich auch jedenfalls um eine regressive Ernährungsstörung, eine Degeneration der kollagenen und elastischen Fasern in einer abgegrenzten Kutislage handelt. Um eine Hautatrophie, wie v. Tannenhain sagt, handelt es sich im strikten Sinne nicht. Gegen senile Degeneration spricht das Zirkumskript- sein und die Volumzunahme der erkrankten Hautstelle, ferner die Lokalisation, sowie der hochgradige Zerfall und die eigenartige Perl- schnurbildung, weiterhin das Fehlen homogener Schollen. In der Tren- nung des Xanthoma pseudoelasticum von dem Kolloidmilium, die sich klinisch namentlich durch die bei letzterem fehlende Konfluenz der Erhebungen dokumentiert, stimmt er Juliusberg bei. Das bei che- mischen Entzündungen auftretende Degenerationsbild der elastischen Fasern unterscheidet sich von dem des Pseudoxanthoms namentlich da- durch, dass es nicht wie dieses stationär ist. Werther fasst das Pseudoxanthom als eine kongenitale Dystrophie der Haut auf, welche im Beginne der Pubertätsjahre auftritt. Gutmann, der den Fall einer 23^2 jährigen Puella aus der Wolf f- schen Klinik beschreibt, bezeichnet die Affektion, deren Sonderstellung den obengenannten Affektionen gegenüber er ebenfalls betont, als „Naevus elasticus".