F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. 246 ] unteren Teile ganz nach vorn drängen können (!) und die Vorderfläche dadurch straffer spannen, ja sogar hervorwülhen. Die Härte des Bulbus in dieseu Augen betrifft nur den vorderen Teil, während der hintere um so weicher ist (!)". Nach solchen Proben der Beweisführung kann man die Arbeit von Danzinger doch wohl nicht für geeignet halten, uns neue Pfade zu führen. Nicht weniger unbewiesen erscheint die Behauptung von Hauche- corne (15), dass bei Rachitis der Druck des wachsenden Gehirns auf die Orbitadecke zu einer Abplattung derselben führen soll, wodurch eine Verlängerung der Längsachse des zusammengedrückten Bulbus hervor- gerufen wird, also Myopie, vielleicht auch durch unregelmässigen Druck Astigmatismus. Danziger und Hauchecorne haben tatsächlich in der Kontro- verse über die Genese der Myopie auch weder Anhänger noch Gegner gefunden. Umsomehr hat sich aber um die Sti Hing sehe Theorie ein lebhafter Meinungsaustausch, ja sogar eine scharfe Polemik entsponnen. Als ihr heftigster Gegner kann wohl Hamburger (12) gelten, der in seiner Arbeit über die anatomischen und physiologischen Grund- lagen der Stillingschen Theorie zu dem Schlüsse kommt, dass die- selbe „nicht nur unbewiesen, sondern tatsächlich falsch ist." Die H am- burgersche Kritik ist zum teil durch die neueren Darlegungen von Stilling insofern überholt worden, als der letztere Autor in seiner jüngst erschienenen Arbeit über die Grundlagen seiner Theorie die Einwürfe von Hamburger als Missverständnisse hinstellt und seine Darlegungen von der Genese der Myopie so gefasst hat, dass sie von der Hamburger sehen Kritik nicht mehr getroffen werden (siehe S. 243 u. 247). Immerhin ist es interessant, die exakten Versuche zu studieren, auf Grund deren Hamburger die Stillingsche Theorie ange- griffen hat. Nach Hamburgers Ansicht hätte sich Stilling nämlich bei seinen anatomischen Untersuchungen durch Leichenerscheinungen und mangelhafte Vorsicht beim Experimentieren täuschen lassen, und zwar in folgenden Punkten: 1. In seiner Monographie aus dem Jahre 1887 hatte Stilling bei Kontraktion des Obliquus superior, die er an dem Leichenauge durch Zug mit einer Pinzette experimentell erzeugte, von „Schnürfurchen" gesprochen, die dabei auftraten. Hiergegen macht Hamburger geltend, dass diese Schnürfurche lediglich eine Folge der Wasserabgabe und Schrumpfung des Leichenauges sei. Brachte er durch Einspritzen von Wasser das Leichenauge unter Kontrolle eines Manometers auf den