.Allgemeines und Kasuistisches über den Tetaniestar. 507 Missverhältnis konstatierte. Dass Freund vorwiegend Schichtstare sah, liegt an dem jugendlichen Alter der Patienten. Im vierten Dezennium des Lebens traten schon die Totalstare in den Vordergrund. Logetschnikoff (263) weist auf den epidemischen und endemi- schen Charakter der Tetanie hin, für die er eine durch Infektion ent- stehende allgemeine Ernährungsstörung zugrunde legt, die sich auch in trophischen Störungen äussern soll und meistens bei jungen Leuten, speziell bei Weibern vorkommt. Fe doro w (122) berichtet über eine 35jährige Patientin mit Tetanie und starkem Haarausfall, welche nach 9 jährigem Bestehen der Erkran- kung kataraktös wurde. Im Anschluss an eine Mitteilung von Strachow (408) hebt Logetschnikoff hervor, dass er bei Tetanie meistens weiche Stare beobachtet habe, während andere Autoren meistens über Kernstare berichteten. Wenn Westphal (284) bei zwei mit Epilepsie komplizierten Fällen von Tetanie hervorhebt, dass die gefundene Kortikaltrübung der Linse durch direkt toxische Wirkung sich erkläre, so spricht dagegen die viel- fache Erfahrung, dass die Tetanie in vielen Fällen Schichtstare hervor- ruft, die auf diesem Wege nicht zu erklären sind. Weitere kasuistische Mitteilungen rühren her von Uhthoff (440, 441) aus dem Jahre 1901 und 1903, ferner von Lissizyn (261), der über eine rasch nach Tetania gravidarum entstandene Katarakt berichtet, und von Nathan (297). Badal (20) bringt eine hochgradige Ver- dickung der Linsenkapsel mit der trockenen Beschaffenheit der Haut bei Tetanie in Verbindung. In dem Falle von Thomas (425) ist nur von „Konvulsionen" die Rede und Osterroht (315) berichtet über eine Tetania gravidarum mit Nephritis, wo die Kapsel der Linse inten- siv weiss war. Von Wichtigkeit war dabei, dass die Schilddrüse sehr klein war. Neue kasuistische Mitteilungen über Tetaniekatarakt rühren her von Sperber (395), der über sechs Fälle berichtet und hervorhebt, dass die Tetaniestare rasch zu reifen pflegen. In Ubereinstimmung mit Zirm (504) nimmt Sperber an, dass die auffallend flache Form des grossen Kernes, die in der Mehrzahl der Fälle zu konstatieren war, auf eine rasche Sklerosierung und Wasserabgabe zu beziehen sei. In einem Falle von Königstein (230) war bei einer 36 jährigen Patientin nach dem zweiten Partus eine schichtstarähnliche Tetaniekatarakt aufgetreten. Wenn Hubrich (201) angibt, dass in einem Falle von Tetanie die Linsentrübungen während der Anfälle zugenommen hätten, um bei Besserung des Zustandes wieder geringer zu werden, so ist dies ein Uni-