Komplemente d. Kapselepithel, u. Linsenfasern. Pathol. Anatomie d. Alterskatarakt. 457 Prüfung der erzielten Resultate überschreitet meine Kompetenz; die aus ihnen gezogenen Schlussfolgerungen und Einwendungen werden am Schlüsse dieses Kapitels eingehend berücksichtigt werden. Gänzlich andere Anschauungen vertritt Greeff (146), der die Alterskatarakt vom pathologisch-anatomischen Standpunkt betrachtet. Der Sklerosierungsprozess wird mit der Verhornung der Epithelzellen der Oberhaut verglichen, und angenommen, dass die Cataracta senilis eine reine Alterserscheinung ist, ,,die Linsenfasern sind epitheliale Ge- bilde, die ja dem Alterszerfall sehr ausgesetzt sind. So wie die Haare mit der Zeit grau, weiss werden und ausfallen, die Zähne zerbröckeln, die Haut runzelig wird, so zerfallen molekulär auch die Linsenfasern und trüben sich, wie alle Alterserscheinungen, bei dem einen früher, bei dem anderen später." Bezüglich der von Greeff unter Hinzufügung sehr instruktiver Abbildungen gegebenen Details sei hervorgehoben, dass er im Anschluss an Leber und Wagenmann eine Neubildung von glashäutiger Sub- stanz auch bei Kapselverletzungen für erwiesen ansieht. Es werden ausführlich die Veränderungen des Epithels bei Massagestar und be- Naphthalinvergiftung besprochen, ferner die Bildung des sogen. Pseudo- epithels der hinteren Kapsel und die Blasenzellen, sowie die vordere Kapselkatarakt. Sodann geht Greeff unter Beibringung einer neuen sehr instruktiven Abbildung auf die bei Katarakten zu findenden Ver- änderungen der Ziliarepithelien ein und weist darauf hin, dass diese Epithelien ebenso wie die Linsenepithelien durch toxische Einflüsse ge- schädigt werden können und die indirekte Schädigung der Linse im Sinne von Peters durch osmotische Veränderungen noch genauer zu prüfen sei. Nach Greeff treten die ersten anatomischen Abänderungen bei der Alterskatarakt nicht an den Linsenfasern selbst auf, sondern es entstehen zwischen ihnen Spalten und Lücken, die sich mit tropfen- artiger Flüssigkeit anfüllen. Gleichzeitig sind Erscheinungen der Kern- schrumpfung vorhanden und erst später tritt dann Volumenzunahme durch Aufnahme von Wasser auf. Nachher erfolgt Eindickung, dann die sogen. Reife und endlich die Uberreife. Nach eingehender Schil- derung der klinischen Erscheinungen des beginnenden Altersstares werden die anatomischen Befunde besprochen, wobei besonders betont wird, dass vor dem Faserzerfall der flüssige Inhalt der Lücken und Spalten nicht geronnen und klar ist. Am Schluss des Kapitels gibt Greeff eine kurze Ubersicht über die Theorien der Entstehung des Altersstares, wobei er nochmals der Uberzeugung Ausdruck verleiht, dass es sich um eine reine Alterserscheinung handelt. „Es ist eine Seltenheit, wenn man ein Auge von 60 und mehr Jahren genau in