868 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Die Verschliessung der Zentralarterie kommt nach Harms zustande: 1. Durch Thrombose ohne vorherige Intimawucherung a) als fortgesetzte Thrombose bei Thrombose der Karotis, b) als marantische Thrombose, c) bei Verengung der Vena centralis, d) durch druckerhöhende oder entzündliche Wirkung auf die Wand des Gefässes von aussen her. 2. Durch primäre Wanderkrankung (besonders Endarteriitis pro- liferans) a) durch progressive Wucherung und Verschluss des Lumens, b) durch Thrombose, die das Restlumen an verengten Stellen verschliesst. 3. Durch kalkhaltige Gebilde, ob dieselben verkalkte Thrombosen, Endothelwucherungen oder embolische verschleppte Kalk- pfröpfe sind, hält Harms für unentschieden. 4. Das Vorkommen des ophthalmoskopischen Bildes der Ab- sperrung der arteriellen Blutzufuhr (sogenannte Embolie) ohne Verschluss der Zentralarterie ist nicht erwiesen. 5. Eine wirkliche Embolie der Zentralarterie im Sinne v. Graefes ist bisher nicht anatomisch erwiesen. Zu letztgenanntem Satze ist zu bemerken, dass Harms den Fall von Siegrist abweichend von diesem Autor nicht als echten Embolus gelten lässt (ob mit Recht, erscheint mir zweifelhaft) und dass der Fall von Velhagen zur Zeit der Harmsschen Publikation noch nicht be- rücksichtigt werden konnte. Auf die klinischen Berichte von Harlan (99), Thomson (127), Fisher (90), Schweigger (120), Fehr (89), Panas (113), van Duyse (88), Davidsohn (87), Galezowsky (92), Batten (86), Rid- ley (116), Roll (118), Shoemaker (122), Remmen (115), Philipps (114) und Greenwood (96) möchte ich hier, da sie nicht wesentlich neue Gesichtspunkte zum Verständnis der Pathogenese des Leidens er- bringen, nur kurz hinweisen. 4. Verschluss der Zentralvene. Literatur. 134. Ballaban, Thrombose der Vena centralis retinae infolge von Chlorose. Arch. f. Augenheilk. XLI. S. 280. 1900. 135. Baquis, La trombosi della vena centrale della retina. Beitr. z. Augenheilkunde. Festschrift F. Hirschberg 1905. S. 33. 136. Clermont, Thrombose de la veine centrale de la retine. These de Paris 1900. 137. Coats, Pathology of thrombosis of the central vein of the retina. Ophth. Soc. U. K. Jahrg. 9. 1904.