618 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. kaum möglich ist. Ein Vergleich der morphologischen, tinktorellen und kulturellen Eigenschaften dieser beiden ßakterienarten lässt eine Identi- fizierung nicht zu. Es bleibt daher unverständlich, dass Pes (181, 285) immer noch mit Hartnäckigkeit an seiner früher schon geäusserten An- schauung festhält, dass-zwischen beiden kein Unterschied bestehe. Selbst die sachlichen Einwände von Seiten Biettis (118) und Axenfelds (220) haben ihn, wie es scheint, nicht von seinem Irrtum zu befreien vermocht. Zu den Influenzabazillen dagegen haben die Koch-Weeksehen Bazillen schon nähere Beziehungen, welche eine Verwechselung als mög- lich und verzeihlich erscheinen lassen. Für eine völlige Identifizierung beider Bakterienarten haben sich Rymowicz (191, 192, 193, 297), Smit (93) und Jundeil (264) erklärt, während Morax (401), Axenfeld (337 a), zur Nedden (405), A. Knapp (495), Luerssen (603) und Meyerhof'f (606) sich gegen dieselbe aus- gesprochen haben. Was hier von dem Influenzabaziilus gesagt ist, gilt in gleicher Weise von dem Müller sehen Trachombazillus, der sich in nichts von demselben unterscheidet und trotzdem nach der Ansicht des Entdeckers eine besondere Bakterienart darstellt. Gemeinsam ist dem Koch -W e e k sehen Bazillus und dem Influenza- bazillus ausser der Entfärbung nach Gram die Eigenschaft, dass sie in Gegenwart fremder Kolonien, vor allem derjenigen der Xerosebazillen, besser gedeihen, als ohne Symbiose, worauf die meisten der genannten Autoren aufmerksam gemacht haben. Aber in anderer Beziehung be- steht doch wieder ein erheblicher Unterschied. Während die Iufluenzabazillen nach Angabe von Müller und zur Nedden auf hämoglobinhaltigen Nährböden, vornehmlich aber in Gegenwart des sehr hämoglobinreichen Taubenblutes ausserordentlich leicht gedeihen, sind die Koch-Weekschen Bazillen viel schwerer zu züchten, da sie im allgemeinen auf solche Nährböden angewiesen sind, denen menschliche Aszites-, Hydrozelen- oder Serumflüssigkeit beige- mischt ist. Auch das Bestreichen des Auges mit einigen Tropfen Menschenblut reicht zuweilen hierzu aus, wie aus den Mitteilungen von Rymowicz und Markus zu ersehen ist. Hierbei dürfte aber wohl das Serum der wirksame wachstumfördernde Bestandteil gewesen sein und nicht das Hämoglobin. Ausserdem sei hier noch darauf hingewiesen, dass die von Rymo- wicz gezüchteten Bazillen wahrscheinlich keine Koch-Weekschen ge- wesen sind. Die Beschreibung und das Aussehen derselben in den bei- gefügten Mikrophotogrammen sprechen eher für eine Ähnlichkeit mit Influenzabazillen.