978 A. Birch-Hirsehfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Es kommen hier sowohl die entzündlichen Affektionen der Orbita als diejenigen der benachbarten Sinus in Betracht. a) Neuritis optica bei Entzündung' der Orbita. Schon Berlin betonte (Krankh. d. Orbita, Handb. v. Graefe- Saemisch, I. Auflage, 1880), dass venöse Hyperämie, Neuritis optica und Neuroretinitis bei entzündlichen Orbitalerkrankungen nicht selten sei. Die Neuritis werde häufig schon bei den niedrigsten Formen entzündlicher Affektion gefunden, während sie bei den allerhöchsten fehlen könne. Diese Tatsache spreche dafür, dass (wie auch v. Graefe sich äussert), das rein mechanische Moment zur Erklärung der Sehnerven- Mitleidenschaft nicht ausreicht und dass die Beeinträchtigung der Seh- kraft weit weniger von dem Grade der Protrusion als von den Aus- gängen der Entzündung und von uns unbekannten Spezifitätsdifferenzen abhänge. Diese Beobachtung ist von späteren Untersuchern häufig be- stätigt worden. In vielen Fällen von Orbitalabszess wird ausdrücklich betont, dass trotz hochgradigen Exophthalmus die Papille normales Verhalten zeigte, während in anderen Fällen der Sehnerv frühzeitig erkrankt. Es ist dies nicht schwer zu verstehen, da sich der entzündliche Prozess an verschiedenen Stellen der Orbita lokalisieren kann, vom Sehnerven entfernt oder in dessen nächster Umgebung, letzteres be- sonders dann, wenn die Spitze des Orbitaltrichters betroffen ist. Es braucht sich jedoch nicht immer um ein direktes Übergreifen der Entzündung auf den Sehnerven zu handeln. Die bei Orbital- entzündung nicht selten auftretende Thrombophlebitis der Orbital- venen kann zu Zirkulationsstörungen der Netzhautgefässe im Papillen- bereiche führen, die ihrerseits das Bild einer Neuritis optica oder Stauungspapille hervorrufen. Auch rein mechanische Faktoren (Druck des entzündlich geschwellten Orbitalgewebes auf die Sehnerven- scheiden) können in Betracht kommen. Die schnelle Hebung der Sehschärfe, die in vielen Fällen nach Rückgang der Orbitalentzündung berichtet ist, lässt kaum eine andere Deutung zu, während in anderen Fällen, wo in kurzer Zeit Atrophie des Optikus mit schwerer Funktionsstörung, häufig mit vollständiger Erblindung eintritt, mehr an eine direkte Entzündung des Optikus oder seiner Scheiden (besonders im Bereiche des Canalis opticus, wo die Folgen der Kompression nach den anatomischen Verhältnissen be- sonders schwere sein müssen) zu denken ist.