Physikal-chem. Erklärung d. Ernährungsstör. d. Linse. Schutzwirkung d. Epithels. 429 legendes Erfordernis zu sein. Ich versuchte damit für die von Leber schon früher betonte und wohl unleugbar vorhandene Schutzwirkung des Epithels eine lediglich auf physikalisch-chemische Prinzipien auf- gebaute Erklärung zu geben und glaube mitWessely, dass der Stoff- wechsel der einzelnen Zellen sich unabhängig von osmotischen Vor- gängen gestalten kann. Das schliesst aber nicht aus, dass zur Aufrecht- erhaltung der Funktion eine ständige Durchströmung mit Flüssigkeit von bestimmter molekularer Konzentration notwendig ist und diese scheint vom Epithel aus aufrecht erhalten zu werden, auch wenn durch Diffusion gelöste Stoffe in die Linse eindringen, während diese Funktion aus vorläufig unbekannten Gründen sofort versagt, wenn die vordere Kapsel oder das Epithel selbst lädiert wird. Wir brauchen daher nicht mit Leber eine vermehrte Resistenz der Hinterfläche der Linse bei Kapselruptur anzunehmen, sondern können die relative Intaktheit dieses Teiles trotz Kontaktes mit hypotonischer Flüssigkeit aus der Intaktheit des die normale Durchtränkung gewährleistenden Epithels erklären. Ist diese Annahme richtig, so liegt es nahe, bei Konzentrationszunahme des Kammerwassers, also bei Verringerung der Differenz, eine ver- minderte Durchströmung der Linse anzunehmen und diese kann auf die zentralen Teile einen schädigenden Einfluss in dem Sinne ausüben, dass sie schlechter mit Flüssigkeit versorgt werden und dadurch auch eine Umänderung ihrer Konstitution ohne Verlust der Transparenz erfahren. Es ist nur eine der vielen Möglichkeiten der Ernährungs- störung, die ich damit meine, keineswegs aber die ausschliessliche Quelle, wie Wessely anzunehmen scheint, denn es ist sehr wohl denk- bar, dass gleichzeitig oder später anderweitige Einflüsse das Epithel schädigen können und damit eine Erklärungsstörung anderer Art be- wirken. Ich gebe aber zu, diese Möglichkeit in meinen früheren Arbeiten nicht betont und damit den Anschein erweckt zu haben, als ob ich alle Ernährungsstörungen der Linse lediglich auf physikalisch - chemische Probleme zurückführen wollte, während es mir nur darauf ankam, diese einzelne Form der Ernährungsstörung zu ergründen. Aus dem Gesagten geht hervor, dass ich die Flüssigkeitsaufnahme in die Linse in erster Linie von der vorderen Fläche her annehme, wie auch Hess dies für wahrscheinlich hält, im Gegensatz zu Leber, der den Anteil der Vorderfläche für zweifelhaft erklärt. Alle diese Vor- gänge bedürfen jedoch noch der genaueren Erforschung und wenn auch die Arbeiten der neueren Zeit eine Reihe wichtiger Tatsachen aufdeckten, die die Aufnahme ernährender Substanzen in die Linse erklären und feststellen, so bleibt doch der zweite Akt des Stoffwechsels, die Aus- scheidung verbrauchter Stoffe aus der Linse, vorderhand noch völlig unaufgeklärt und es erscheint auch einstweilen schwierig, sich vorzu-