160 E. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. hervor, wenn die Haut mit dem Stapbylococcus albus-Filtrat nur fest eingerieben wurde. Zuweilen war der Entzündungsprozess so gross, dass es zur Bildung von Bläschen kam. Diese waren in einem Versuch steril, enthielten in einem anderen Staphylococcus aureus, während mit St. albus geimpft worden war: es musste sich demnach um das Aus- wachsen von Staphylokokken handeln, die in die Haut auf anderem Wege gelangt waren, vermutlich um Pilze, wie sie sehr häufig in den Haarfollikeln normaler Haut enthalten sind. Dasselbe Ergebnis wie die Impfung mit Kulturfiltrat hatte diejenige mit unfiltrierten alten Bouillonkulturen des Staphylococcus albus. Das Eiltrat frischer Kulturen ergab keine Reizung. Die Filtrate von Bouillon- kulturen des Bacterium coli und des Bacillus pyoeyaneus erzeugten nach 24 Stunden eine starkjuckende, „heftige zirkumskripte Dermatitis mit ödematöser Schwellung", ohne Knötchen, Bläschen oder Pusteln. Impften sich die Verff. mit Staphylokokken-Filterrückstand und verbanden die Stelle mit Stäphylotoxin (Filtrat alter Bouillonkulturen), so entstand dasselbe Ekzem. Impften sie sich mit dem Filterrückstand und verbanden mit steriler Bouillon oder mit destilliertem Wasser, so entstand kein Ekzem, sondern Pusteln der Impetigo staphylogenes. Es wirkt also das Stäphylotoxin der eiterungerregenden Wirkung der Staphylokokken entgegen, hemmt die ihnen innewohnende pyogene Eigenschaft. Die gleichen Resultate wie mit Staphylococcus albus erhielt Bock- hart mit Staphylococcus aureus. Zerstört wurde die ekzemerregende Wirkung des Staphylotoxins durch seine Erhitzung auf 62°. Aus diesen Versuchen ergab sich der Schluss, dass nicht die Sta- phylokokken als solche, sondern ihr Toxin Ekzem errege. Das vom Staphylokokkenkörper ausgeschiedene Stäphylotoxin wirkt stärker als das an den Staphylokokkenkörper selbst gebundene Gift. Es ist imstande, die ohne seine Anwesenheit stets zustande kommende Eiterung zu ver- hindern, indem es selbst eine entgegengesetzte (serumanlockende) Wir- kung ausübt. Der wirksame Stoff ist vermutlich das Leukozidin van de Veldes1). Die ekzemerregende Staphylokokkeiiwirkung wird ver- mutlich darin bestehen, dass in der Haut das Stäphylotoxin gebildet w'ird, ein Stoff, der in geringer Menge nur bei den Menschen, welche zu Ekzem disponiert sind, Ekzem erzeugt. Dieser Gedankengang ist verlockender als jeder andere, den wir bisher vorgetragen haben. Zunächst bedürfen aber die scheinbar so einwandsfreien Ergebnisse dringend einer genauen Nachprüfung, zumal i) Etüde sur le meeanisme de la virulence du Stapliylococque pyogene. La Cellule, T. X., 2. 1894.