954 A. Birch-Hirs chfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. logischer Bedeutung ist, wird neuerdings besonders von Greeff (659) und Krückmann (666) betont. Die Neuroglia des Sehnerven ist von Jacoby (664) und Krück- mann (666) eingehend studiert worden. Jacoby konnte mit der Weigert sehen Gliamethode feststellen, dass das sog. intermediäre Gewebe Kuhnts aus Neuroglia besteht, eine Ansicht, die von Krück mann, der die Heldsche Alsol-Hämat- oxylinfärbung benutzte, im wesentlichen bestätigt wurde. Bekanntlich hatte Fuchs (Arch. f. Ophth. 1885. 31. Bd.) ein leeres Netzwerk feiner Gliafasern in der Peripherie des Optikus beschrieben, das er als den Ausdruck einer peripheren Atrophie ansah. Durch die Untersuchungen von Kiribuchi, durch Greeff und Krückmann wurde nachgewiesen, dass diese Erscheinung nicht einen pathologischen Prozess darstellt, sondern dass es sich um einen normalen Gliamantel handelt, wie er auch Gehirn und Rückenmark umhüllt. Eine analoge Glia- einscheidung findet sich auch um den zentralen Bindegewebsstrang und um grössere Nervenbündel. Das Neurogliagerüst ist von dem binde- gewebigen Anteil des Sehnerven, dem Septensystem streng anatomisch geschieden, wie besonders Krückmanns Untersuchungen zeigten. Die elastischen Elemente des Sehnerven, deren Kenntnis wir besonders den Untersuchungen von Sattler (Arch. f. Anat. u. Physiol. anat. Abt. Suppl. 1897) verdanken, wurden bezüglich ihres Zusammen- hanges mit denjenigen der Chorioidea von Sagaguchi (685) untersucht. Dieser fand mit Orcein- und Weigertfärbung, dass das Aussehen und die Stärke der Lamina vitrea am Sehnerveneintritt sehr variiert. Sie hört meist ziemlich stumpf am Sehnervenrande auf oder schlägt sich mehr oder weniger um, dabei spitzer und etwas wellig, vielleicht auch leicht faserig werdend. Ihrer Aussenseite liegen jene Fasernetze an, die sich mit dem Grenzgebiete verflechten und verschieden weit ein- strahlen. Eine ausführliche Studie über die anatomische Beschaffenheit des normalen Sehnerveneintritts und seiner physiologischen Varianten verdanken wir E1 s c h n i g (652), der 56 Augen ophthalmo- skopisch und anatomisch untersuchte. Nach der Form des Durchtrittsloches unterscheidet Eischnig (652) fünf verschiedene Typen: 1. Das Durchtrittsloch verjüngt sich regelmässig. Seine Achse ist senkrecht zur Sklera. a) Es bildet einen senkrechten Kegelstumpf. b) Die Chorioidea ist an der lateralen Seite durch pigmentiertes oder unpigmen- tiertes Bindegewebe abgegrenzt. 2. Die laterale Wand des Durchtrittsloches steht senkrecht zur Sklera, die mediale springt spornartig vor. 3. Der Durchtrittskanal ist schräg temporal gerichtet.