Optikusatrophie nach Blendung, bei amaurot. familär. Idiotie, bei Schädeldeformität. 997 von Enslin, Uhthoff u. a. ist deshalb unter diesem Kapitel be- richtet worden. Als Druckatrophie sind die Fälle von Sattler (Atrophie bei Leontiasis ossea-Vergrösserung der Zirbeldrüse, Veränderung des Keilbeinkörpers), Schwenck (Osteoporose der Gesichtsknochen nach Verletzung des Unterkiefers, Sehnervenatrophie), Pischel (Knochen- sequester des Nasenseptums) und Mendel (Tumor der Schädel- basis) anzusehen. Bei Akromegalie, wo die vergrösserte Hypophysis einen Druck auf das Chiasma ausübt, fand Ward Holden (910), der neuerdings 3 Fälle anatomisch untersuchte, folgenden Mechanismus. Zuerst wird der hintere Teil des Chiasma durch die Hypophysis komprimiert. Dann wird der hintere und mittlere Teil abgeflacht, nach oben gedrängt und vom vorderen Teile getrennt, der durch den Knochen geschützt ist. Später wird auch der vordere Teil ergriffen und vorgebuchtet. Endlich kann das Chiasma völlig zerquetscht werden. Der Druck durch die weiche Hypophyse ist gewöhnlich bei Akromegalie ein diffuser zum Unterschied von malignen Hypophysistutnoren. Er kann sich auf beiden Seiten in verschiedener Weise geltend machen. Die Atrophie betrifft bald mehr die zentralen, bald die peripher gelegenen Faserbündel. Symmetrischer Druck auf den hinteren Teil der Sehnervenkreuzung soll nach Holden zu konzentrischer Gesichtsfeldeinengung, Druck auf den mittleren Teil zu bitemporaler Hemianopsie führen. In mehr als 50°/o der Akromegaliefälle sollen Sehstörungen vor- handen sein. Da nicht selten Neuritis optica oder Stauungspapille bei Akromegalie Deobachtet wurde, könnte man nach Holden die Atrophie als Folge einer interstitiellen Entzündung des Sehnerven ansehen. Dagegen spricht, dass Holden in keinem der 3 anatomisch untersuchten Fälle Zeichen von Neuritis nachweisen konnte. Von Battes (889), Peters (931) und Kerry (915) werden weitere Fälle von Optikusatrophie bei Akromegalie mitgeteilt. Bei den engen anatomischen Beziehuugen des Sehnerven zur Carotis besonders an der Austrittsstelle des Optikus aus der Schädelhöhle, wo der Nerv dem Gefässe direkt aufliegt, ist es leicht zu verstehen, dass eine Gefässerkrankung den Sehnerven in Mitleidenschaft ziehen kann. Einmal kann es sich um Aneurysmata der Carotis handeln. Altere Fälle stammen von v. Michel, Rampoldi, Ritter, Bram- well. Zwei neue Fälle wurden von Liebrecht (918) mitgeteilt. Im ersten handelte es sich um ein Aneurysma der Carotis interna, das den Optikus kurz vor dem knöchernen Kanal nach oben gedrängt und platt- gedrückt hatte.