W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 722 Ob sich die Lepra primär auch in der Chorioidea des Auges lokali- sieren kann oder nur im vorderen Bulbusabschnitt, ist eigentlich der einzige Streitpunkt, der sich in den verschiedenen Arbeiten findet. Bei einem Manne, der an Lepra gestorben war, zu Lebzeiten über seine Augen aber nicht geklagt hatte, fanden Franke und Del- banco (7) an der Iriswurzel und im Ziliarkörper Rundzelleninfiltration. In den Blutgefässen selbst waren keine Bazillen, erst in einem ge- wissen Abstand davon in dem infiltrierten Gewebe. Franke (8) berichtet über die pathologisch-anatomische Unter- suchung von drei Augen zweier Patienten, die an Lepra erkrankt waren. 1. 16jähriger Knabe: Lepra maculo anaesthetica. Klinisch fand sich eine interstitielle Trübung der Hornhaut; von diesen Trübungen wurden die oberflächlichen mit dem Galvanokauter zerstört. Die Augen blieben bis zum Tode reizlos. Mikroskopisch fanden sich massenhaft Leprabazillen im Ziliarkörper. Kornea und Iris waren infiltriert, ebenso die Sklera in den benachbarten Partien. Auch die vordersten Teile der Chorioidea zeigten Zellvermeh- rung. Retina und Optikus waren ohne Veränderungen. 2. 42jähriger Mann mit Nervenlepra; der Patient ist seit 9 Jahren krank. Klinisch: Rechts die Kornea trüb, leicht ektatisch; ein Einblick in die Tiefe nicht möglich. Links kann man durch die trübe Kornea sehen, dass eine zirkuläre Synechie besteht. Es wird eine Iridektomie ausgeführt, in dem Iris- stückchen finden sich Leprabazillen. Mikroskopisch: In der Kornea und den vorderen Partien der Sklera sind reichlich Leprabazillen. Die Iris und das Corpus ciliare sind in Granulationsgewebe umgewandelt. In den vorderen Teilen der Retina und Chorioidea sind schwere Veränderungen, die nach hinten abnehmen. Aus diesen Befunden schliesst der Verf., dass immer primär das Corpus ciliare infiziert sei, und dass zu einer Zeit, in welcher die Er- krankung auf die Retina und Chorioidea übergeht, ein Einblick in die Tiefe wegen der schweren Veränderungen im vorderen Bulbusabschnitt nicht mehr möglich sei. Den klinischen Beschreibungen von chorioreti- nitischen Veränderungen müsste man grosse Skepsis in Beziehung auf ihre Ätiologie entgegenbringen. Ganz anderer Ansicht sind E. Düring und Trantas (6), die bei der Differentialdiagnose zwischen Lepra und Syringomyelie chorio- retinitische Herde als Frühsymptom der Lepra ansehen. Da die Herde,