M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 648 teristische Form und intrazelluläre Lage in Verbindung mit der Gram- schen Färbung lässt eine Verwechslung mit anderen Bakterien unmög- lich erscheinen. Groenouw (139), Haupt (375), Zabel (448) und Collica- Accordino (17) betonen die Zuverlässigkeit und leichte Aus- führbarkeit dieser Methode, während die kulturelle Untersuchung selbst bei Verwendung von menschlichem Blutserum häufig im Stich lässt. Es ist jedoch zu berücksichtigen, dass das kulturelle Verhalten der Gonokokken bis zu einem gewissen Grade variabel ist, indem sie sich gelegentlich auf gewöhnlichem Glycerinagar züchten lassen. Groenouw (139) fand bei seinen 41 genau kulturell untersuchten Fällen, dass diese leichte Züchtbarkeit nur dann besteht, wenn reichlich Sekret verimpft wird. Eine Fortzüchtung auf Glyzerinagar war jedoch in keinem Falle möglich. Auch Morax sah unter den gleichen Bedingungen eine gute Entwickelung der Gonokokkenkulturen auf diesem Nährboden, was der grossen Menge des mitübertragenen Eiters zuzuschreiben war. Haupt (375) berichtet, dass sich unter dem Ma/terial der Bonner Augenklinik gleichfalls zwei derartige Fälle befanden. In dem einen dieser von mir untersuchten Fälle gelang es aber auch die Kultur ohne Zuhilfe- nahme von Serum in fünf Generationen auf Glyzerinagar fortzuzüchten. Die Anwesenheit von Eiter ist demnach doch wohl nicht immer zur Isolierung der Gonokokken auf Agar erforderlich, vielmehr besteht in der Tat ein gewisses Anpassungsvermögen derselben an gewöhnliche Nährböden. Einen sicheren Beweis für diese Anschauung liefern uns die sehr eingehenden und interessanten Untersuchungen Urbahns (205), aus denen hervorgeht, dass mehrere aus der Konjunktiva isolierte Gono- kokkenstämme schon nach wenigen Uberimpfungen sich dem Glyzerin- agar angepasst hatten. Wildbolz (329) konnte durch Prüfung der kulturellen Verhält- nisse der aus Urethralaffektionen stammenden Gonokokken die Erfah- rungen Urbahns vollkommen bestätigen. Von 20 Gonokokkenstämmen liessen sich 16 teils in früheren, teils in späteren Generationen auf Glyzerinagar ohne Zusatz von Serum beliebig lange fortzüchten, während vier Stämme ihren Anspruch auf empfindlichere Nährböden beibehielten. Es fragt sich nun, ob wir unter diesen Umständen berechtigt sind, die von Krukenberg (50, 158) aus dem Konjunktivalsack gezüchteten Diplokokken als Pseudogonokokken von den echten Gonokokken zu trennen. Krukenberg fand nämlich viermal zum Teil auf völlig gesunder Konjunktiva einen Diplococcus, welcher sich morphologisch und tink- torell in nichts von Gonokokken unterschied, in seiner Biologie jedoch so weitgehende Abweichungen zeigte, dass er ihn nicht mit den Gono-