Operative Ausschalt, d. Tränenappar. als Infektionsquelle. Prophylakt. Seruminjektion. 583 Gefahr einer Infektion wesentlich herabdrücken. Dieselben bestehen darin, dass man die Wundränder durch Bindehautlappen zu decken sucht. Diese Methode ist schon seit langer Zeit bei Star- operationen im Gebrauch und neuerdings wieder von Pagenstecher (409) und Bach (459) für sehr wertvoll erklärt worden. Eilet (361) geht dabei in der Weise vor, dass er die Conjunctiva bulbi rings um die Kornea loslöst und durch eine Naht vor der Hornhaut zusammen- zieht, wodurch die am Rande gelegene Extraktionswunde völlig gedeckt wird. Die Naht wird am vierten Tag entfernt, worauf sich die Binde- haut wieder von selbst über die bereits verheilten Wundränder zu- rückzieht. Auch bei Verletzungen der Sklera hält Tornatola (439) eine Bedeckung der perforierenden Wunde durch seitliche Verschiebung der Konjunktiva für ratsam, um ein Eindringen von Bakterien zu verhüten. Der Vollständigkeit halber sei hier noch kurz erwähnt, dass die von Czermak (354) angegebene subkonjunktivale Extraktion der Katarakt ausser vielen anderen Vorteilen gleichfalls einen zuverlässigen Schutz gegen sekundäre Infektionen bietet. Die eben erwähnten operativen Eingriffe am Tränensack und an den Tränenröhrchen lassen sich nach Angabe einiger Autoren vermeiden, wenn man kurze Zeit vor der am Augapfel vorzunehmenden Operation Seruminjektionen verordnet, durch welche vor allem Pneumo- kokken, dann aber auch Streptokokken und Staphylokokken, die ja sämtlich im Tränensackeiter häufig vorkommen, unschädlich gemacht werden. Attanasio (219) rühmt die gute Wirkung des Marmorek- schen Streptokokkenserums, welches an der Klinik von Angelucci vor allen Bulbusoperationen zur Verwendung gelangte, falls eine In- fektion von Seiten der Bindehaut, des Tränensackes oder der Nase zu befürchten war. Sogar eine Beschleunigung des normalen Heilprozesses will er konstatiert haben. Angelucci (216) weist selbst an anderer Stelle auf die Vorzüge dieses Verfahrens hin, jedoch hat er die prophylak- tische Exstirpation des Tränensackes, die er häufig mit Erfolg vorge- nommen hat, nicht gänzlich verlassen. Die Tatsache, dass Pneumokokken und Streptokokken am häufigsten die Ursache von intraokularen Infektionen sind, veranlasste Rogman (521), diesen beiden Infektionsmöglichkeiten Rechnung zu tragen, indem er vor Staroperationen bei Vorhandensein einer Dakryozystitis oder einer Ozaena sowohl Römers Pneumokokkenserum, als auch Menzers Streptokokkenserum subkutan verabreichte. In zwei Fällen, in denen ein Auge bei der Staroperation an Eiterung zugrunde gegangen war,