666 M; zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. daher nicht anzunehmen, dass in den Phlyktänen Tuberkelbazillen oder irgendwelche anderen Bakterien vorkommen. Damit ist aber noch nicht bewiesen, dass die Tuberkulose für das Zustandekommen der Phlyktänen bedeutungslos sei. Es ist doch immer- hin möglich, dass die Toxine der Tuberkelbazillen die Fähigkeit besitzen, phlyktänuläre Bindehauterkrankungen auf endogenem Wege hervorzu- rufen. Die Impfungen von Leber und Bruns (465) mit abgetöteten Tuberkelbazillen in die Hornhaut beweisen, dass die Proteine dieser Bakterien imstande sind, eine fortschreitende parenchymatöse Entzün- dung zu erzeugen. Noch mehr aber sprechen die Experimente, welche Bruns (465) unter Leitung Leb er s in Gestalt von intravaskulärer Injektion abgetöteter Tuberkelbazillen vornahm, dafür, dass die Toxine dieser Mikroorganismen bei der Entwickelung der Phlyktänen eine mass- gebende Rolle spielen können. Bruns spritzte in die Arteria carotis von 33 Kaninchen abgetötete Reinkulturen der Tuberkelbazillen, welche er, um ein Haftenbleiben zu ermöglichen, zum Teil mit sterilem Graphit oder Weizengries vermischt hatte. Das Resultat war folgendes: 7 Tiere starben ohne Augenveränderungen, 10 „ verloren das Auge durch Nekrose, 6 „ blieben völlig gesund, 5 „ bekamen Entzündungen der Aderhaut und Iris, 5 „ zeigten Erkrankungen, welche mit der menschlichen Conjunctivitis phlyctaenulosa weitgehende Ähnlichkeit hatten. Dass nicht die Beimischung von Graphit oder Weizengries die Schuld an dem Zustandekommen dieser phlyktänenähnlichen Gebilde trug, ergibt sich daraus, dass unter den fünf positiven Fällen auch einer war, in welchem nur Tuberkelbazillen verwandt worden waren. Der Verlauf der Krankheit war hierbei im allgemeinen folgender: Nach mehr- tägigen Prodromalerscheinungen, die sich meist in einer konjunktivalen Injektion äusserten, traten plötzlich in der Conjunctiva bulbi an einer oder an mehreren Stellen knötchen- förmige Effl.reszenzen auf. Ihr Lieblingssitz war der Limbus corneae, aber auch in der Gegend der Muskelinsertionen, sowie in der Nähe der Ubergangsfalte wurden sie beobachtet. Sie besassen eine geringe Prominenz und sahen glasig durchscheinend aus. Nach 10—20 Tagen bildeten sie sich spontan zurück, ohne Spuren zu hinterlassen. In der Grösse blieben sie im allgemeinen hinter den Phlyktänen des menschlichen Auges zurück, auch kam es niemals zur Mitbeteiligung der Kornea. Anatomisch glichen sie einem Epitheloidzellentuberkel. Straub (532, 641, 642) und van Haaften (370) schreiben gleich- falls der Toxinwirkung der Tuberkelbazillen einen massgebenden Ein- fluss bei dem Zustandekommen der Phlyktänen zu, jedoch reicht die- selbe nach der Anschauung dieser Autoren für sich allein nicht aus, die Krankheit hervorrufen zu können. Andere Momente, welche vom Koujunktivalsack aus einen Reiz ausüben, müssen noch hinzukommen. Insbesondere erscheint ihnen das Staphylokokkentoxin die Fähig- keit zu besitzen, den Ausbruch der Phlyktänen veranlassen zu können. Gedrängt wurden sie zu dieser Ansicht durch das häufige Vorkommen