524 A. Peters, Pathologie der Linse. Minuten lang mit einem Schildpattlöffel (bei Kaninchen) und zwar nur in den zentralen Partien. Nach verschiedenen Intervallen wurden die Linsen in 4°/o Formol gehärtet und auch die Kapsel bei einigen Fällen isoliert untersucht, nachdem sie in 4°/o Salpetersäurelösung fixiert war. Klinisch wurde Trübung des Kaminerwassers durch Fibrin und Iritis beobachtet, gelegentlich auch Hornhauttrübungen durch Endothel- läsionen. Zwischen sechs und 12 Stunden nachher traten diffuse Trü- bungen unter der durchsichtigen vorderen Kapsel auf, die später nach der Peripherie zu fortschreiten. Nach 4—5 Tagen ist Trübung vorne vollständig, gelegentlich auch an der hinteren Kortikalis zu sehen. Es fand keine Rückbildung dieser Trübungen statt, während andere Autoren nach längerer Beobachtung (über 25 Jahre) eine solche auftreten sahen. Die Befunde an der Linsenkapsel bestanden in Fehlen des Epithels im zentralen Teile, während es an der Peripherie gänzlich intakt war. Die Kapsel selbst war stets intakt, aber verdickt und mit Eosin stark gefärbt. Das Epithel war auch an Schnitten im Zentrum defekt, Unter der Kapsel ist koagulierte Flüssigkeit angesammelt, in welcher Epithelzellen zu Boden gesenkt sind. Nach. 11/2 Stunden degenerieren die abgefallenen und haften gebliebenen Epithelien, das Protoplasma wird körnig und zerfällt, die Kernkonturen werden unregelmässig, manche Kerne sind langgestreckt und später treten Blasenzellen auf. Die Regeneration erfolgt durch Mitose und Zellverschiebung, deren Entdeckung auch hier wieder irrtümlich Ran vi er statt dem Verf. (siehe Peters: Regeneration des Epithels der Kornea. Dissertation. Bonn 1885.) zugeschrieben wird, soweit das zum Vergleich herangezogene Hornhautepithel in Frage kommt. Auch tritt an der hinteren Kapsel ein Pseudoepithel auf. Die subkapsuläre Flüssigkeitsschicht reicht bis zum Äquator, und enthält öfters Fasertrümmer. Zwischen Kortikalis und Kern treten Spalten mit koagulierten Massen und Morgagnischen Kugeln auf. In einem Falle war ein senkrecht zur Kapsel verlaufender Spalt vor- handen. Auf Grund von Wägungen und Messungen wurde ferner festge- stellt, dass schon nach einer Stunde starke Gewichtszunahme auftritt, die später uoch wächst. Die vitale Methylenblaufärbung nach Leber ergab, dass auch die vordere Kortikalis eine Strecke weit gefärbt wird, und zwar dort, wo das Epithel defekt ist. Die erste Veränderung besteht in einer mechanischen Ablösung und Fältelung der Epithelschicht; die Degeneration erfolgt erst einige