Pathologische Histologie des Chalazion. Gangrän der Augenlider. 783 von der Entstehung des Chalazion überein. Bezüglich der Natur der Riesenzellen etc. siehe die oben bei der Besprechung der tuberkulösen Natur des Chalazions gemachten Angaben. Gangrän der Lider. Über diese in vieler Beziehung interessante Erkrankung lagen bisher nur vereinzelte kasuistische Mitteilungen vor, es ist das Verdienst Römers (93) das Interesse der Fachgenossen durch sorgfältige Literatur- zusammenstellung und Mitteilung eines einschlägigen Falles auf diesen Gegenstand gelenkt zu haben. Römer nimmt auf Grund der bis 1898 vorliegenden Literatur zwei Hauptentstehungsursachen an: 1. die endogene, 2. dieektogene. Die endogene Gangrän kann eintreten als Begleit- oder Folge- erscheinung schwerer Allgemeininfektionen, so bei Typhus, Scharlach, Masern und auch bei Influenza, Pyämie und Sepsis. Hier ist sie wohl als metastatische aufzufassen, bedingt durch Verschleppung von infek- tiösem Material in die Lider. Ferner können die mit Gefässaffektionen einhergehenden Erkrankungen, Arteriosklerose, Diabetes etc. Gangrän der Lider hervorrufen. Weit häufiger ist die ektogen entstehende Gangrän. Diese kann entweder aus Entzündungen der Umgebung fort- geleitet sein: 1. Erysipel, Phlegmone oder 2. einer primären Liderkrankung ihre Entstehung verdanken : Milz- brand, Variola, Ekzema impetiginosum, Varizellen; 3. können septisch infizierte schwere Verletzungen, Verätzungen, Kontusionen und thermische Einwirkungen schuld sein. Römer teilt dann einen selbst beobachteten Fall mit, bei dem sich im Anschluss an eine Varizellenpustel eine solche Gangrän ent- wickelte. Die sorgfältig durchgeführte Arbeit Römers regte eine Reihe weiterer Autoren zu Publikationen auf diesem Gebiete an, durch die unsere Kenntnisse über die Ätiologie noch in mannigfacher Weise ge- fördert wurden, zumal von fast allen Seiten gute bakteriologische Unter- suchungen vorliegen. Diese sind bei der Beurteilung der einzelnen Formen von grossem Interesse. In den vorliegenden Fällen handelt es sich immer um feuchte Gangrän, trockener Brand ist nicht beobachtet; und je nach dem Charakter der ursächlichen Mikroorganismen ist die Absonderung der gangränösen Partien eine mehr eitrige oder jauchig- stinkende. Morax (70) unterscheidet deswegen direkt zwischen einer Necr ose foetide und Nekrose non foetide, indem er das Wort Gangrän