124 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Pigmentsarkom wieder eine ganze Anzahl neuer Beobachtungen hinzu- gekommen. Der sehr verschiedenen Beurteilung dieses Leidens haben wir bereits in unserem Berichte über 1901—1903 gedacht. Wir können uns, da die neu hinzugekommenen Fälle keine wesentlich neuen Gesichtspunkte liefern, an dieser Stelle auf die Angabe der Autoren beschränken. Wir fanden Fälle verzeichnet von Ledermann (20), Sommer (39), Weber und Daser (42), ftadaeli (30), Macleod (24) (derselbe Fall wieder von Weber und Daser), Lustgarten (22) und Sherwell (37). Der letzte Fall ist erwähnenswert durch die Stielbildung der Tumoren. Halle (15) hatte Gelegenheit über vier neue Fälle zu berichten. Er hält das Sarcoma idiopathicum multiplex hämorrhagicum für eine exquisite Erkrankung bald des gesamten Gefässystems, bald einzelner Abschnitte desselben und histologisch für Angiome, die bald den Charakter der Angiosarkome annehmen. Viel eingehender behandeln müssen wir die neue Literatur über das multiple benigne Sarkoid Boecks, da sie einer bisher nur ganz vereinzelt geäusserten Auffassung dieser Affektion, dadurch dass Boeck sich ihr nunmehr in einer ausführlichen Arbeit anschliesst, die grösste Bedeutung verleiht. Der Aufsatz P a w 1 o w s (28): Zur Frage der sogenannten gutartigen Sarkoiden Bildungen der Haut (Boeck), schildert einen Fall, den er histologisch als Granulationsgeschwulst auffasst. Es fanden sich typische Herde von grossen runden Zellen, dabei auch Plasma- und Riesenzellen. Die Saftkanäle waren erweitert und das elastische Gewebe geschwunden. Die Bezeichnung „Sarkoid" hält nach Pawlow kaum der Kritik stand. Klinisch interessant war das Verschwinden der meisten Knoten und des Unterschenkelödems im Verlauf einer Pneumonia crouposa, ein Faktum, das in Analogie steht mit den Fällen von Langenbuch und Spiegier (heilender Einfluss eines Erysipels). Schon 1900 war von Darier die Ansicht ausgesprochen worden, dass es sich bei der in Rede stehenden Affektion um eine besondere Form der Tuberkulide handeln könne. In den „Verhandlungen" des Pariser Kongresses hat Darier sie als „lupoide disseminee" bezeichnet. Auch während unserer Berichter- stattungsepoche hat Darier (11) und zwar mehrmals, so auch mit Roussy (12) zusammen, seiner Ansicht von der Zugehörigkeit dieser Affektion zu den Tuberkuliden Ausdruck verliehen. Die histologische Untersuchung eines in den Annales de D. et d. S. 1904 S. 144 ver- öffentlichten Falles ergab eine vorwiegend im Hypoderm an die Stelle der Fettläppchen lokalisierte Neubildung, die von da ihre Ausläufer längs der Gefässe nach verschiedenen Seiten besonders nach oben, nach dem