580 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. nation ergeben, worauf auch Schwoner (308) hingewiesen hat. Es ist jedoch zu berücksichtigen, dass die keulenförmigen Bakterien schon' an und für sich grosse Neigung zur Verklebung besitzen, so dass der sichere Nachweis der Agglutination bei Anwendung des spezifischen Serums doch einige Schwierigkeiten bereiten muss. Man wird daher den Wert dieser Untersuchungsmethode nicht allzu hoch veranschlagen dürfen. A. K napp (493) gibt eine ganz neue Methode an, welche die Differenzierung der Diphtheriebazillen von den Pseudodiphtheriebazillen ermöglichen soll. Die ersteren erzeugen angeblich ein Medium, welches Dextrin koaguliert, während die Saccharose unverändert bleibt. Der Xerosebacillus hingegen führt in der Saccharose zur Gärung mit Säure- bildung, lässt aber Dextrin unverändert. Der Pseudodiphtheriebacillus endlich affiziert keine der Zuckerarten. Grosse Verbreitung scheint dieses diagnostische Verfahren bisher nicht gefunden zu haben. II. Wundinfektion, ihre Verhütung und Bekämpfung. Von dem grossen Interesse, welches fortgesetzt dem Bestreben, eine reaktionslose Heilung der durch Verletzungen und Operationen gesetzten Wunden zu erreichen, entgegengebracht wird, legen auch in den dieses Referat umfassenden Berichtsjahren zahlreiche, zum Teil ex- perimentelle Arbeiten beredtes Zeugnis ab. Uber die Reinigung der Instrumente des Verbandzeuges und der Hände des Operateurs ist man sich im allgemeinen einig; und wenn die Methoden, welche hierbei befolgt werden, auch recht verschieden- artig sind, indem wohl jeder Arzt, gestützt auf eigene Erfahrung, einige Besonderheiten in der Vorbereitung zu operativen Eingriffen hat, so ist das praktisch vollkommen gleichgültig; denn darüber kann kein Zweifel bestehen, dass es ein Leichtes ist, das zu den Operationen er- forderliche Instrumentarium zu sterilisieren. Viel schwieriger ist es, dasselbe während des Operierens auch steril zu erhalten. Wie Bach (459) mit Recht hervorhebt, kommen die In- strumente während der Operation mit Bindehaut, Tränenflüssigkeit und Lidern leicht in Berührung, womit die Möglichkeit einer Verunreinigung gegeben ist. Besonderer Wert muss daher darauf gelegt werden, dass sie unmittelbar nach dem Gebrauch in antiseptische Lösungen (Hydrargyrum oxycyanatum 1 : 200) gelegt werden, wenn sie im weiteren Verlauf der Operation wieder benutzt werden sollen.