W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 716 Demaria (161) hat einen in mancher Beziehuug ähnlichen Fall beobachtet: 11 jähriges Kind, das vor einem halben Jahre eine Pleuritis durch- gemacht hat, bekommt Schmerzen in seinem rechten Auge. Nach elf Tagen ist das Auge blind. Am 15. Tage wird das Kind in die Klinik aufgenommen. In der Vorderkammer ist eitriges Exsudat, aus der Pupille be- kommt man keinen roten Reflex. Da der Druck im Auge steigt, wird nach 14 Tagen das Auge exenteriert. Pathologisch anatomisch fand sich das typische Bild schwerer Iris- tuberkulose mit Riesenzellen und Verkäsung. Tuberkelbazillen sind nicht nachgewiesen. Aus dem gewonnenen Material liess sich aber ein Bazillus züchten, der in die Gruppe der Pseudodiphtheriebazillen gehört. Mit diesem Keim wurden Impfungen vorgenommen und festgestellt, dass er, während er sonst absolut nicht pathogen wirkt, bei einer Impfung in den Glaskörper zu einer starken Reizung des Auges führt und sogar fähig ist, zu wachsen. Durch Einspritzung von filtrierten Bouillonkultur desselben Mikro- organismus kunnten Veränderungen der Linse (Ablösung des Epithels von der Kapsel) erzeugt werden. Demaria glaubt, dass der eitrige Charakter der Entzündung in seinem Fall auf dieser Mischinfektion Tuberkulose von diesem und diphtherieähnlichen Bazillen beruht. Er sieht in der Wirkung dieses Keimes eine Bestätigung der An- sicht von Ulbrich, dass gewisse sonst avirulente Keime in grossen Mengen in den Glaskörper gebracht, pathogen für das Auge sein können. Derartige akute, unter dem Bilde einer Panophthalmie verlaufen- den Tuberkulose sind aber sehr selten. In der früheren Literatur existiert nur noch ein Fall von Lieto-Voll aro. Ob es sich dabei nicht immer um eine Mischinfektion handelt, dürfte aus dem vorliegenden Material nicht mit Sicherheit anzuschliessen sein. Bei dem Falle von Lüttge sind auf der Kultur auch noch Keime gewachsen, die dieser Autor als Verunreinigungen ansieht, es wäre aber doch möglich, dass sie zu dem Krankheitsbild gehören; denn wie durch die Arbeit von Ulbrich festgestellt worden ist, sind eben die Wachs- tumsbedmgungen auch für sonst nicht pathogene Keime im Auge gün- stiger als im übrigen Körper. Ebenso selten wie diese akuten Entzündungen sind zweifellos isolierte Erkrankungen der Retina an Tuberkulose. Nur zwei Fälle sind in