Koch-Weeksche Bazillenkonjunktivitis. Eitrige, phlyktänuläre u. follikuläre Form. 615 In Paraguay sah Elmassian (240) alljährlich zu Beginn und am Ende der grossen Hitze viele akute eitrige Bindehautentzündungen, deren Erreger der Koch-Weeksche Bazillus war. Auch Cannas (233) berichtet, dass diese Krankheit meist im Früh- jahr eine grössere Ausdehnung annimmt, und Wiho (654) beschreibt eine Epidemie, welche im letzten Jahre in Brüssel auftrat. Nach dem übereinstimmenden Urteil dieser Autoren haben die durch den Koch-Weekschen Bazillus hervorgerufenen Konjunktivitiden einen einheitlichen Charakter, welcher sich in einer stark eitrigen Sekre tion, lebhafter Schwellung und Rötung der meist glatt bleibenden Kon- junktiva der Lider sowie akuten Verlauf äussert. Jedoch sind auch Fälle beobachtet worden, in denen es zur Bil- dung von Pseudomembranen [Hoffmann (45), Cannas (233), Meyer- hoff (606)] oder zur Entwickelung von Phlyktänen gekommen ist. Letz- tere wurden von Markus (165), Shumway (315 u. 433) und Duane (564) besonders bei Kindern häufig gesehen. Dies war auch für letztere ein Grund, die Krankheit zu der bulbären Form der Konjunktivitis zu rechnen, im Gegensatz zu denjenigen Konjunktivitiden, welche sich vor nehmlich in der Conjunctiva palpebrarum lokalisieren. Sitzen die Phlyktänen am Limbus, dann kann die Kornea leicht in Mitleidenschaft gezogen werden, aber auch ohne diese Vorbedingung sind wiederholt Randinfiltrate und Ulzera der Hornhaut beobachtet worden. Auf letztere Form hat vor allem Petit (78) hingewiesen, wel- cher mehrere Male die Bakterien aus dem Hornhautgeschwür selbst züchten konnte. Zuweilen treten im Verlauf der Krankheit Follikel in der Kon- junktiva auf, welche früher als Folge von Mischinfektionen angesehen wurden, jedoch nach Ansicht von Markus (165), Griffith (25) und Gromakowski (36) auf die Wirkung der Koch-Weekschen Bazillen zurückzuführen sind. Der erstere sah sie namentlich in den chronisch verlaufenden Fällen und konnte hierbei meist lange Zeit die Krankheits- erreger in den Falten der Konjunktiva nachweisen. Solche Fälle sind, wie Markus mit Recht hervorhebt, geeignet, eine Weiterverbreitung und ein Wiederaufflackern einer bereits abge- laufenen Epidemie zu vermitteln. Bei Impfungen mit Reinkulturen am menschlichen Auge, welche von Hoff mann vorgenommen worden sind, wurden jedoch nie Follikel beobachtet. Gomakowski konnte Koch-Weeksche Bazillen bei Gelegenheit von zwei Epidemien in zwei verschiedenen Regimentern mehrere Male züchten, wobei zuweilen die als akute katarrhalische Konjunktivitis be- ginnende Krankheit später in Trachom überging.