1112 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1. Die traumatisch entstandenen Iriszysten haben gewöhnlich die Charakteristika der serösen, dünnwandigen Zysten, sie erscheinen als kleine bis erbsengrosse Bläschen von graulich durchscheinender bis durch- sichtiger Wandung und klarem Inhalt, so dass es häufig gelingt, durch die Zyste hindurch ihre Hinterwand oder, wenn die Zyste schon so gross geworden ist, dass sie mehr als die Hälfte der Kammer ausfüllt, den Pupillarrand zu sehen. Manchmal zeigt die Vorderwand eine radiäre Streifung entsprechend den Irisbälkchen (Fuchs [355]), manchmal ein- zelne Pigmentpunkte; die Hinterwand erscheint oft bräunlich von den Resten des atrophisch gewordenen Pigmentblattes. Die Zysten entstehen fast durchweg nach perforierenden Hornhautwunden sei es infolge von Verletzung oder nach Operationen, seltener nach geschwüriger Perforation (Leplat [321], Elschnig [339]). Gewöhnlich sind es Stichverletzungen mit Bohrer (Bergmeister [316]), Flitzbogenpfeil (Kluger [322]), Schere (Blonde 1 [329]), spitzem Blechstück (Wintersteiner [336], Kimpel [334]), seltener eingedrungene Fremdkörper, Eisensplitter (Moch [328], Ahl ström [350]) oder grössere Zerreissungen der Kornea durch einen Faustschlag (Bergin-Collins [337]), einen Hufschlag (Fuchs [355]), eine Spitzhaue (Collins [314, 317], Schultz [348]). Häufig hat gleich- zeitig eine Verletzung der Iris selbst oder ein Irisvorfall stattgefunden,, welcher exzidiert wurde (Kluger [322], Cavallaro [331]). Nicht all- zuselten entwickelt sich eine Zyste resp. eine Epithelimplantation nach operativer Eröffnung der Vorderkammer bei Staroperationen (Cross- Collins [318], Collins [318], Ayres [326], Melier [341], Elschnig [339]) oder Iridektomie wegen Iritis (Whitehead [323]). Eine Irisein- klemmung braucht nicht vorhanden zu sein. Wintersteiner (363) hat darauf hingewiesen, dass nur in den seltensten Fällen die Zyste allseitig von Irisgewebe eingeschlossen ist und fast immer wenigstens ein Teil der Wandung von den normalen Wänden der Vorderkammer gebildet wird und hat für diese Fälle die Bezeichnung Kammerzysten vorgeschlagen. Er fand z. B. in einem atrophischen Bulbus einen grossen, fast ein Drittel des ganzen Binnenraumes einnehmenden, mit Epithel ausgekleideten Hohlraum, dessen untere Hälfte sich hinter der an die Hornhaut angelöteten Iris, also im Räume der hinteren Kammer und im Glaskörperraume (die Linse fehlte) ausbreitete; oben dagegen hatte sich die Iris nach hinten umgeschlagen und ging in die hintere Zystenbegrenzung über; dieser Teil der Zyste lag also in der vorderen Kammer. Meiler (341) dagegen bezeichnet als echte Kammerzysten andere Bildungen, die in nichts anderem bestehen als in einer epithelialen Auskleidung der vorderen Kammer. Diese Zustände verdienen aber nicht die Benennung „Zysten", denn erstens ist wedereine eigene Wan- dung noch ein Hohlraum neu gebildet, noch wie bei den Retentions-