Künstl. Entstehung d. Siegristschen Flecken. Entwickelungsanomalien d. Optikus. 957 und bestätigt. Schreiber sieht ein Kriterium, das sofort an artefizielle Effekte denken lassen muss, darin, dass einige Nervenfaserbündel schon bei schwacher Vergrösserung durch ein fast homogenes Aussehen auf- fallen und bei starker Vergrösserung einen feinkörnigen Inhalt ohne jegliche Andeutung der Konturen der Nervenfaserquerschnitte zeigen. Trotzdem gehen dieselben keine Schwärzung durch Osmiumsäure ein. An anderen Stellen tritt auch bei schonender Behandlung besonders an den Randteilen des Sehnerven Schwärzung ein, die sich von einem echten Markscheidenzerfall dadurch unterscheidet, dass die schwarzen Tropfen und Ringe nirgends eine Beziehung zu den Markscheiden er- kennen lassen. Weiter kommt die geringe Ausdehnung der flecken- förmigen Herde in der Längsachse des Sehnerven differentialdiagnostisch in Betracht. c) Entwickelungsanomalien des Optikus. Eine Insertions anomalie des Sehnerven, wobei dieser auf allen senkrecht zur Lidspalte geführten Schnitten auf dem Querschnitt erschien, wird von Lange (667) beschrieben. Mayeda (670) bespricht die angeborene Bindegewebs- bildung auf der Papille. Er unterscheidet vier Formen, je nach dem Sitz derselben (1. nur das Zentrum der Papille und die Eintrittsstelle der Gefässe ist betroffen; 2. die Auflagerung findet sich nur auf der Peripherie der Papille; 3. Kombination von 1. und 2.; 4. die Papille und die angrenzende Netzhaut ist von Bindegewebe be- deckt). Die erste Form soll am häufigsten vorkommen. In vier Fällen bestand Amblyopie, elfmal hyperopische Refraktion. Mayeda betrachtet die Stränge als angeborene Bindegewebszüge, vielleicht (mit Szili) als Reste der Hyaloidea. Rosenbaum (683) untersuchte drei Fälle von Aplasie des Sehnerven (zwei Fälle von Anencephalie und einen Fall von kongeni- talem Hydrocephalus). Die Ursache der Aplasie des Optikus liegt nach Rosenbaum sowohl in primären Schädlichkeiten und Bildungsanomalien im Gehirn als in solchen, die primär im Auge und dessen nächster Umgebung lokalisiert sind. Hier ist besonders auf Störungen in der Anlage des Gefässsystems zu denken. Über abnorme Pigmentierung des Sehnerven handeln die Publikationen von Pick (678), Dyckmeester (651) Abelsdorf, (636), Ogawa (674) und Zia (694). Pick (678), der sechs Fälle aus der Literatur erwähnt, sieht die Ursache dieser Entwickelungsstörung in ungenügender Rückbildung eines embryologischen, exzessiv entwickelten Sehnervenpigmentes.