1074 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. beschränkung veranlassten endlich die Enukleation, bei welcher man auf einen pflaumen- grossen retrobulbären Tumor neben dem verdünnten Sehnerven stiess. Der Chorioideal- tumor bildete eine konkave Schale, war glatt, 3 mm dick, mit der Netzhaut verwachsen; er sass am hinteren Pol und war noch durch die verdünnte Sklera von dem Orbital- tumor getrennt, der den primären an Volumen um das Vielfache übertraf, von lappiger Oberfläche und eingekapselt war. Intra-und extrabulbärer Anteil hatten, wie an anderer Stelle bereits erwähnt, ganz verschiedene histologische Struktur. Die charakteristischen Eigentümlichkeiten des Wachstums und Ver- laufes, welche bereits Mitwalsky hervorgehoben hatte, fanden sich auch in dem eben zitierten Falle grösstenteils wieder. Durch langsames Wachstum des chorioidealen Tumors zeichnete sich auch Hof Schlägers (17) Fall aus; die Geschwulst bildete, nachdem das Auge schon 6 Jahre erblindet gewesen, nur eine flache Scheibe von 3 — 5 mm Breite und 7 mm Länge; von dem reinen Typus der flächenhaften Vergrösse- rung ohne Verdickung macht Schottelius' (178) Tumor insofern eine Ausnahme, als er am hinteren Abschnitt bis zu 5 mm Dicke anschwoll, während sein vorderer Anteil nur als flacher 1,5 mm dicker Belag im- ponierte. Die Anschwellung war nekrotisch, pigmentlos. Dieser Fall bildet gewissermassen den Übergang zu der knotigen Form des Aderhaut- sarkoms. Der Tumor kann die ganze Chorioidea einnehmen, wie in Lundgaards (194) Fall; trotzdem mass er an seiner dicksten Stelle in der Nähe des Sehnerven nur 3—4 mm, hatte die Sklera aber schon durch- brochen. In Ewetzkys (46) Fall war mehr als die halbe Chorioidea von Geschwulst ergriffen, aber dessenungeachtet nirgends dicker als 4,5 mm. Der Tumor füllt, auch bei jahrelangem Bestände, nie den Bulbus aus, sondern perforiert und macht orbitale Knoten. Diagnostisch interessant ist eine Beobachtung Goldziehers (120): Bei einem 71jährigen Manne bestanden linksseitige Schmerzen im Schädeldach, nasale Hemianopsie des linken Auges und Amblyopie der temporalen Gesichtsfeldhälfte. Augenhintergrund normal; daher Annahme eines intrakraniellen Herdes im linken äusseren Winkel des Chiasmas. Als aber nach fünf Monaten (bei gleichzeitiger Ver- schlechterung des Allgemeinbefindens) das Auge wegen Glaukom enukleiert worden war, fand sich ein flaches, den ganzen Fundus einnehmendes, wenig pigmentiertes Spindel- zellensarkom der Aderhaut. Obgleich dieser Befund genügte, um die Art der Sehstörung zu erklären, lässt es Goldzieher unentschieden, ob es sich nicht vielleicht doch um eine intraokulare Metastase des supponierten Schädelbasistumors handle. Das würde den Fall allerdings noch interessanter machen, scheint mir aber nicht wahrscheinlich, da sich dafür bis jetzt keine Analogie anführen liesse. Endlich möchte ich hierher einen Fall von Michel (81) rechnen, welchen der Autor allerdings als Sarcoma epibulbare be- schrieben hat. Es handelte sich um einen 66jährigen Mann, der seit P/s Jahren am rechten Auge eine Geschwulst bemerkte, welche medial oben lag, gelbrötlich, weich war, nach vorn über das obere Hornhautdrittel, nach hinten bis zum Aequator bulbi reichte und 6 mm dick war. Ausserdem Zeichen von Iritis. Bei der Enukleation zeigte sich der M. rect. int. infiltriert und einzelne Geschwulstknötchen fanden sich im Orbitalgewebe; die Ge- schwulst erwies sich als kleinzelliges Rundzellensarkom, welches innig mit der Sklera