1114 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. In Blondels (329) Fall bestand ein runder, grauglänzender zysti- scber Tumor von Linsengrösse, der bei fokaler Beleuchtung nur wenig transparent war. In sechs Monaten war er so gewachsen, dass er fast die ganze Vorderkammer ausfüllte, und hatte schmutziggelbe Farbe an- genommen. Mikroskopisch fanden sich feine Epidermislamellen, Fett- körnchen, Cholestearinkristalle und eine Zilie. Diese steckte mit der Basis in der Iris, hatte aber keinen Zusammenhang mit der Zyste. Dieser Fall erinnert in mancher Beziehung an den von Kimpel (334): Ein Jahr nach einer Hornhautverletzung durch ein spitzes Stück Stahlblech, bei welcher Gelegenheit eine Wimper in die Kammer implantiert worden war, entwickelte sich ein stecknadelkopfgrosses Knötchen, welches langsam zu einer linsengrossen ala- basterweis3en, an der Peripherie leicht durchscheinenden Perle heranwuchs. Die Zilie hatte keine Beziehungen zur Zyste. Auffallend ist das über den mikroskopischen Befund Gesagte: Der breiige Inhalt bestand aus zerfallenen Epithelzellen, die Wand aus einem 4—5schichtigen Epithel, das dem normalen Hornhautepithel durchaus ähnlich ist und ferner aus einer sehr zarten strukturlosen Membran, in der sich ein überall gleichmässig dicht gesäter, feiner, bräunlichschwarzer Pigmentstaub befindet, der wie ein Schleier der Epithellage aufliegt. Diese Membran soll vom Irisstroma stammen, der Pigmentstaub vom Pigmentblatte; wir hätten es demnach mit „einer epithelialen Zyste mit endothelialer Überkleidung zu tun." Es ist nun mit Bezug auf diese Beschreibung nicht ganz klar, wie Kimpel den folgenden Satz ver- standen wissen will, dass die Einteilung in Epithel- und Endothelzysten „nicht in allen Fällen durchgeführt werden kann, da sich an der Bil- dung der Wand von sicher als Implantationszysten aufzufassenden Neu- bildungen das Endothel der Iris oft beteiligt, indem es zum Teil oder ganz das in mehrfacher Schichte vorhandene Epithel überzieht." Nach der gegebenen Beschreibung konnte man sich die Vorstellung bilden, dass er eine Zyste vor sich hatte, die innen mit Epithel aus- gekleidet und aussen von Endothel überzogen ist; selbstverständlich wäre aber dieser äussere Überzug für die Klassifikation der Zyste ganz gleichgültig; nach dem Schlusssatz scheint es aber, dass er gesehen zu haben glaubt, dass auf dem Epithel ein Endothel auflag, die Zyste also doppelte Auskleidung besass. Da dürfte doch wohl nur ein Irrtum in der Beobachtung vorliegen. Als Tumeur perlee de l'iris beschreibt Lag ränge (335) eine bei einem Knaben 1U Jahr nach einer Iridektomie zur Entwickelung ge- kommene „ovale, rosenrote, halbtransparente Geschwulst, welche genau der klassischen Beschreibung der Perlgeschwülste der Iris entspricht." Meiner Ansicht nach unterscheidet sie sich aber gerade durch die rosen- rote Farbe und Transparenz wesentlich von den Perlgeschwülsten. Die