72 . K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. Histologisch konstatierte S e 11 e i eine Wucherung des Lymphendo- thels und daraus entstehende Lymphhöhlen, die zum Teil ein mehr- schichtiges Endothel zeigten. Schnabel sah in den Ektasien und Zysten vielfach grosse Zellen mit einem, mehreren oder vielen Kernen, die er für abgestossene und degenerierte, eventuell zu Riesenzellen zusammen- geflossene Endothelzellen anspricht. Derartige Zellen sind schon früher von Török und Freudweiler beschrieben worden. Auch in sonst normalen Lymphgefässen konnte sie Schnabel nachweisen und zwar zuweilen so zahlreich, dass sie deren Lumen verstopften. Er nimmt an, dass sie durch den Lymphstrom verschleppt werden und durch ihre Ansammlung an engen Stellen des Lymphgefässystems zu einer Lymph- stauung in den peripheren Teilen führen können. Auf die Rolle, die .die Stauung bei der Bildung der Lymphangiome spielen soll, kommen wir weiter unten noch kurz zurück. Vorher sei noch der Befund von zahlreichen Plasmazellen um die in der tieferen Koriumschicht liegen- den erweiterten Lymphgefässe in Seil eis Fall erwähnt. Ausser an den Lymphgefässen fand er auch um die Blutgefässe hochgradige In- filtration, und zwar ist die rundzellige Infiltration auch in allerdings geringerem Grade unter und in den Papillen erkennbar. Dieser Befund spricht vielleicht dafür, dass auch die von Schnabel festgestellte zellige Infiltration um die Gefässe nicht, wie er anzunehmen geneigt -ist, auf die gleichzeitig bestehende Lues zurückgeführt zu werden braucht. Die Frage nach der Genese der in Rede stehenden Tumoren ist eine schwer zu beantwortende. Nach Besnier, Jacquet, Thibierge sollen die serösen Zysten ihren Ausgang von den Blutgefässen nehmen (cf. den vorigen Bericht über 1900 S. 376 Verff.). Nun trifft es aller- dings zu, dass sich neben den Lymphgefässen meist mehr oder weniger deutliche Hämangiome finden. Von den hier zu besprechenden Fällen zeigte sie der von Mantegazza am ausgesprochensten. Eine Umwand- lung von Blut- in Lymphzysten konnte Mantegazza aber nicht nach- weisen. Die Veränderung der Lymphgefässe ist nach ihm unabhängig von der der Blutgefässe. Seilei sagt: „Die Lymphangiome und die Angiome pflegen sich zu kombinieren". Durch das Vorkommen roter Blutkörperchen in den mit Lymphe gefüllten Zysten darf man sich nicht irre machen lassen. Weiter dreht sich der Streit darum, ob es sich um homöoplastische oder heteroplastische Bildungen handelt, d. h. ob die Lymphangiom- bildung von präexistenten Gefässwandungen ausgeht oder vom Binde- gewebe unabhängig von den Gefässen. Seilei lässt die Frage offen. Schnabel nimmt eine progressive [Bildungsanomalie an, die zu einer lokalen Wucherung der Lymphendothelien und weiterhin zu einer Neu- bildung von frischen Lymphgefässen durch Sprossung führt. Auch