Häufigkeit u. pathol. Anatomie d. Pneumokokkenkonjunktivitis. Beteilig, d. Hornhaut. 633 gesehen, welche zum Teil einen bösartigen Verlauf nahmen. In dem Fall Fruginelis kam es zur Bildung eines Lidabszesses, bei den Patienten von Kimpel und Hertel vereiterte die Hornhaut und in den Fällen Stschegolews und Petits führte die Augenaffektion sogar zur allgemeinen Pneumokokkensepsis und zum Exitus. Auch ohne Bildung von Pseudomembranen kann die Kornea in bedenklicher Weise in Mitleidenschaft gezogen werden, wie uns zwei Fälle von Hertel lehren. Da aber gleichzeitig Masern bestanden, so ist anzunehmen, dass die hierdurch bedingten Störungen des Allgemein- befindens die Veranlassung zu der Hornhautvereiterung gegeben hatten. Bei sonst gesunden Personen erkrankt jedenfalls die Hornhaut im Anschluss an Pneumokokkenkonjunktivitis ncht häufig. Insbesondere ist die Entwickelung eines Ulcus serpens als Folge dieses Bindehaut- leidens sehr selten zu beobachten. Pollock (514) sah jedoch 5 mal ein Ulcus serpens gleichzeitig mit Pneumokokkenkonjunktivitis und mit Dakryocystitis vereint. Eine besondere, aber äusserst seltene Form der Pneumokokken- konjunktivitis ist diejenige, welche mit schmerzhafter Schwellung der präaurikularen Lymphdrüsen und mit iritischer Reizung einhergeht, ohne dass eine Keratitis nachzuweisen wäre. Dieselbe ist identisch mit der von M o r a x und Axenfeld beschriebenen lakrymalen Streptokokken- konjunktivitis und beruht, wie diese, auf einer schnellen Resorption des Pneumokokkengiftes. Auf solche Fälle ist in den früheren Berichts- jahren von Gasparini, Bondelli und Axenfeld hingewiesen worden und auch neuerdings wurde sie wieder von Rymowicz (302) an einem etwas grösseren Material beobachtet. Als sehr seltene Komplikation ist die Infektion der Kr aus eschen Drüsen und die der Tränendrüse mit Pneumokokken zu bezeichnen, welche je einmal von Calderaro (232) und v. Kr ü den er (386) kon- statiert worden ist. Von Seiten des Respirationstraktus finden sich abgesehen von Schnupfen meist keine Krankheitssymptome, obwohl doch gerade hier für gewöhnlich Pneumokokken angetroffen werden. Nur Rymowicz (302) sah das kombinierte Auftreten von Pneumokokkenkonjunktivitis mit Pneumonie und D enig (26) mit Angina, welche nachweislich gleich- falls auf Pneumokokkeninfektion zurückzuführen war. Am Auge selbst sind Mischinfektionen mit Pneumokokken keine Seltenheit. Zu allen Konjunktividen kann sich gelegentlich eine Pneumo- kokkeninfektion hinzugesellen. Relativ häufig scheint dies bei der In- fluenzabazillenkonjunktivitis der Fall zu sein, worauf zur Nedden(405, 508) hingewiesen hat. Gesellt sich zu narbigem Trachom eine Infektion mit Pneumokokken, dann kann eine stärkere Sekretion eintreten, welche