912 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. des Myelinzerfalls beobachten konnte, so sind diese Befunde offenbar auf eine uugeeignete Methodik bei der Untersuchung der Netzhaut zurück- zuführen. Jedenfalls widerspricht es jeder Erfahrung, dass die Netz- hautnervenzellen nach Nissl gefärbt normal sind, während der Sehnerv Zerfallserscheinungen darbietet. Man würde sich schwer vorstellen können, dass die Strahlen das dritte Neuron primär schädigten, während sie die beiden ersten Neura intakt liessen. Die Mettey sehen Ergebnisse stehen ausserdem in direktem Wider- spruch mit den Resultaten der Birch - Hirschfeldsehen Untersuchungen. Dieser fand bei verschiedenartiger Versuchsanordnung (Extraktion der Linse des Versuchstieres, mehrstündige Blendung mit dem spektralen ultravioletten Lichte einer Bogenlampe, Blendung mit dem Lichte elek- trischer Funken, Blendung mit dem an ultravioletten Strahlen besonders reichen Lichte einer elektrischen Dermolampe) übereinstimmend, dass sich hochgradige Veränderungen an den Ganglienzellen und Körnerschichten nachweisen lassen. Dieselben bestehen in Chromatinschwund und Vakuolisation der Ganglienzellen, Schwellung der Kerne der Nervenzellen, Schwellung und beginnender Schrumpfung der inneren Körner mit Chromatinverlust, Chromatin- schwund der äusseren Körner. Das Pigmentepithel zeigte keine Ver- änderung. Die Chorioidea war stark hyperämisch. Diese Veränderungen bildeten sich in wenigen Tagen zurück, doch Hess sich Vakuolisation der Netzhautganglienzellen in den besonders intensiv geblendeten Fällen noch nach mehreren Wochen feststellen. Nur in einem Falle liess sich 60 Tage nach der Blendung ausgespro- chener Myelinzerfall im Sehnerven nachweisen. Es spricht dies mit Sicherheit dafür, dass die Degeneration des Sehnerven als sekundäre Erscheinung nach primärer Läsion der Netzhautganglienzellen aufgefasst werden muss. Wichtige klinische Beiträge zur Pathologie der Ophthalmia electrica verdanken wir besonders Terrien (391), der nicht weniger als 45 selbst beobachtete Fälle überblickt. Das ophthalmoskopische Bild war häufig normal, trotz hochgradig gestörten Sehvermögens. In anderen Fällen erinnerte es an dasjenige einer Chorio-Retinitis luica, d. h. es zeigte leichte Verschleierung der Papillengrenzen und geringe Gefäss- verengerung. Die Verschleierung reichte zuweilen bis zur Makula. Die Sehstörung war von diesen Veränderungen unabhängig. Diese bildeten sich meist völlig zurück, was ebenso wie ihre geringe Beteili- gung der Sehkraft, dafür spricht, dass es sich um ein Odem der Netz- haut handelt. Den zentralen Visus fand Terrien nie normal. In der Hälfte der Fälle kehrte er nach drei Wochen bis einem Monat zur Norm zurück, in drei Fällen kam es zur Sehnervenatrophie mit dauernder