Literatur, Verhalten der Nissischen Körner in den Ganglienzellen der Netzhaut. 847 42. Schüpbach, Beiträge zur Anatomie und Physiologie der Ganglienzellen im Zentral- nervensystem der Taube. Zeitschr. f. Biologie 1905. XLVII. 43. Tornabene, Influenza della bile sulle modificazioni funzionali della retina. Arch. di Ottalm. 1901. IX. pag. 41. 44. Trendelenburg, Über die Bleichung des Sehpurpurs mit spektralem Licht in ihrer Abhängigkeit von der Wellenlänge. Zentralbl. f. Physiol. 1904. Nr. 24. 45. Tschermak, Die Hell-Dunkeladaptation des Auges. Ergebn. d. Physiol. v. As he r- Spiro 1902. 46. Ulbrich, Eine seltene Beobachtung bei markhaltigen Nervenfasern der Netzhaut. Zeitschr. f. Augenheilk. 1903. IX. S. 599. Auf die Arbeiten, die in dieses Gebiet fallen, ist hier nur soweit einzugehen, als dieselben zu Ergebnissen geführt haben, die zum Ver- ständnis der Pathologie der Netzhaut von Bedeutung sind oder werden können. Nicht selten bilden ja physiologische Zustandsänderungen gleich- sam eine Vorstufe zu pathologischen Störungen (z. B. bei der Blendung der Netzhaut). Andererseits ist es bei Verwendung neuerer Untersuchungs- methoden für das Studium pathologischer Netzhautveränderungen Vor- bedingung, die Wirkung der gleichen Methode auf die normale Netzhaut kennen zu lernen. Während sich die Imprägnationsmethode nachGolgi, Ramon y Cajal wesentlich zum Nachweis der Nervenzellverbindungen in der Netzhaut geeignet erwies, hat in neuerer Zeit zur Darstellung der feineren Nervenzellstruktur die Nissische Färbung ausgedehnte Verwendung gefunden. Zuerst wurde dieselbe wohl von Bach (Arch. f. Ophth. 1895. XLI. S. 62) und Mann (Journ. of Anat. a. Physiol. 1895. pag. 100) an der Netzhaut erprobt. Beide Untersucher beschäftigten sich bereits mit der Frage, ob mit dieser Methode an den Ganglienzellen des Hellauges typische Änderungen der Struktur gegenüber ihrem Verhalten im Dunkelauge nachzuweisen sind. Mann bejahte diese Frage. Er fand während der Ruhe (Dunkeladaptation) Auf- speicherung der chromatischen Substanz in der Nervenzelle, die während der Funktion verbraucht wurde. Im Hellauge beobachtete er weiterhin Grössenzunahme der Zellen, Zellkerne und Nukleolen. Ermüdung der Zelle äusserte sich in Schrumpfung des Kerns und wahrscheinlich der Zelle und Bildung einer diffusen chromatischen Substanz im Kern. Bach konnte bei Nachprüfung der Mann sehen Resultate , weder in der Menge, noch in der Anordnung, der Form der färbbaren Plasmaschollen, noch in der Grösse, Lagerung und Tinktion der Kerne konstante markante prinzipielle Unterschiede zwischen beleuchteten und verdunkelten normalen Netzhäuten entdecken. Hierzu ist zu bemerken, dass sich Bach weit geringerer Lichtintensitäten bei seinen Versuchen bediente als Mann, woraus sich wohl zur Genüge die verschiedenen Resultate erklären. Bach (Arch. f. Ophth. 1895. XLI. S. 62) hält übrigens selbst wegen der Ver- schiedenheit der Versuchsanordnung die Angaben von Mann nicht für widerlegt. Die Versuche von Pergens an Fischen (Ann. de la Soc. royale des sc. med. et nat. de Bruxelles 1896. V. p. 389) Hessen in Übereinstimmung mit Mann eine Nuklein- verminderung der Nervenzellen des Hellauges feststellen.