858 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. 83. Woodruff, Retinal changes as an aid to diagnosis in vascular degenerations. The Amer. acad. of Ophthalm. X. annual meltins. Buffalo Ophth. Ree. 1905. pag. 497. 84. Zimmermann, C, Zirkulationsstörungen in der Netzhaut durch Arteriosklerose. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLI. S. 319. Die Erkrankungen der Netzhautgefässe, auf deren Bedeutung für wichtige Netzhautleiden besonders von v. Michel (Zeitschrift für Augenheilk. 1899. IL), Haab (Korrespondenzbl. für Schweizer Ärzte 1898. S. 338), Reimar (Arch. für Augenheilk. 1899. Bd. XXXVIII. Nr. 4. S. 291), Raehlmann (Fortschr. d. Med. 1889. VII. S. 928) u. a. hingewiesen wurde, sind in den Berichtsjahren vielfach zum Gegen- stand klinischer und anatomischer Untersuchungen gemacht worden. Bekanntlich spielen diese Veränderungen eine besondere Rolle bei der Entstehung thrombotischen Verschlusses in Arterien oder Venen, und bei demjenigen Krankheitsbilde, das man gewöhnlich als Retinitis hae- morrhagica bezeichnet. Aber auch in der Pathogenese entzündlicher und degenerativer Netzhauterkrankungen kommt ihnen eine wesentliche Bedeutung zu. Hierüber wird in späteren Abschnitten zu handeln sein. Ich bespreche zunächst diejenigen Arbeiten, die sich auf die Angio- sklerose der Netzhautgefässe als mehr selbständige Erkrankung beziehen. Uber die wichtige Frage, in welcher Art und in welchem Grade die Netzhautgefässe bei Sklerose der übrigen Körpergefässe in Mitleiden- schaft gezogen werden, und ob auch ohne bereits vorhandene Seh- störungen erheblichere anatomische Veränderungen vorliegen können, verdanken wir Hertel (71) eingehende Untersuchungen. H ertel untersuchte 14 Augen von Patienten, die an ausgesprochener Angiosklerose gelitten hatten, ophthalmoskopisch und anatomisch. Er unterscheidet zwei Arten von Veränderungen: 1. Altersverände- rungen, die in Erweiterung des Gefässlumens und Dickenzunahme der Wandung bestehen. Letztere ist besonders auf Zunahme der elasti- schen Elemente, bei den Arterien besonders in der Intima und Adven- titia, bei den Venen am meisten in der Media, zurückzuführen. Das Endothel bleibt dabei glatt und einschichtig. 2. Entzündungser- scheinungen der Gefässwand, bestehend in spärlicher Rundzellen- infiltration, Neubildung von zellreichem Bindegewebe, besonders an den Venen, und bucklige Verdickung der Arterienintima mit Verengerung des Lumens. Diese Buckel bestanden zum grossen Teil aus neugebil- detem elastischem Gewebe, das sich bis zur Elastica interna erstreckte, und die Media durchsetzte. Hertel hält für das Erste bei diesem Prozesse eine Entzündung, hervorgerufen durch die verschiedensten Schädigungen (Alkohol, Blei etc.). Hierauf folgt eine reaktive Wucherung von Bindegewebe und elastischen