Sehnervenveränder. bei Diabetes, Pellagra, während d. Gravidität, bei Chlorose etc. ] 975 Das Leiden betrifft meist während der Pubertätszeit im übrigen gesunde männ- liche Individuen. Es nimmt anfangs rasch, dann langsamer zu. Die Sehstörung erreicht in 4—6 Wochen ihren Höhepunkt. Meist besteht ein zentrales Skotom. Die Gesichts- peripherie ist meist intakt. In 33 °/° bestand Gesichtsfeldeinengung. Im Anfangsstadium ist Trübung und Hyperämie der Papille nachzuweisen, später das Bild der Atrophia nervi optici. Konsanguinität der Eltern spielt keine Rolle. Direkte Vererbung findet selten statt. Meist wird das Leiden nur durch die weibliche Linie fortgepflanzt. Neben der hereditären Neuritis, die bis zur Amaurose führen kann (im Gegensatz zur partiellen Atrophie des papillomakulären Bündels), scheint nach Hormuth (749) auch eine genuine nicht neuritische progressive Atrophie als hereditäres Leiden vorzu- kommen. In 67°,o der Fälle war ein zentrales Skotom, häufig anfangs als Farbenskotom, nachzuweisen. Zuweilen bestanden Chromopsien und Photopsien, häufig Nyktalopie. Das Leiden ist stets doppelseitig, wenn auch beide Sehnerven zu verschiedener Zeit er- kranken können. Die Ursache der hereditären Sehnervenentzünduug hatte Leber auf eine angeborene Schwäche und mangelhafte Widerstandsfähigkeit der Makulafasern des Optikus bezogen, die sich durch mehrere Genera- tionen forterbt und bestimmte uns noch unbekannte Einflüsse mit einer Entzündung beantwortet. Über die Art und Natur dieser supponierten Einflüsse sind wir, wie Hormuth schreibt, noch recht im unklaren. Die in neuerer Zeit publizierten Fälle lassen sich leicht der von Hormuth aufgestellten Tabelle einfügen. Batten (700) berichtet über drei Brüder, bei denen eine Blei- intoxikation als auslösendes Moment gewirkt zu haben scheint (auch von Leber und Hormuth war auf die erhöhte Empfindlichkeit der zur hereditären Neuritis disponierten Individuen gegen toxische Ein- flüsse hingewiesen worden). La über (757) berichtet von vier Brüdern und einer Schwester. Hier waren in einein Fälle starke Schlängelung der Netzhautgefässe beson- ders auf der Papille und punktförmige Netzhautblutungen nachzu- weisen. In Velhagens (801) Bericht waren zwei Brüder, ein Oheim und ein Vetter erkrankt. Die Netzhautarterien waren verengt, das Gesichts- feld für Farben eingeengt. Es bestand ein zentrales Skotom. Bickerton (703) schreibt von drei Brüdern und einem Onkel. In dem einen Falle bestand Gesichtsfeldeinengung und ein zentrales Skotom für weiss und Farben, in einem anderen konzentrische Gesichtsfeldein- engung ohne zentrales Skotom. Sichtbare Gefässveränderungen fehlten. Der Fall von Hanke (739) ist in forensischer Beziehung interessant. Ein Patient war nach einer Erkältung an Neuritis optica erkrankt und das Leiden wurde, da es sich um eine Berufsschädigung gehandelt hatte, als entschädigungspflichtig angesehen. Später erkrankte jedoch ein Bruder am gleichen Leiden, wodurch die hereditäre Natur desselben festgestellt wurde.