628 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Im Gegensatz hierzu fand Paul (615) in Breslau, wo die Diplo- bazillenkonjunktivitis nicht so häufig vorkommt, eine verhältnismässig grosse Zahl von Hornhautgeschwüren, welche durch Diplobazillen be- dingt waren. In IV2 Jahren konnte er 30 mal aus dem Grund von septischen Hornhautgeschwüren Diplobazillen züchten und zwar in so grosser Menge, dass an der ätiologischen Bedeutung derselben nicht zu zweifeln war. Es handelte sich meist um Ulzera, welche mit Hypopyon einher- gingen und in 7 Fällen vorübergehende Ähnlichkeit mit einem Ulcus serpens hatten. Der Verlauf derselben war erheblich gutartiger als der- jenige der serpiginösen Geschwüre, wie sich schon aus dem prompten Erfolg der Zinktherapie ergab. Desgleichen fand Erdmann (571) in Rostock in 5 Jahren bei 342 Fällen von Diplobazillenkonjunktivitis 30 mal Hornhautkomplikationen. Unter denselben befanden sich ebenfalls 8, welche zeitweilig ein serpi- ginöses Aussehen hatten. Der Umstand, dass die Hälfte dieser Fälle allein auf das Jahr 1904 fällt, während die übrigen sich auf die vier vorhergehenden Jahre verteilen, veranlasst Erdmann zu der An- nahme, dass die Zahl der Diplobazilleninfektionen der Kornea im Wachsen begriffen sei. Auch S t o e w e r (640) ist dem Ulcus diplobacillare in Witten häufig begegnet. Seine ersten Beobachtungen hierüber sind von Schmidt (311) publiziert, welcher über 6 Fälle berichtet, in denen sich ausschliesslich Diplobazillen fanden, während bei zweien eine Mischinfektion mit Pneumo- kokken vorlag. Die Publikation Stoewers umfasst 30 Fälle, während die Gesamtzahl der infektiösen Hornhautprozesse 93 betrug. Meistens war eine Verletzung vorausgegangen, einige Male fand sich ein Hypo- pyon und eine serpiginöse Ausbreitung, jedoch nie in der Bösartigkeit, wie beim Ulcus serpens. In gleicher Weise, wie Erdmann, konnte Stoewer eine Zunahme der Diplobazilleninfektionen der Kornea in den letzten Jahren konstatieren; denn in den Jahren 1900 und 1901 befanden sich unter seinem Material 20°/o Diplobazillen- und 60°/o Pneumokokkengeschwüre, in den Jahren 1902—1905 dagegen verschiebt sich dieses Verhältnis derart, dass 34°/o Diplobazillengeschwüren 40% Pneumokokkenulzera gegenüberstehen. Kinder sind allem Anschein nach für die Diplobazilleninfektion der Kornea nicht empfänglich, wor- auf auch Paul hingewiesen hat. Schliesslich erwähnen auch noch Dötsch (24) und Vallaude (206), dass sie zuweilen Diplobazillen als Erreger von Hornhautgeschwüren nachweisen konnten, ohne genaue Angaben über das kulturelle Verhalten der Diplobazillen zu machen.