240 F. Schi eck, Pathologie der Kurzsichtigkeit. Die Schilderung der Wirkung des Muskeldrucks hatte jedoch Stilling in seinen ersten Arbeiten so gefasst, dass man annehmen konnte, er meine damit die Steigerung des intraokularen Druckes als solchen. Auch hatte Stilling früher bei der Protokollierung seiner Versuchsresultate am Leichenauge von dem Auftreten einer Schnürfurche infolge der Muskelkontraktion gesprochen. Und in der Tat hat Ham- burger (12, 13) seine Kontroverse unter anderen auf diese ungenauen Punkte der Stillingschen Veröffentlichung gegründet, wie wir weiter unten sehen werden. Stilling (47) hat daher in seiner jüngsten Arbeit seinen Deduktionen folgende nicht mehr misszuverstehende Fassung gegeben: „Es ist nicht so zu verstehen, dass der Druck der Muskeln direkt eine Gestaltsveränderung des Augapfels bedinge, die durch Wiederholung und die längere Dauer des Druckes eine immer zunehmende und schliess- lich nicht mehr zurückzubringende ist. Vielmehr ist die Sache so auf- zufassen, dass die sich spannenden Sehnen in der auf ihre Ebene senk- rechten Richtung Wachtumshindernisse abgeben, und wenn diese Wachstumshindernisse so liegen, dass in der Richtung der Längsachse das geringste Wachstumshindernis da ist, so muss das Auge eben am meisten in die Länge wachsen und kann dann myopisch werden." Die Frage aber, welche Muskeln hierbei einen Einfiuss ausüben können, wird von Stilling in folgendem Gedankengange erörtert. Beim Nahesehen ziehen die vier Rekti infolge ihres Ursprungs in der Umgebung des knöchernen Sehnervenkanals in der Tiefe der Augen- höhle und ihrer Insertion am vorderen Bulbusabschnitt den Augapfel nach hinten gegen das retrobulbäre Fettpolster. Die Obliqui dagegen mit ihrem Ursprung am Orbitalrande (beim Obliquus superior der physio- logische Ursprung an der Trochlea!) und ihrer Insertion am hinteren Augapfelumfange ziehen den Bulbus nach vorn von dem Fettpolster ab. Dabei ist die Wirkung der Rekti eine konstante in dem Sinne, dass zwar ihre Kraft je nach Stärke der Muskeln und Sehnen variiert, die Art ihrer Wirkung sich jedoch nicht ändern kann, da ihr Verlauf und Ansatz Variationen nicht unterworfen ist. Kommt also die „Zugwirkung" der Rekti in Frage, so müsste an Stelle einer Dehnung des Bulbus in der Längsachse eher eine Ver- grösserung des Augapfels in der Quere erwartet werden; denn die Rekti ziehen ja, wie oben auseinandergesetzt wurde, den Bulbus rückwärts, pressen ihn dadurch gegen das Fettpolster und damit in seiner Längs- achse zusammen. Aber auch die „Druckwirkung" der Rekti seitlich auf den Bulbus kann keine belangreiche sein, weder durch aktive Ver- kürzung noch durch passive Spannung der Muskeln. Die Sehnen der