Ausreissimg des Sehnerven aus der Papille. Schussverletzungen. 1007 Papillenrande, Arterien waren nicht nachzuweisen. Die Netzhaut war am Papillenrande eine Strecke weit eingerissen und von Blutungen durchsetzt. Es kann wohl nach dem ophthalmoskopischen Befunde nicht zweifelhaft sein, dass eine Evulsio des Optikus vorlag. Bemerkenswert ist besonders der Mechanismus der Ver- letzung in diesem Falle. Offenbar war der Bulbus durch den von unten her beim Fall auf die Hand in die Orbita sich einbohrenden Finger des Vaters stark nach vorn gezerrt und dadurch aus dem Foramen sclerae herausgerissen worden. Auch in diesem Falle Hess sich bei der weiteren Beobachtung eine Ausfüllung des Papillenloches durch neugebildetes Gewebe (Bindegewebe, Grlia?) feststellen. Besonders reichhaltig ist die neuere Literatur der orbitalen Schuss- verletzungen, was wohl darin seinen Grund hat, dass Schläfenschuss eine der häufigsten Selbstmordarten darstellt. Dass die Kugel selbst oder von ihr mitgerissene Gewebsteile den Sehnerv in seinem ganzen Verlauf schwer verletzen können, ist von vornherein klar, ebenso, dass es bei dieser Verletzungsart häufig zu einer Mitverletzung des Bulbus kommt. Durch letztere kann die Nervenverletzung verdeckt werden. Nettleship (978) stellt sechs Fälle von SchussVerletzung der Orbita zusammen. 5mal war Optikusatrophie nachzuweisen, 1 mal bestand leichte Neuritis optica (hier war es nicht sicher, ob das Geschoss in die Orbita eindrang). Nicolai (980) widmet den Schläfenschüssen, die das Sehorgan beteiligen, eine ausführliche Besprechung unter Anführung von vier selbst beobachteten Fällen. (3mal beiderseitige, 1 mal einseitige Er- blindung.) Nicolai wirft die Frage auf: Ist der Augenspiegelbefund charakteristisch für die Durchtrennung des gefässhaltigen Sehnerven? und verneint dieselbe, da auch Kom- pression oder Quetschung des Optikus mit gleichzeitiger Aufhebung der Blutzirkulation durch Verletzung oder Druck der Ophthalmica oder Art. centralis vor ihrem Eintritt in den Sehnerven dasselbe Bild ergeben könne. Pauas (981) erwähnt 33 Fälle von Optikusverletzung bei Schläfen- schuss. 10 mal bestand doppelseitige, 23 mal einseitige Erblindung. Von der Verschiedenartigkeit des klinischen Bildes, die teils auf Nebenverletzungen des Bulbus und der Orbita beruht, teils von dem Orte, an welchem der Sehnerv verletzt wird (ob vor oder hinter dem Gefässeintritt, im orbitalen oder intrakraniellen Verlauf) abhängt geben die kasuistischen Mitteilungen von Le Fe vre (973), Steindorff (996), Strachow (997), Ferron (959), Laqueur (972), Papp (988), Gold- zieher (963), Günzler (968), Hansell (969) und Posey (986) eine gute Vorstellung. Es würde zu weit führen, hier auf die einzelnen Publi- kationen genauer einzugehen. Erwähnt sei nur noch die Arbeit von Liebrecht (974), da die- selbe auch einen anatomischen Beitrag zum Kapitel der Schussver- letzungen des Sehnerven bringt. In Fällen, wo der Sehnerv am knöchernen Kanal durchschossen war und die Patienten 3—11 Tage am Leben geblieben waren, war eine