936 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. könne. Auf diesen Punkt wird bei weiteren anatomischen Unter- suchungen besonders zu achten sein. Die Anhänger der Sekretions- und Diffusionstheorie haben weiter- hin ein grosses Gewicht darauf gelegt, dass das subretinale Exsudat nach seiner chemischen Zusammensetzung sich von der präretinalen Flüssigkeit unterscheidet. Auf die geringe Beweiskraft dieses Argu- mentes wurde oben schon hingewiesen. In den Goninschen Fällen bestand übrigens keine Differenz zwischen beiden Flüssigkeiten. Der Behauptung Raehlmanns endlich, wenn die Leb er sehe Theorie richtig sei, sei eine Heilung der Netzhautabhebung unmöglich, wird von Gonin entgegengehalten, dass, falls die Raehlmannsche Hypothese zutreffe, viel häufiger Heilung zu erwarten sei. Übrigens ist Gonin nicht der Meinung, dass die Schrumpf ungs- theorie für alle Fälle von Ablatio zutreffe. Er beschränkt sie auf die sogenannten idiopathischen und einen Teil der traumatischen Netzhaut- abhebungen. Auch Leber beschränkt das Anwendungsgebiet seiner Hypothese, indem er zugibt, dass in manchen Fällen (z. B. bei Aderhautsarkomen) die Netzhaut durch subretinale Flüssigkeit abgehoben werden könne. Das gleiche gilt offenbar für die Fälle von Netzhautabhebung bei Retinitis albuminurica, wie sie neuerdings von Yamaschita (544), Gourf ein-Welt (481), Scherenberg (517), Goldzieher (478) und Uhthoff (530) anatomisch untersucht worden sind. Bei diesen kann, wie Goldzieher nachweisen konnte, das Ex- sudat aus der Netzhaut die Membrana limitans externa durchbrechen und hinter die Stäbchen gelangen. Der von Uhthoff untersuchte Fall ist von besonderem Interesse dadurch, dass in demselben das ana- tomische Substrat eines zur Wiederanlegung führenden Heilungspro- zesses (Bindegewebsneubildung zwischen Netzhaut und Chorioidea) fest- gestellt werden konnte. Bekanntlich sind Heilungen dieser Form der Ablatio nicht selten beobachtet worden, was gleichfalls für einen von der Leb ersehen Theorie abweichenden Entstehungsmodus spricht. Die bei Aderhautsarkomen auftretenden Netzhautabhebungen, die nicht selten und oft sehr frühzeitig auftreten können und sich be- sonders im unteren Teil des Bulbus finden, auch dann, wenn der Tumor oben seinen Sitz ;hat, sind neuerdings von Parsons (510) studiert worden. Nach diesem Autor wirkt der Tumor als Fremdkörper und reizt die Chorioidea zu starker Sekretion. Es kommt zu einer Rundzellen- infiltration der umgebenden Aderhaut und Entstehung eines subretinalen