717 Abnorme Fälle von Iristuberkulose. Retinaltuberkulose. den Berichtsjahren bekannt geworden; der einzige dritte derartige Fall (cf. letzten Bericht) ist beschrieben worden von Story: 1. Knapp (173). Bei einem 2 Jahre alten Negerkinde war der Bulbus mit der Diagnose „Gliom" enukleiert worden. Mikroskopisch fand sich im Sehnervenkopf ein Tumor. Dieser Tumor enthielt in grosser Menge Riesenzellen und Tuberkelbazillen. Die Infiltration ist auf die Chorioidea in der Umgebung - des Sehnerven übergegangen. Nach vorne finden sich noch zwei kleinere Infiltrationsherde in der Chorioidea. Knapp nimmt an, weil die Erkrankung in der Papille in der Retina am meisten fortgeschritten ist, dass sie wohl hier ihren Aus- gang genommen hätte. 2. Hancock (167) hat bei einem 19jährigen Patienten einen 5 D. prominenten Tumor in der Maculagegend festgestellt. Der Prozess war nach 6 Wochen weiter fortgeschritten, es wurde die Diagnose Tuber- kulose gestellt und das Auge enukleiert. Pathologisch-anatomisch fanden sich einzelne Riesenzellen, starke Infiltration der Retina, die Chorioidea war normal. Tuberkelbazillen sind nicht nachzuweisen. Hier kann man also nur von einer Wahrscheinlichkeitsdiagnose „Tuberkulose" sprechen. Warum die Tuberkulose primär in der Retina so selten vorkommt, ist eine bis jetzt nicht beantwortete Frage. Auf eine sehr interessante Mitteilung von Schultz-Zehden möchte ich noch besonders hinweisen. Bei einem 73jährigen Manne, der an Bronchopneumonie starb, wurde 1 Tag vor dem Tode ein grosser chorioiditischer Herd von grau- weisser Farbe gefunden. Bei der Obduktion fand sich im übrigen Körper nirgends eine tuberkulöse Veränderung. Nur der Herd in der Chorioidea zeigte tuber- kulösen Bau. Es enthielt Riesenzellen und Tuberkelbazillen. Es ist nach dieser Mitteilung also möglich, dass eine Tuberkulose im Körper nur an einer Stelle und zwar gerade in die Chorioidea sich etablieren kann. Ein solcher Befund lässt es uns erklärlich scheinen, warum einmal ein Patient, der am Auge eine Erkrankung hat, die klinisch sicher als Tuberkulose angesehen werden inuss, auf Tuberkulin nicht reagiert. Ein derartiger minimaler Herd löst eben eine Temperatursteigerung im Körper nicht aus. Marguli es (102) weist darauf hin, dass bei einer Miliartuberkulose die Herde in der Chorioidea sowohl klinisch wie pathologisch-anatomisch zu einer Verdickung der Aderhaut und damit zu einer Prominenz in den Bulbus nicht zu führen brauchen. Über Tuberkulose der Augen bei Rind und Schwein liegt eine ausführliche Arbeit von Manleitner (174) vor.