6, Die Geschwülste des Uvealtraktus, ein- schliesslich der von der Pars ciliaris et iridica retinae ausgehenden Neubildungen. Von H. Wintersteiner, Wien. Gegenstand der vorliegenden kritischen Besprechungen bildet die Literatur über die Geschwülste des Uvealtraktus während des Dezenniums 1895—1904 (inkl.). Trotz der grossen Zahl von Veröffentlichungen aus diesem Zeiträume, welche ich meinen Ausführungen zugrunde legen konnte, macht das Literaturverzeichnis dennoch keinen Anspruch auf absolute Vollständigkeit; denn bei der erdrückenden, von Jahr zu Jahr anscheinend noch zunehmenden Fülle von Veröffentlichungen, welche noch dazu zum Teile an versteckter Stelle, wo man sie gar nicht ver- mutet, oder in Zeitschriften, welche schwer oder gar nicht zu beschaffen sind, erscheinen, ist es heutzutage nahezu selbstverständlich, dass die eine oder andere einschlägige Publikation nicht berücksichtigt werden kann oder übersehen wird. Dies ist natürlich auch mehreren Autoren von hier besprochenen zusammenfassenden Artikeln oder Monographien geschehen und ich habe an entsprechender Stelle auf diesen Umstand aufmerksam gemacht. Hierbei ist es mir jedoch, wie ich zur Vermei- dung einer missverständlichen Auslegung ausdrücklich hervorheben möchte, natürlich ganz ferne gelegen, den Verfassern aus solcher UnVollständig- keit des gesammelten Materials einen Vorwurf machen oder den Wert ihrer Arbeiten dadurch herabsetzen zu wollen; sondern ich hielt eine solche Erwähnung für eine Pflicht des Berichterstatters und führte die mir bekannten ergänzenden Veröffentlichungen auch deshalb an, um späteren Forschern die zeitraubende Aufgabe des Literatursammelns zu erleichtern.