Ursprung und Entwickelung des Irissarkoms. Feinere Histologie. 1107 Kerselibauraer [262]). Nur Wood und Pusey erwähnen von ihrem Falle, dass es aussah, als ob die Pigmentepithelzellen in den Tumor hineingewachsen wären, womit sie sich Lebers Hypothese von der Be- teiligung der pigmentierten Elemente der Augenblasenanlage an der Sarkombildung zu nähern scheinen. Hellebergs (307) Tumor nahm seinen Ursprung aus den glatten Muskelfasern des Sphincter pupillae. Die Mehrzahl der Sarkome sind in der Regenbogenhaut, so wie in den übrigen Abschnitten des Uvealtraktus aus Spindelzellen gebildet, die zu Bündeln zusammengefasst sind; meistens sind sie sehr zahlreich, manchmal aber herrscht das faserige Zwischengewebe mehr vor, es ent- steht die Variante des Fibrosarkoms (Thompson [258]). In Grif- fin s (260) Fall war das Gewebe der Neubildung von zahlreichen unregel- mässigen Streifen von hyaliner und myxomatöser Degeneration durchzogen. Haensell (308) berichtet über ein Irisfibrom bei einem 17jährigen Patienten. Ebenfalls reichliches Bindegewebe war in dem von Helle- berg (307) beschriebenen Leiomyoma iridis, welches Wood und Pusey unter den Sarkomen aufführen und welches zufolge seines infil- trierenden, den Ziliarkörper substituierenden Wachstums wohl als Myo- sarkom zu klassifizieren sein wird. Sonst kommen, um uns der gebräuch- lichen Nomenklatur zu bedienen, „Rundzellen- und gemischtzellige Sarkome" ziemlich häufig vor. Oft ist auch der Bau ein alveolärer, die Zellen sind mehr epithelähnlich, in Nestern liegend oder es besteht palli- sadenartige Anordnung der zylindrisch gestreckten Zellen rings um die Gefässe, deren Wandung eventuell nur aus einem Endothelrohr besteht. Solche als Endotheliome bezw. Peritheliome sich darstellende Tumoren sind unter anderen beschrieben von Rogman (294), Denig (281), Coli ins (254), Wood-Pusey (299). Manchmal finden sich statt der Gefässe nur endothelbekleidete Kanäle (Kerschbaumer [262]), manch- mal sind sie sehr reichlich (z. B. Alt [300], Culb ertön [302]), aber selten so reichlich, dass sie der Geschwulst einen kavernösen Bau ver- leihen (Kayser [286]). Auch die von Ray, Arnos und Alt (306) be- schriebenen beiden Fälle, ein kapillares Angiom und ein venöses Angiom, hält Kayser für gefässreiche Sarkome. Die Oberfläche ist meist glatt oder wie samtartig, selten höckerig (Horner-Pflüger)1) oder blumenkohlartig (Thompson [258]) oder einer Brombeere ähnlich (Kayser [286]). Das Wachstum ist sehr oft, wenigstens eine Zeitlang, ein äusserst langsames, so dass die Entwickelung Jahrzehnte in Anspruch nehmen i) Pflüg er, Bericht f. d. J. 1883. Bern 1885. S. 27. 70*