194 C Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Hier müssen auch die sogenannten Epidermispfröpfe des Gehör- ganges erwähnt werden, die von Hessler (105) und Habermann (103) eingehend untersucht worden sind. Auf diese komme ich beim Chole- steatom des Mittelohres noch einmal ausführlich zurück. 11. Adenome sind enorm selten. Klingel (111) beschreibt ein Talgdrüsenadenom der Ohrmuschel, Haug (110) ein solches des Gehörganges. Ein 12. Cylindrom beobachtete Haug (112) bei einer 65jährigen Frau. Die Geschwulst hatte sich aus einem Muttermale in zwölf Jahren entwickelt und zeigte nach Ätzungen stetiges Wachstum. Der Ausgangspunkt war der Introitus des Meatus. Die Geschwulst war taubeneigross und füllte die Concha aus. Mikroskopisch war deutlich zu sehen, dass die Wucherung der Zell- konglomerate nicht mit den Endothelien der Lymphspalten oder Lymph- gefässe zusammenhing, und dass jeder einzelne Zellkomplex umgeben war mit einem relativ scharf konturierten hyalinen Bandstreifen. An manchen Stellen zeigte sich, dass diese dünne Zwischensubstanz aus den Gefässen hervorging derart, dass die Adventitia hyalin degeneriert war. Es ist dies der einzige Fall von Cylindrom des Ohres, der sich in der Literatur findet. 13. Die Karzinome sind die wichtigsten aus der Reihe der epithelialen Geschwülste. Sie sind relativ häufig und führen oft zu umfangreichen Zerstörungen nicht nur am äusseren Ohr selbst, sondern auch in seiner Nachbarschaft, ganz besonders auch durch Übergreifen auf das mittlere und innere Ohr. Am äusseren Ohr handelt es sich in der Regel um den Plattenepithel- krebs. Er geht am häufigsten aus von der Ohrmuschel und zwar vom hinteren Helixrande. Zeroni (153) führt das auf degenerative Verände- rungen der Epidermis dieser Stelle im Alter zurück. Auch sonst scheint nach der Zusammenstellung von Heile (128) u.a. die Hinterfläche der Ohrmuschel überhaupt, besonders auch der Hautwinkel an dem Übergang der Muschel zum Schläfenbein für die Entwickelung des Karzinoms be- vorzugt zu sein. Heile erklärt das damit, dass an diesen Stellen das subkutane Gewebe im Gegensatz zu der Vorderseite der Ohrmuschel locker und fettreich ist. Das Karzinom entwickelt sich häufig aus Naevis, Warzen, Epithel- verletzungen, Knötchen und Bläschen, die meist ohne bekannte Ursache entstehen. In einigen Fällen [Vali (151), Alexander] hatte Erfrierung