Natur der Molluskumkörperchen. Tetanus nach Augenverletzungen. 775 Hornhaut oder der Sklera, einmal war ausschliesslich die Bindehaut verletzt worden, zum Teil trat Iritis, Hypopyon oder völlige Vereiterung des verletzten Auges, einmal auch sympathische Entzündung des zweiten Auges hinzu. Von den 9 Fällen genasen 2, die übrigen endeten töd- lich, meist nach 2 bis 3 Wochen/' In dem von Groenouw mitgeteilten Falle war die Eingangspforte eine kleine oberflächliche durch einen Erdklumpen verursachte Horn- hautwunde, mit nachfolgender Bildung eines zentralen Geschwüres. Leider ist von dem Beobachter nicht festgestellt, ob etwa in dem Eiter dieses Ulcus Nicolai er sehe Bazillen nachweisbar waren. Aus den Berichtsjahren kommen zu diesen 9 Fällen noch zwe hinzu, der eine wurde von Schmidt-Rimpler (103) im Anschlüsse an eine nach perforierender (mit schmutzigem Glas) Hornhautwunde entstandenen eiterigen Chorioiditis beobachtet und kam durch In- jektion von Tetanusantitoxin und frühzeitige Enukleation des Bulbus zur Heilung, während die von 0 eil er (72) mitgeteilte, ebenfalls zu einer Panophthalmie führende perforierende Heugabelverletzung einen tödlichen Tetanus zur Folge hatte. Es ist allerdings fraglich, ob dieser Fall ganz rein in diese Kategorie gehört, da ausserdem auch noch eine, wenn auch nur kleine, Lidwunde vorhanden war. Bemerkenswert ist die pathologisch-anatomische Untersuchung dieses Auges und der Lider, die in beiden Organen entsprechend den Wunden Pflanzenreste nachwies, die von einer Unmasse von Bakterien umgeben waren, unter denen allerdings die Tetanusbazillen nicht mit Sicherheit auffindbar waren Auch die Kultur mit einem Stückchen der Hornhautwunde hatte ein negatives Resultat. Die Frage, wie sich die Tetanusbazillen im Auge verhalten, ist von Ul brich (123) experimentell studiert. Er fand, dass sich das Augeninnere beim Kaninchen in dieser Beziehung ganz so verhält wie der übrige Kaninchenkörper. Von Toxin befreite Reinkulturen hatten keinen Tetanus zur Folge, dagegen wohl, wenn unbehandelte Reinkulturen injiziert wurden. Hier traten daneben noch dieselben Ent Zündungserscheinungen auf, wie nach anderen Bakterieneinspritzungen. Ulbrich konnte die Nicolaierschen Bazillen noch 8 Tage nach der Injektion im Kammerwasser und 5 Wochen nachher noch in der Iris nachweisen. Mikroskopisch ist ihr Auffinden sehr schwer, nur das Kulturverfahren kann zum Ziele führen. Mayer (68) konnte experimentell nachweisen, dass von der Kon- junktiva aus, keine Infektion mit Tetanus zu erzeugen war, sondern dass erst im Tränensack und später vom Tränennasenkanai aus eine Invasion der Bazillen mit nachfolgender Allgemeininfektion erfolgt.