Pathogenese der Stauungspapille. Stauungs- und Entzündungstheorie. 987 Bei Hunden und Katzen fand derselbe, dass eine geringe Steige- rung des intrakraniellen Druckes eine gewisse Zeit lang ausgeübt (bei Hunden um 15—20 mm Hg) Stauungspapille hervorruft. Zuerst erweitem sich die Netzhautvenen, später verengen sich die Arterien. Merz hält die Entzündungshypothese für ungenügend. Die mecha- nische Theorie habe viel mehr Anspruch auf Berechtigung. Erschwerung der venösen Zirkulation im Gehirn, Kompression des Sinus cavernosus führe zur Verdrängung der Cerebrospinalflüssigkeit in den Subvaginalraum. Dabei werde derjenige Teil der Zentralgefässe komprimiert, der in gewissem Abstände vom Augapfel die Scheiden durchbricht und in den Nerven eintritt. Infolgedessen beobachten wir zuerst eine venöse Hyperämie und einige Zeit darauf arterielle Anämie der Netzhaut (da die dünnere Wand der Venen leichter komprimiert wird als diejenige der Arterien). Die venöse Stauung und die behinderte Lymphzirkulation haben eine erhöhte Transsudation von Flüssigkeit in das Gewebe zur Folge, die ihrerseits die Kompression der Gefässe steigere. Die Merz sehen Versuche wurden von Kamp herstein (871) und Heine nachgeprüft. Von 6 Hunden, bei denen sie eine Steigerung des Gehirndruckes um 20—70 mm Hg herbeiführten, zeigte nur einer nach 9 Stunden leichte Verbreiterung der Venen und Verwaschenheit der Papillengrenzen. Mikroskopisch fand sich der Scheidenraum erweitert, der Sehnerv un- verändert. Nur einmal war die Papille ödematös. Wurde die Druck- steigerung post exitum fortgesetzt, so trat schnell eine Papillen- schwellung ein. Nach Kampher stein (871) ist es nicht unbedenklich, solche Ergebnisse ohne weiteres auf die vitalen Verhältnisse des Menschen zu übertragen. Yamaguchi (888) untersuchte einen Fall von Sarkom des Stirn- hirns mit Stauungspapille und Optikusatrophie, wo sich mikroskopisch Thrombose der Vena centralis beim Durchtritt durch den Inter- vaginalraum, wo das Gefäss durch ein schwartiges Gewebe stranguliert war, nachweisen liess. Yamaguchi hält den Fall nicht für beweisend für die Deyl- Jude ich sehe Hypothese. Das reichhaltige Uhthoff sehe Material und mehrere andere Fälle von Stauungspapille (55 Augen, 44 davon bei Tumor cerebri) wurden von Kamp herstein (871) anatomisch untersucht. In 32 Fällen (65%) fand sich Erweiterung des Scheidenraumes. Auf- fallend war, dass die frischen Fälle gewöhnlich nur geringen, oft keinen Scheidenhydrops zeigten. Die Erweiterung betrifft gewöhnlich den Subarachnoidalraum. Die Arachnoidea ist an die Dura leicht angepresst, später etwas verdickt und mit der Dura verwachsen. Meist liegt die stärkste Erweiterung dicht hinter dem Bulbus, doch