Bedeutung der Blutungen für die Pathogenese die Retinitis prolifer. Retinitis striata. 901 Der Fall von Fehr (304) wird in seinem früheren Stadium als Neuroretinitis exsudativa mit zentraler Sternfigur und Gefässverände- rungen bezeichnet. Später entwickelte sich das typische Bild der Re- tinitis proliferans. Die Bindegewebsbildung wird von Fehr als direktes Urawandlungsprodukt des in Netzhaut und Glaskörper ausgetretenen Exsudates aufgefasst. Die Retinitis striata kann zwar der Retinitis proliferans ähnlich sein, muss aber von dieser geschieden werden. Dufour-Gonin (Traite des maladies de la retine 1906) unter- scheiden zwei Arten von Streifen. Entweder es handelt sich um weisse, zuweilen an den Rändern pigmentierte Streifen, die sich konzentrisch der Papille oder senkrecht zur Hauptrichtung der Gefässe ausbreiten. Sie liegen unter den Gefässen und reichen nie in den Glaskörper. Diese Form ist relativ häufig bei geheilter Netzhautabhebung beob- achtet, von Uhtboff (220) auch anatomisch untersucht worden. Oder es handelt sich um bräunliche oder graue, radiär zur Papille ver- laufende, zu den Netzhautgefässen nicht in Beziehung stehende Streifen, die von manchen als kongenitale Anomalie angesehen, von anderen zu Netzhautblutungen in Beziehung gebracht werden. Der von Jervey (308) mitgeteilte Fall gehört offenbar zur ersten Art, die Fälle von Schilling (315) und Lister (310) zur zweiten. Als anatomische Grundlage der unregelmässig rotbraunen oder weissen, sich verästelnden Streifen fand Lister ein lockeres retikuläres Bindegewebe in der Substanz der Netzhaut; ausserdem sah er unregel- mässige Pigmentierung und Infiltrate der Netzhaut, Zerfall der Stäb- chen und Zapfen, Verkalkung der Blutgefässe und Rundzellenherde in der Chorioidea. In einem anderen Falle entsprachen den Streifen scharf markierte obliterierte, neugebildete Blutgefässe mit pigmentierten und verkalkten Wandungen. Ob dieselben von der Chorioidea oder Retina stammten, Hess sich nicht ermitteln. IV. Veränderungen der Netzhautniitte. Literatur. 318. Addario, Contributo alla patogenesi delle cisti inlraretiniclie. Ann. di Ottalmol. 1900. XXIX. pag. 273. 319. v. Ammon, Uber eine Chorioiditis paramacularis und das Ödem der Macula lutea. Zeitschr. f. Augenheilk. 1900. IV. S. 277. 320. Bane, Senile changes in the macular region. Ophth. Ree. 1902. pag. 647, 321. Derselbe, Central ietinitis. Ophth, Ree. 1902. pag. 652.