888 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Über die Prognose der Retinitis diabetica liegen Beobachtungen von Nettleship (230) vor. Von 48 Fällen starben 9 innerhalb des ersten Jabres, 11 innerhalb des zweiten Jahres, 18 zwischen dem zweiten und achten Jahre. Nettleship unterscheidet dreierlei anatomische Veränderungen der Netzhaut: 1. allgemeines Odem; 2. Exsudat der Nervenfaserschicht (graue Streifen, oft vor den Gefässen gelegen, frühzeitig auftretend und schnell verschwindend), 3. Degeneration der Zwischenkörnerschicht und Müller sehen Fasern. Diese Herde liegen unter den Gefässen und schwinden nach Monaten. Einen Fall von Retinitis diabetica (hämorrhagische Form) mit Glaukom beschreibt Nagel (229), eine zentrale diabetische Retinitis bei einem 7 jährigen Kinde Peck (233). 3. Retinitis leucaemica. Literatur. 236. Bondi, Die klinischen und anatomischen Augenhintergrunderkrankungen eines Falles von Leucaemia lienalis. Prager med. Wochenschr. Nr. 26. 1901. 237. Coover, Leucemic retinitis. Colorado ophth. Soc. 1905. 21. Oct. Ophth. Ree. 1905. pag. 556. 238. Feilchenfeld, Uber leukämische Pseudotumoren der Retina. Arch. f. Augen- heilk. 4. S. 651. 1900. 239. Grunert, Sichtbare Blutströmung in den Netzhautvenen bei Leukämie. Zentralbl. f. Augenheilk. Aug. 1901. 240. Lutkewitsch, Retinitis leucaemica. 43. Sitzg. d. Ges. d. Augenärzte in Moskau. 1903. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. XL 1904. S. 276. 241. Murakami, Ein Beitrag zu den Netzhautgefäss-Veränderungen bei Leukämie. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. S. 136. 1901. 242. Orlow, Zur pathologischen Anatomie der Retinitis leucaemica. Medic. Obosr. Nr. 3. 1903. Bekanntlich treten nicht allzuselten bei Leukämie entzündliche und degenerative Veränderungen und Blutungen in der Netzhaut auf, die nichts für diese Erkrankung Charakteristisches haben. Daneben kommen aber spezifische Formen vor, die man mit Greeff und Feilchenfeld (238) wegen ihres Aussehens wohl am besten als leuk- ämische Pseudotumoren der Netzhaut bezeichnet. Der von Feilchenfeld untersuchte Fall betraf eine 47jährige Frau mit Hyper- ämie der Gefässe, Hämorrhagien und weissen Flecken besonders in der Netzhautperi- pherie, die an lienaler Leukämie zugrunde ging. Die Chorioidea war hochgradig hyper- ämisch, aber frei von Entzündung. Die Netzhaut zeigte Ödem und Hämorrhagien in allen Schichten, ausserdem eigenartige tumorähnliche Herde, die aus Lympho-Leukozyten und eosinophilen Zellen bestanden und stellenweise die Membrana limitans ext. durch- brachen. Die Gefässwände waren intakt.