A. Peters, Pathologie der LiDse. 548 ohne dass die Kapsel gerissen ist. Die Zonulafasem fehlen an der Linsenkapsel oder sind hier abgerissen und sind nur dort mit dem Rande der Linse im Zusammenhang, wo er nach hinten gelagert ist. Die Endigungen der Zonula reissen immer an der Kapsel ab. Über die Luxation der Linse unter die Bindehaut resp. in den Tenon sehen Raum liegen einige neuere anatomische Untersuchungen vor. So gibt Greeff (148) eine instruktive Abbildung eines solchen Falles. Weitere rühren her von M a n z (270) Bellinzona (40), Henderson (178), Bednarski (37) und Paon (318), der an der Hand eines anatomisch untersuchten Falles den Mechanismus der Zer- reissung der Sklera und der Luxation der Linse eingehend erörtert, ohne wesentlich neue Gesichtspunkte zu bringen.