A. Peters, Pathologie der Linse. 420 Ein wichtigerer Einwand ist, wie Leber zugibt, aus der Tatsache abzuleiten, dass die Linse gegenüber dem gleichkonzentrierten Glaskörper geschützt ist, obwohl die hintere Kapsel kein Epithel besitzt. Leber führt zur Erklärung an, dass nach Barabaschew die Linsenfasern hier mosaikartig ansetzen und so eine Art Epithelbelag darstellen. Auch sei die hintere Kortikalis resistenter, indem bei Kapselrupturen die hier befindlichen Trübungen meist lokalisiert kleiben. Im ganzen hält Leber die Schutzwirkung des Epithels gegenüber der quellenden Einwirkung des Kammerwassers für sehr wahrscheinlich und für geeignet, für eine Reihe von Starformen eine Erklärung zu geben. Eine weitere zusammenhängende Darstellung erfuhr die Ernährung der normalen Linse durch Hess (180) bei Gelegenheit der Bearbeitung der Pathologie und Therapie des Linsensystems (S. 23). Hess lehnt gleichfalls die Sameisohnsehe Deutung des Rostringes auf der Linsen- kapsel ab und hält die für das Vorkommen eines Nährstromes in der Linse bisher vorgebrachten Beweise für nicht genügend, wie auch die bei Einführung gelöster Stoffe zu findenden Erscheinungen ebensogut durch osmotische Vorgänge zu erklären seien. Dass solche Stoffe in der Nähe des Äquators zuerst auftreten, erklärt sich aus der Nachbarschaft des Ciliarkörpers, nicht aber aus anatomischen oder besonderen osmoti- schen Eigenschaften der äquatorialen Kapselpartien; dass die äquatorialen Teile der Linse in erster Linie geschädigt werden können, ist nach Hess nicht ausgeschlossen, wobei er auf die Tatsache hinweist, dass bei Einwirkung von Kochsalz von der Blutbahn aus am Äquator, bei Einbringung in den Bindehautsack im Pupillarge biet die erste Linsen- trübung auftritt. Über die Eintrittsstellen der Ernährungsflüssigkeit vertritt Hess gegenüber Leber, dem der Anteil der vorderen Fläche zweifelhaft er- scheint, die Ansicht, dass hier ebenfalls eine Nahrungsaufnahme stattfindet und er gründet diese Annahme auf die Tatsache, dass während des embryo- nalen Lebens hier eine ausgiebigere Gefässversorgung zu finden sei, als an der Hinterfläche. „Da Gefässe im normalen Auge sich im allgemeinen nur da vorfinden, wo sie gebraucht werden, so erscheint mir in dieser Gefässverteilung eine Stütze für die Annahme zu liegen, dass jedenfalls bis zur Geburt auch die vordere Linsenfläche aus den ihr aufliegenden Gefässen Nahrung beziehen dürfte. Und da die übrigen anatomischen Verhältnisse der Linse sich hier ja nicht mehr wesentlich anders ver- halten als später, so liegt, wie mir scheint, kein Grund vor, die Fähig- keit der Nahrungsaufnahme durch die vordere Kapsel für ein späteres Stadium in Zweifel zu ziehen bezw. anzunehmen, dass ihr diese bis zur Geburt bestehende Fähigkeit nach der Geburt verloren gehe."