Bakt. Befunde b. d. infektiös. Konjunktiv, in Ägypten. Einteilung d. Konjunktivitiden. 605 Ansicht aller Autoren die einzelnen Mikroorganismen recht verschieden- artige Krankheitsbilder hervorrufen können, so dass es keine Konjunk- tivitis von spezifischem Gepräge gibt, welche nur durch eine bestimmte Bakterienart bedingt wäre. Aus diesem Grunde müssen trotz der Fort- schritte in der Bakteriologie des Auges die klinischen Merkmale in Ver- bindung mit den anatomischen Veränderungen für die Bezeichnung der Krankheit massgebend sein. Diesem Prinzip sind auch alle diejenigen gefolgt, welche die Pathologie des Auges in einer grösseren Abhandlung bearbeitet haben. Vor allem ist hier auf die Werke von Greeff (250), Axenfeld (337a), Saeraisch (523) und Lewin und Guillery (601 b) hinzuweisen. Obwohl nun eine auf ätiologischer Basis beruhende Einteilung der Bindehauterkrankungen nicht durchführbar ist, so darf man doch die durch umfangreiche bakteriologische Forschung bereits sichergestellten Ergebnisse nicht ausser acht lassen. Denn immerhin haben die durch die einzelnen Erreger bedingten Konjunktivitisformen z. T. gewisse be- sondere klinische Merkmale, welche in vielen Fällen schon auf die Ätio- logie schliessen lassen. Dies gilt besonders für die Gonorrhöe der Binde- haut, sowie für die Pneumokokken- und die Diplobazillenkonjunktivitis. Aber auch bei der Conjunctivitis pseudomembranacea kommen bestimmte Bakterienarten im besonderen Masse als Erreger in Betracht. Man ist daher durchaus berechtigt, der Bezeichnung mancher Konjunktivitiden die Ätiologie zugrunde zu legen. Es ist jedoch hinlänglich bekannt, dass die Anwesenheit der Mikro- organismen allein zum Zustandekommen der Infektionskrankheit nicht ausreicht. Hierzu ist in erster Linie erforderlich, dass sie genügend Virulenz besitzen, zweitens aber auch ist eine besondere lokale und allgemeine Disposition des Patienten eine notwendige Voraussetzung. Als unbedingt kontagiös kann man streng genommen heute kaum noch irgend ein Bakterium bezeichnen. Denn nachdem Gonokokken, Diplobazillen und Koch-Weeksche Bazillen, die früher als unbedingt kontagiös galten, gelegentlich auch in einem normalen Bindehautsack gefunden worden sind, kann von einer unbedingten Ansteckungsfähig- keit derselben nicht mehr die Rede sein. Aber immerhin kommt bei Infektion mit diesen Bakterien die Krankheit fast regelmässig zustande, so dass hierbei die Virulenz und die Disposition nicht die ausschlag- gebende Rolle spielen, wie bei einer grossen Zahl anderer infektiöser Augenerkrankungen. Ohne Virulenz können Bakterien überhaupt keine pathogenen Eigenschaften entfalten. Es fragt sich nur, ob sie bereits bei der An- siedelung auf der Konjunktiva virulent sind, oder ob sie daselbst erst durch geeignete Momente Virulenz erhalten. Namentlich von den