Sehstörung b. Pilzvergiftung u. Einverleibung von Typhustoxin. Zusammenfassung. 1043 schluss an diese Läsionen entwickelt, braucht von dem Bilde der ein- fachen sekundären Atrophie nicht wesentlich abzuweichen. Für einige der genannten Gifte (Methylalkohol, Filixextrakt) wird man aber ausserdem eine direkte Schädigung des Seh- nerven annehmen müssen, die klinisch unter dem Bilde einer Neuritis optica auftritt und anatomisch in akuter Faserdegeneration mit Ex- sudation in den Sehnerven besteht. Die Frage, ob primär der Sehnerv oder die Netzhaut erkrankt, ist vielfach diskutiert worden. Doch erscheint es nicht erforderlich, die Veränderungen im Sehnerven und in der Netzhaut in direkte gegenseitige Abhängigkeit von- einander zu bringen. Die Affektion der Netzhautzellen schliesst diejenige der zugehörigen Achsenzylinderfortsätze im Sehnerven nicht aus odei umgekehrt. Im allgemeinen wird es ja eher möglich sein, an der Gan- glienzelle morphologische Veränderungen festzustellen, als an den Seh nervenfasern, ohne dass wir darum letztere als normal ansprechen dürften. Vielleicht kommen wir der Wahrheit näher, wenn wir nicht, wie das bisher meist geschah, streng zwischen der Netzhaut- und Sehnerven- affektion als zeitlich getrennt einander gegenseitig bedingend unter- scheiden, sondern beide als Koeffekte derselben zur Nerven- degeneration führenden Giftwirkung ansehen, wobei bei der nahen funktionellen und anatomischen Beziehung zwischen Netzhaut und Sehnerv naturgemäss eine gegenseitige Beeinflussung statt- finden muss. Auch den Gefässveränderungen wird man sowohl bei akuten als bei chronischen Vergiftungen (chronische Alkohol-Tabakamblyopie, Methylalkoholamaurose, Chinin- und Filixamblyopie) eine nicht unwich- tige Rolle in der Pathogenese der Erkrankung zuweisen müssen, doch würde es mit den gefundenen Tatsachen nicht im Einklang stehen, wollte man auf sie allein das ganze Krankheitsbild zurückführen und eine direkte Wirkung der Gifte auf Nervenfaser oder Netzhaut- zelle in Abrede stellen. Eine Umwandlung unserer Anschauungen ist insofern eingetreten, als, wie neuere Untersuchungen gezeigt haben, auch der Charakter der Sehnerven Veränderungen eher für eine direkte Nervenschädigung als für primäre interstitielle Entzündung mit sekundärer Druckatrophie der Optikusfasern spricht. Will man diesen Pro- zess als Neuritis retrobulbaris bezeichnen, so ist nichts hiergegen einzuwenden, nur wird man ihn nicht auf das interstitieile Gewebe beschränken und auf rein mechanische Faktoren (Druck des Exsudates auf die Nervenfasern) zurückführen dürfen. 66*