M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 684 Ferner konnte zur Nedden (611) in zwei Fällen von typischem Ulcus serpens Heubazillen und in einem St reptokokken in Rein- kultur aus dem unterminierten Rand züchten. Eine Reihe von anderen Fällen ist noch in den Berichtsjahren be- kannt geworden, in denen nur vorübergehend eine Ähnlichkeit mit einem Ulcus serpens bestand. Dies gilt vor allem von der Infektion der Kornea mit Morax- Axenfeldsehen Diplobazillen, von welcher Schmidt (311), Dötsch (24), Vallaude (206), Erdmann (571), Paul (615) und Stoewer (615) einige Beispiele anführen (siehe Diplobazillenkonjunktivitis). Nie zeigten diese Fälle ein so rapides flächenhaftes Fortschreiten, wie ein echtes Ulcus serpens, vielmehr handelte es sich im wesentlichen um eine tief in das Hornhautgewebe hineinreichende Infiltration, welche trotz des Auf- tretens eines H}^popyons meist einen gutartigen Verlauf nahm. Das- selbe trifft für die Fälle von Hypopyonkeratitis zu, welehe durch den Petitschen Diplobacillus liquefaciens hervorgerufen werden. Im Jahre 1900 fand Petit (78) in drei Fällen von serpiginösem Hornhautgeschwür einen bis dahin unbekannten Diplobacillus, welcher morphologisch dem Morax-Axenfeldschen glich, nur etwas kleiner war als dieser. Ein sicheres Unterscheidungsmerkmal zwischen beiden besteht darin, dass der Petit sehe Diplobacillus auf allen gewöhnlichen Nährböden gut wächst und Gelatine rasch verflüssigt, während der Morax-Axenfeldsehe Diplobacillus im allgemeinen nur auf Nähr- böden gedeiht, denen Serum zugesetzt ist. Das klinische Bild unterschied sich von dem eines Ulcus serpens angeblich nur dadurch, dass Schmerzen, Lichtscheu und Iritis fehlten und dass ein Trauma zur EntwickeJung der Geschwüre nicht erforder- lich war. Axenf eld (456) fand die Petitschen Diplobazillen in zwei Fällen in dem Bindehautsack bei leichter Konjunktivitis. Bei fortgesetzter Züchtung wuchsen dieselben auf einfachem Agar viel schlechter, womit sie auch die Fähigkeit Gelatine zu verflüssigen einbüssten, so dass sie sich den Morax-Axenf eldschen Diplobazillen näherten. Weiter teilte Mc Nab (506) aus der Freiburger Augenklinik zwei Fälle von Hypopyonkeratitis mit, welche gleichfalls durch den Diplo- bacillus liquefaciens bedingt waren. Ein serpiginöser Charakter wrar jedoch während des ganzen Verlaufes der Krankheit nicht wahrzunehmen, sondern mehr eine tiefe parenchymatöse Infiltration. Durch fortgesetzte Züchtung gelang es nicht, dieselben in die Morax-Axenf eldschen Diplobazillen überzuführen, obwohl eine Annäherung in dem kulturellen Verhalten zu konstatieren war.