Verschied. Entstehungsmodus d. Ablatio retin. Schrumpfungs- u. Exsudat.-Vorgänge. eiweissreichen Exsudates. Auch die Entstehung des Glaukoms wird auf diesen entzündlichen Erguss unter die Netzhaut zurückgeführt. Von A x e n f e 1 d (449) wird ein seltener Fall von Netzhaut- ablösung bei Hydrophthalrnus mitgeteilt, der nach Ansicht des Autors prinzipiell ebenso zu beurteilen ist, wie die Ablatio bei hoher Myopie, da auch bei vorgeschrittenem Hydrophthalrnus Abhebung des Glas- körpers, Dehnung der Bulbuswand und Atrophie der Uvea nachzu- weisen sei. Einen eigenartigen Fall, wo unter der abgelösten Netzhaut eines myopischen Auges Drusen von radiär strahligem Bau gefunden wurden, schildert Baas (450) ohne eine befriedigende Erklärung für diese Bil- dungen geben zu können. Überblickt man das Ergebnis der neueren Untersuchungen über Netzhautablösuug, so kann man sich dem Eindrucke nicht entziehen, dass die Differenz in den Anschauungen verschiedener Autoren grössten- teils durch den Umstand bedingt ist, dass eine gleichartige Genese für alle Arten von Ablatio nicht "anzunehmen ist. Für die sogenannte spontane Ablatio hat die Leber-Norden- sonsche Glaskörperschrumpfungstheorie, bei welcher der Netzhautriss eine hervorragende Rolle spielt, durch die Gonin sehen Befunde eine neue Bestätigung gefunden. Doch bleibt es weiteren Untersuchungen vorbehalten, den Beweis zu erbringen, ob in jedem hierher gehörigen Falle eine Netzhautruptur vorhanden ist, die als primäre Veränderung aufzufassen ist. Auch ist nicht zu leugnen, dass die anatomischen Veränderungen im Glaskörper eines weiteren Studiums bedürfen. Für eine zweite Gruppe von Netzhautablösungen verdient dagegen die Sekretionstheorie vor der Schrumpfungstheorie den Vorzug. Endlich ist noch über eine Reihe von Fällen zu berichten, wo die Netzhaut von der Ora serrata abgerissen war. In dem Falle von Velhagen (531) lag die Netzhaut, zum Klumpen geballt, auf der Papille. Sie war hier anscheinend durch den Zug des bindegewebig entarteten und geschrumpften Glaskörpers von der Ora abgerissen. Die eigentümliche Einrollung kam nach Leb er s Anschauung durch einen diffusen Schrumpfungsprozess der Netzhautinnenfläche zustande. Die beiden von Vossius (532) und der von Römer (514) be- schriebene Fall betrafen Abhebungen nach schweren Verletzungen. Nach Deutschmann (461) soll auch bei idiopathischer Ablatio totale Abreissung der Netzhaut an der Ora serrata eintreten können.