Differentialdiagnostische Kriterien. Entstehung der glaukomatösen Exkavation. 349 ist bisweilen nur das Zentrum der Papille exkaviert, nämlich wenn Augen mit grosser physiologischer Exkavation von Glaukom befallen werden (335); demgegenüber sind zum Beweise der Druckwirkung mehrere Fälle beschrieben worden (15, 102, 274, 385), in welchen die Lamina cribrosa zurückgedrängt war, ohne dass sich eine Exkavation und Kavernen gebildet hatten. Schnabel (166), der selber auch schon einen solchen Fall gefunden hatte, suchte dieselben zu er- klären als zu weit nach hinten angelegte Laminae, eine kongenitale Anomalie und keine Folge des hohen Druckes. Dagegen hat Salz mann (908) gleich seine Zweifel geäussert, dass man diese Anomalie bloss in glaukomatösen Augen finde. Axenfeld (15), Roscher (385) und auch Schnabel (166) selber fanden für einige Fälle eine andere Er- klärung, z. W. eine Neuritis optica, welche die Reste der Papille wieder zur Anschwellung gebracht hatte. Weiter hat Krukenberg (102) noch auf die Möglichkeiten hingewiesen, dass eine sehr starke Lamina cribrosa durch ihren Widerstand die Papille zuerst in Beklemmung und zur Schwellung bringt und dann mit ihr zurückweicht, so dass jene zu weit nach hinten, und diese wieder an normaler Stelle zu liegen kommt; oder dass das restierende Gewebe der Papille während einem Glaukom- anfalle wieder anschwillt. Es gibt auch Fälle zurückgedrängter Laminae, in welchen das Fehlen der Exkavation nur Schein ist, weil sich bei der mikroskopischen Untersuchung herausstellt, dass die Exkavation da ist, aber ausgefüllt mit Netzhautgewebe (706, 1027). — Verschiedene Untersucher haben den Befund der Kavernen in glaukomatösen Augen bestätigen können (659, 900, 910) und eine Erklärung ohne Druck- wirkung angenommen. F'rim (274) fand sie zwar auch, meint aber, dass sie eben dadurch entstehen, dass der hohe Druck Flüssigkeit in den Sehnerven hineinpresst; er bekräftigt diese Meinung durch einen Fall, in welchem Glaskörpergewebe durch die Lamina cribrosa hin- durchgepresst worden war. Auch Sachs (908) betont, dass die Kavernen noch wohl eine Druckerscheinung sein können, dass nämlich der Uber- druck eine mangelhafte Ernährung der Papille zur Folge haben kann; er erinnert daran, dass die Exkavation bisweilen nach einer Iridektomie verschwindet. Dieser Erfolg ist (auch nach anderen Operationen) mehrfach beobachtet worden (28, 566, 590, 631, 841a) und wird auch von Schnabel anerkannt. Auch sind die Fälle zu beachten, in welchen neben einer Exkavation der Papille auch der hintere Teil der Sklera aüsgebaucht war (350, 707, 863). Und weiter steht die Atrophie der elastischen Fasern, welche vom Aderhautstroma und von der Schicht zwischen Lamina vitrea und Choriocapillaris in den Sehnerven ausstrahlen, bei der Bildung der Exkavation aber verschwinden (521, 583, 788) mit der Druckwirkung am besten in Einklang. Die Schnabelsehe Auffassung