Ätiologie d. spitzen Kondylome. Unnas X-Zelle d. Kondylome. Mollusc. contagiosum. 89 salitätsbeziehung zwischen der Ansiedelung und Wucherung von Staphy- lokokken in der die zelligen Elemente der Molluscumgeschwulst nach aussen hin abschliessenden Hornrnembran und dem Wucherungsprozess in der basalen Epithelschicht besteht. Er kommt somit zu der Annahme, dass es sich beim Molluscum contagiosum um ein gutartiges Akanthoma staphylogenes handelt, bei dem die Akanthose nicht zur Papillenbildung sondern infolge der Unnachgiebigkeit des Stratum corneum zur Ein- stülpung führt. Wir halten diese Verwertung des Staphylokokkenbefundes für die Ätiologie des Molluscum contagiosum für eine durchaus willkürliche und völlig unbewiesene und die Erklärung, die Herzog für das Fehlen der Kokken in dreien seiner Tumoren gibt, für recht gekünstelt. Dass Herzog in drei später von ihm untersuchten anderen Fällen wieder Staphylokokken fand, erscheint uns in Anbetracht der ubiquitären Ver- breitung dieser Mikroorganismen durchaus nicht wunderlich, um so weniger als sowohl wir selbst als auch andere Autoren sie schon des öfteren als einen zufälligen Befund beim Molluscum contagiosum gesehen haben. Von den histologischen Angaben Herzogs sei hier erwähnt, dass es sich beim Molluscum contagiosum durchaus nicht nur um Wucherungs- bezw. Degenerationsprozesse des Epithels handelt. Es finden sich näm- lich auf der die Geschwulst überziehenden Oberhaut hier und da flache Abhebungen der Hornschicht von der Schleimhaut, hervorgerufen durch ein zwischen beide eingelagertes, feinkörniges, zellfreies Exsudat, stellen- weise typische Vesikelbildungen. Doch legt Herzog diesem Befunde als einem möglicherweise zufälligen (traumatischen) keine grosse Bedeu- tung bei. Dagegen legt er um so mehr Gewicht darauf, dass er in einem Fall im Ausführungsgang des Tumors eine typische Impetigo- pustel, eine zweifellos leukozyteröse Exsudation, fand, das Molluscum also mit der Effloreszenz des Ekzems verbunden war. Sollte nicht diese Tmpetigopustel als sekundäre, durch die zufällig in dem Molluscum vor- handenen und in ihm pathogen gewordenen Staphylokokken hervor- gerufene Bildung anzusehen sein? (Verff.) Eine Besprechung der einschlägigen Literatur und der mikroskopi- schen Verhältnisse findet sich in der Arbeit von Klaub er (31) über Molluscum contagiosum als Tumor der Areola mamillae. Einen weiteren Beitrag zum Studium des Molluscum contagiosum brachte Marullo (37). Er schliesst sich hinsichtlich der Genese der Tumoren der Ansicht von Caspari, Bizzozzero, Török, Unna an. Die Besprechung der übrigen benignen epithelialen Tumoren ver- schieben wir bis zu unserem Bericht über die Naevi, denen viele der- selben ja wohl zweifellos zugerechnet werden müssen, und wenden uns nunmehr den Karzinomen zu.