1130 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. das wahrscheinlichere hält und worin man ihm unbedingt beipflichten kann. Die Gehirnmetastasen stimmten mit der Augapfelmetastase im Bau überein, auch hinsichtlich der ausgebreiteten Nekrosen. Uhthoffs (424) Patient war ein 49jähriger Mann mit Magen- karzinom. Das linke Auge war unter dem Bilde einer exsudativen Iritis erkrankt, wobei im unteren inneren Teil des Kammerwinkels eine wulstartige, graugelbliche Wucherung sich zeigte. Diese wuchs rasch, nahm höckeriges Aussehen an und erfüllte im Laufe von 7 Wochen den grössten Teil der unteren Kammerhälfte. Blutungen an die Ober- fläche und Drucksteigerung; dann Erbrechen, Herzschwäche, allgemeine Ödeme. Tod nach 2 Monaten. Im mikroskopischen Präparate mass die Geschwulst 8 mm in der Länge, 31/« mm in der Dicke, 7—8 mm der Quere nach. Sie nahm den Ziliarkörper ein und hatte auf den peripheren Teil der Iris übergegriffen. Sie ist ein typisches, teilweise nekrotisches Karzinom. Geschwulstzellen finden sich auch frei an der Hinterfläche der Hornhaut und in den fibrinös hämorrhagischen Exsudaten der Vorderkammer. Fälle, in welchen bei metastatischem Karzinom der Chorioidea der Ziliarkörper in der Kontinuität nachträglich ergriffen wird, sind mehr- fach bekannt. Ich erinnere an die bereits oben erwähnten Fälle von Ewing, Michel, Abelsdorf, Brewitt. Ein sicherer Fall von primärem, d. h. nichtmetastatischem Kar- zinom des Ziliarkörpers existiert bisher nicht (Uhthoff).