W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 744 Petit (53) hat bei einer 79jährigen Frau im Anschlüsse an eine Pneumonie eine allgemeine Pneumokokkeninfektion eintreten sehen. Im Anschlüsse an diese Allgemeininfektion entwickelte sich links eine metastatische Ophthalmie und metastatische Konjunktivitis. Das Auge perforiert nicht, sondern die Entzündung ging zurück; rechts entstand ein Ulcus serpens, das zu Panophthalmie führte. Die Frau starb an der Allgemeininfektion. In allen Krankheitsherden wurden Pneumo- kokken nachgewiesen; in der Chorioidea des linken Auges fanden sich frische thrombosierte Venen; hier ist der Ausgangspunkt der metastati- schen Entzündung anzunehmen. Wendt (73) hat bei einem 42 Wochen altem Kinde mit krypto- genetischer Septikopyämie in einem wegen metastatischer Ophthalmie enukleierten Bulbus Diplokokken nachgewiesen; er nimmt primär eine Verstopfung eines Chorioidealgefässes an; sekundär sind Retina, Iris und Ziliarkörper ergriffen. Pneumokokken hat Römer (56) in einem von einer kryptogeneti- schen Septikopyämie aus infizierten hydrophthalmischen Bulbus eines 12 jährigen Kindes nachgewiesen. Der Verfasser nimmt primär Gefäss- embolien im Ziliarkörper an. Casali hat bei seinem Falle, der im Anschlüsse an eine Pneumonie eintrat, Diplokokken im Glaskörper nachgewiesen. v. Michel (46) hat bei einem 42jährigen Manne, der zwei Tage nach einer Verletzung seiner Ferse, an einer Pyämie zugrunde ging, neben einer metastatischen Entzündung der Iris, frische Bakterienemboli im Sehnerven festgestellt. S t r e p t o k o k k e n (10) als Erreger einer metastatischen Ophthalmie sind festgestellt von Chaillous: 29jährige Frau. Klinisch das Bild des Orbitalabszesses mit Amaurose. In dem Orbitaleiter fand sich Chorioidealpigmeut. Chaillous schliesst daraus, dass die Eiterung von der Chorioidea ausgegangen sei. Grunert (34) weist an der Hand eines Falles nach, dass das Bild einer Retinitis septica durch Kokkenmetastasen in der Retina entstehen kann; er hat klinisch bei einem 7 jährigen Mädchen mit Streptokokkeu- sepsis eine Retinits septica festgestellt, pathologisch-anatomisch fanden sich Entzündungsherde. (Kokken sind nicht nachgewiesen; cf. später.) In dem einen der von Liebrecht (43) mitgeteilten Fälle wurden in dem einen Gelenk Streptokokken nachgewiesen. Das eine Auge wurde wegen metastatischer Ophthalmie enukleiert. Die Erkrankung war hier zweifellos von der Retina ausgegangen. Die Uvea war frei von Keimen. In einem zweiten Falle, bei welchem die Erreger der Allgemein- erkrankung Staphylokokken waren (der Patient wurde moribund ein-