1064 H. Winter steine v, Geschwülste des Uvealtraktus. der Gefässreichtum. Im allgemeinen kann man sagen, dass die Spindel- zellensarkome gefässarm sind, und die gefässreichen Sarkome zumeist aus Rundzellen bestehen, was insbesondere für die tel eangiektati sehen oder kavernösen Sarkome, wie solche z. B. von Hirschberg (76), Steindorff (130) und Fehr (91) beschrieben worden sind, regel- mässig zutrifft. Von besonderem Interesse ist es, dass auch ein und derselbe Tumor nicht in allen Teilen gleich gebaut ist. So berichtet z. B. Schieck(84), dass in einem seiner Fälle der nach dem Glaskörper zu wachsende Teil angiosarkomatös war, die Randpartien dagegen sich als straff gefügtes Spindelzellensarkom erwiesen. Insbesouders häufig ist die extrabulbäre Wucherung ganz verschieden von dem intraokularen An- teile des Tumors und zwar nicht nur in der Art, dass der intrabulbäre Abschnitt als der langsamer wachsende, ältere aus Spindelzellen, der extrabulbäre, rasch wuchernde (in gleicher Weise wie die rasch wachsen- den Metastasen) aus Rundzellen besteht und meist gleichzeitig gefässreich ist; sondern Panas (20) beschreibt einen Fall und belegt die Beschrei- bung mit sehr instruktiven Abbildungen, nach welchen der intrabulbäre Teil ein gewöhnliches Rundzellensarkom war, der orbitale Tumor da- gegen die Struktur eines alveolaren Endothelioms besass. Ahnlich war in Johns Fall (143) der primäre Tumor ein Spindelzellensarkom, der sekundäre Orbitalknoten ein Alveolarsarkom. Bei Morgano (144) zeigte der intrabulbäre Teil polymorphe Zellen mit z. T. verzweigten Ausläufern, wogegen der extraokulare Teil ein einfaches Spindelzellensarkom dar- stellte. Lagrange (54) und Flous (54) heben von ihrem stark mela- notischen Sarkome der Chorioidea hervor, dass der extraokuläre Teil fast völlig pigmentfrei war. Von den Sarkomen der Aderhaut wird gerne als eine besondere Geschwulstform das Endotheliom bezw. Peritheliom oder Angio- sarkom abgetrennt. Der letztere Name wird leider häufig missbräuchlich und Verwirrung stiftend für solche Sarkome angewendet, in denen die Ge- fässe, sei es durch Zahl, sei es durch ihr Kaliber auffällig hervortreten; diese sind aber richtiger als teleangiektatische oder kavernöse Sarkome zu bezeichnen1). Ob wirklich ein prinzipieller Unterschied zwischen Sarkom der Aderhaut und Endotheliom zu machen ist, muss einstweilen dahingestellt bleiben, bis eine Einigung darüber erzielt sein wird, aus welchen Schichten bezw. Zellen der Tumor seinen Ursprung nimmt. Diejenigen, welche das Sarkom aus den Adventitiazellen entstehen lassen (s. darüber später), kennen eo ipso überhaupt nur Endotheliome, resp. i) Lagrange (393) z. B. wirft in seiner Arbeit über metastatische Aderhaut- karzinome sogar Angiosarcoma (= Peritheliom, Fall Günther) und Angioma caver- nosum zusammen.