575 Literatur. Keimgehalt des normalen Bindehautsackes. 649. Ulbrich.H., Die Tetanusinfektion des Auges. Bericht über die XXXII. Versamml. der Ophth. Geselisch., Heidelberg. 650. Verhoeff, F. H., and G. S. Derby, übersetzt von Kayser. Die pathologische Histologie der Parinaudschen Konjunktivitis. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. XLIII. I. S. 705. 651. Weeks, J. G., Diskussion zu dem Vortrag von Duane: „Symptome der ver- schiedenen bakteriologischen Arten von akuter Konjunktivitis". Kongr. der amer. ophth. Gesellsch. in Boston, 11. u. 12. Mai. 652. Weill, G., Die einseitige Konjunktivitis. Med. Klin. Nr. 44. 653. Derselbe, Anmerkung zu „Die einseitige Konjunktivitis". Med. Klin. I. S. 1402. 654. Wibo, Une epidemie de conjonctivite contagieuse ä bacilles de Weeks a Bruxelles. Presse med. beige, Mai. I. Normaler Bindehautsack. Mit Untersuchungen über den Keimgehalt der normalen Bindehaut haben sich, wie früher, so auch in den Berichtsjahren 1900—1905 wiederum mehrere Forscher beschäftigt. Wenn hierbei auch nicht vollkommen übereinstimmende Resultate erzielt worden sind, so gehen doch die Ansichten nicht mehr in dem Masse auseinander, wie dies in den Arbeiten früherer Jahre der Fall war. So fand Hirota (149) die normale Konjunktiva bei 40 Leuten zweimal steril, während Jackson (151) in dem Bindehautsekret von 50 gesunden Augen 13 mal keine Mikroorganismen antraf. Als häufigste Bewohner des normalen Konjunktivalsacks werden von beiden Autoren die Staphylokokken und Xerosebazillen bezeichnet. Als seltene Befunde nennt Hirota Streptokokken und Pneumokokken, Jackson ausserdem noch den Ärobacillus citerus, Bacterium coli com- mune und Bacillus subtilis. Den Umstand, dass diese Bakterien in den betreffenden Fällen keine Krankheitserscheinungen hervorriefen, glaubt Jackson darauf zurückführen zu müssen, dass sie ihre Virulenz eingebüsst hatten. Jedoch reicht nach seiner Ansicht eine mechanische Reizung der Konjunk- tiva aus, um eine Vermehrung der Zahl und eine Steigerung der Viru- lenz derselben zu bewirken, indem das Sekret seine Eigenschaften ändert und ein guter Nährboden für die bis dahin spärlichen und harm- losen Keime wird. Auch Römer (187) betont, dass die Konjunktiva fast immer Bak- terien enthält, und zwar können nach seiner Ansicht gelegentlich alle Krankheitserreger mal daselbst angetroffen werden, ohne dass immer Krankheitssymptome damit verbunden sein müssten. In Ubereinstimmung hiermit fand Rymovicz (295, 296) unter