203 Chlorome. Histologie und Entstehung. Dermoide. Während die Tumoren der Dura und des Sinus knotenförmige Gestalt haben, zeigen die des knöchernen Schädels, der Temporalmuskeln und der Orbitalhöhle mehr ein infiltrierendes Wachstum. Wo die Tumoren in parenchymatösen Organen gefunden wurden, da handelte es sich immer um kleinzellige Infiltration des sonst unveränderten Gewebes. Im Knochen kommt es niemals zu Knochenneubildung. Lubarsch fand an einzelnen Stellen im Felsenbein Osteoblastenschichten. Das Knochenmark wird „diffus chloromatös" (Lubarsch) verändert. Im Meatus audit. int. fand Lubarsch den Nervus acusticus wie eingemauert in den Tumormassen, die, wie sich mikroskopisch nachweisen liess, nur bis an das Perineurium vordrangen. Die Nervenfasern aber waren zum Teil degeneriert. Die Tumoren treten meist multipel auf, häufig bilateral und, wie erwähnt, in vielen Fällen gleichzeitig in der Orbita und den Schläfen- beinen. Stets finden sich multiple Drüsenschwellungen und ferner, wenn auch nicht immer, in den Anfangsstadien hämorrhagische Diathese und leukämische Blutbeschaffenheit. Die grüne Farbe in den Geschwülsten hat man wohl als Paren- chymfarbe aufzufassen. Das Wichtigste am Chlorom ist seine lympho- matöse Struktur. Demgemäss haben wir das Chlorom unter die Gruppe der Lymphosarkome und verwandte Neubildungen zu rechnen. Als typische Symptome der Chloromerkrankung wurden in der Mehrzahl der Fälle beobachtet: Exophthalmus, Taubheit, Schwellung der Schläfengegenden, Leukozytose, multiple Drüsenschwellungen und Pete- chieen auf Haut und Schleimhäuten. Doch sind auch Chlorome ohne Beteiligung des Schädels beobachtet worden. Intra vitam ist die Diagnose bislang nur einmal gestellt worden. 18. Dermoide des Schädels sitzen gern in der Regio mastoidea. Sie sind an das Periost angeheftet und können im Knochen eine Grube erzeugen (Heschl). Sie enthalten eine ölige Flüssigkeit. Auch im Felsenbein wurden sie beobachtet [Wagenhäuser (238), Ribbert (237)]. Für ihre Entstehung nimmt man eine Versprengung von Ektodermkeimen an. 19. Das Cholesteatom ist ein epithelialer Tumor, zusammengesetzt aus konzentrischen, zwiebel- schalenähnlich angeordneten Lamellen aus epidermoidalen, polyedrischen, meist kernlosen Zellen. Zwischen den Lamellen finden sich krystalline Fette und Cholestearinplättchen, dagegen keinerlei Blut- oder Lymph- gefässe. Die Geschwulst ist umhüllt von einer Membran, welche als