448 A. Peters, Pathologie der Linse. servierungsmittel zu Täuschungen Veranlassung geben können. Benützt wurde meistens die 5% Forrnollösung bei ganzen Linsen, bei Epithel- untersuchungen verschiedene Fixierungsflüssigkeiten. Im Bereiche des Kapselepitheki fanden sich Degenerations- und Proliferations-Vorgänge. Erstere sind oft in Form von weissen Streifen angeordnet. Ferner kommt vor, dass streckenweise die Zellgrenzen un- deutlich werden, die Kerne werden spärlicher, unter der Kapsel sind glänzende, kristallartige Plättchen sichtbar. Andere Veränderungen be- stehen in dem Auftreten kleinerer Hohlräume zwischen den Epithelien, die aber auch in normalen klaren Linsen älterer Personen und auch bei einem Neugeborenen vorkamen, dessen Linse zur Hälfte in Formol- und zur Hälfte in Flemmingscher Lösung gehärtet war. Ganz ähn- liche Bilder erhielt Hosch durch Dehnung normaler Kapseln. Auch die Zellkerne erweisen sich oft als degeneriert und von kleinen Vakuolen umgeben. Bei der Entstehung des Kapselstares weist Hess die Annahme 0. Beckers zurück, dass die Proliferation des Epithels durch Kern- schrumpfung angeregt wurde, weil sie auch bei Volumenzunahme der Linse, also bei gesteigertem intrakapsulären Druck zu finden sei. In den Epithelien, die gelegentlich die hintere Kapsel überziehen, vermisste Hess Kernteilungsfiguren, fand aber Degenerationsformen. Meistens ist wohl eine Kontinuität mit den äquatorialen Zellen vorhanden. Die sog. Bläschenzellen können aus Epithelien, aber auch aus gequollenen Fasern entstehen. Für die Linsenfasern nimmt Hess an, dass die älteren weniger von pathologischen Prozessen Veränderungen erfahren, als die jüngeren. Die Degeneration betrifft besonders die äquatorialen Fasern, die erheb- lich quellen. Benachbarte Faserbündel sehen wie angefressen aus. Da- zwischen liegen schollige Massen. Lücken an der Kernperipherie werden auch als Zeichen beginnenden Zerfalles betrachtet. Eine Beziehung der Krankheitsherde zu dem Aufbau aus Radiärlamellen besteht nach Hess nicht. Bei zwei überreifen (Morgagnisehen Staden) die Hess unter- suchte, war fast das ganze Epithel geschwunden. Der Kern wird durch Auflösung allmählich kleiner. Die Lücken der Kernperipherie werden als „Vorläufer" der Auflösung angesehen. Die anatomischen Befunde von supranuklearen Staren sind seltener. Ein typischer Fall zeigte, dass die subkapsulären Schichten normal waren. Zwischen dieser und der mit Hohlräumen und Schollen durchsetzten perinuklearen Schicht be- standen auch Färbungsunterschiede bei Eosin-Hämatoxyliufärbung, am Äquator ist ein Teil der Faserschichten wie angefressen.