G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 328 welchen eine Prüfung möglich war, wurde der Augendruck herabgesetzt gefunden. Während durch manometrische Messungen eine Druckherabsetzung im Auge durch Eserin notiert worden ist von Grönholm (64), eine geringe Herabsetzung durch Atropin von Seeuwen (397) und denselben Einfluss wie auf den Blutdruck von Adrenalin, Nikotin, Strychnin, Pilo- karpin, Quinin, Amylnitrit und Chloroform von Parsons (730), be- hauptet Nicati (125) auf Grund von tonometrischen Messungen, dass weder Atropin noch Pilokarpin und Kokain, und ebensowenig Kreosot oder Nikotin den intraokulären Druck ändern. Hieraus folgt noch nicht, dass die tonometrischen Messungen den manometrischen in Genauigkeit nachstehen; auch eine andere Erklärung ist möglich, wenigstens für Kreosot und Nikotin: dieselben reizen die Hornhautnerven und bedingen dadurch eine Sekretionsvermehrung von Kammerwasser: dieser Reiz ist aber bei Nicati's Versuchen weggefallen, weil er alle Versuche unter Kokainanästhesie gemacht hat. Ausserdem ist zu beachten, dass die Wirkung eine verschiedene sein kann je nachdem der lokale Reiz oder der allgemeine überwiegt. Das konstatierten z. B. Henderson und Starling (858) für Nikotin und Adrenalin. Diese Substanzen bringen die Blutgefässe zur Kontraktion, erhöhen dadurch den Blutdruck, hemmen aber die Sekretion im Corpus ciliare. Überwiegt das Erste, so steigt der Druck im Auge, überwiegt das Letzte, so sinkt er. Koster (331) hat ein normales emmetropisches Menschenauge ver- wenden können zu Versuchen über den Einfluss der Druckhöhe auf das Volum des Auges. Die Volumszunahmen waren, sobald der Druck etwas oberhalb des normalen stieg, verschwindend klein, gleich wie Koster (99) das früher beim Ochsenauge nachgewiesen hatte. Durch Gipsabgüsse konnte sichergestellt werden, dass sich das Auge bei Druck- zunahme der Kugelgestalt näherte, un,d dadurch seinen Inhalt ver- mehren konnte. Vor der Anfertigung der Abgüsse (98) wird auf den zu untersuchenden Meridian eine Kreislinie mit Gentiana-Violet gezogen und diese drückt sich in den Gips ab; sobald nun der Gips trocken ge- worden ist, schleift man den Guss bis zur farbigen Linie ab: das Loch an der Oberfläche gibt dann genau den Durchmesser des betreffenden Meridians wieder. Ein Teil der Volumzunahme bei steigendem Drucke ist also aus Gestaltsveränderung zu erklären; und eben wenn man dieses Moment vernachlässigt kann die ganze Volumszunahme von normaler Spannung bis zu Steinhärte nach Leber's Berechnung erklärt werden aus einer Verlängerung des Radius um 0,027 mm. Der Träger des intraokularen Druckes muss also wohl eine nur sehr wenig dehuungs- fähige Kapsel sein, und als solche kommt dann nur die Sklera in Be- tracht. Der grosse Reichtum an elastischen Fasern, welchen Isch-