Bakterizide Wirkung der Tränen. Mechanische Wirkung der Tränen. 799 wichtigeren Keimen, vor allen Dingen den Pneumokokken, gewidmet würde. Ferner müsste die Bernheimersehe sog. Schlussplatte, das heisst die Verarbeitung der ganzen übrig gebliebenen infizierten Tränenmenge zu einer Platte am Schlüsse des Versuches, mehr ange- wandt werden, als es Helleberg getan hat, denn es können die ein- zelnen Keime dureb zu Bodensinken und ungleiche Verteilung in der Flüssigkeit selbst (auch Schütteln kann dem nicht immer abhelfen) ganz verschiedene Ergebnisse zeitigen, wenn nur immer eine Ose zur Prüfung auf Keimzahl entnommen wird, während die Verwendung der ganzen Flüssigkeitsmenge gleichmässigere Resultate verspricht. Für feinere Keime müssten natürlich auch empfindlichere Nährböden verwendet werden. Versuche dieser Art sind in dem Axenfeldsehen Labora- torium in der letzten Zeit mit Pneumokokken und Gonokokken an- gestellt worden, ohne allerdings zu einem abschliessenden Ergebnis geführt zu haben. Sie sollen bei nächster Gelegenbeit fortgesetzt werden. Die Hauptrolle bei der Entfernung der Keime aus dem infizierten Konjunktivalsack spielt jedenfalls das meebanisebe Moment, indem durch den Lidschlag die Bakterien mit den Tränen fortgespült werden. Fällt entweder der Lidschlag fort oder ist die Tränenableitung unterbrochen, so haben die Keime, da sie jetzt ja ungehindert liegen bleiben, ge- wonnenes Spiel. Diese Verbältnisse werden am besten illustriert durch die Versuche von Helleberg (62), Plaut und v. Zelewski (116), sowie Valentini (156). Während ersterer von neuem bestätigte, dass der Keimgehalt der Konjunktiva unter einem Verbände stark zunimmt, untersuchten Plaut und v. Zelewski die gesunde und kranke Kon- junktiva in bezug auf Keimzahl und Virulenz vor und nach der Tränen- sackexstirpation. Sie kommen dabei zu dem Schlüsse, dass nach der Operation, durch die also die Ableitung der Tränen aufhört, eine Vermehrung der Keime und zwar hauptsächlich der schmarotzenden sowohl auf der gesunden wie auf der erkrankten Konjunktiva stattfindet, die Virulenz dagegen sich nicht erhöht. Valentini infizierte nach Exstirpation der Tränendrüse die Horn- haut mit pathogenen Keimen; verwendet wurden: Staphylokokken, Diplo- kokken [wohl Pneumokokken? Brons] und Diphtheriebazillen) in solchen drüsenlosen Augen richtete die Infektion ungleich grössere Verheerungen an, wie bei normalen, ebenso war die Wundheilung verzögert. Valentini legt auch das Hauptgewicht auf die mechanische Fortspülung der Keime. Eben diese mechanische Entfernung aus dem Konjunktivalsack bewirkt es auch, dass selbst bei stundenlangem Einträufeln von virulenten Kulturen in den Konjunktivalsack von hier aus keine Infektion weder des Bulbusinneren noch des übrigen Organismus zu erzielen ist. Solche