Einwandern des Epithels ins Mittelohr. Ursachen d. Wachstums d. Cholesteatome. 207 Die abgestossenen und nicht fortgeschafften Epithelien wirken dann ihrerseits wieder als Reiz. Ausserdem pflegen bei derartigen, meist mit üaries einhergehenden, Prozessen Granulationen die Passage zu erschweren, wenn nicht gar vollständig zu versperren. Oder aber die Trommelfellperforationen liegen ungünstig. So kann auch der Fall eintreten, dass durch eine akute Exacerbation einer chronischen Eiterung nach vollendeter Epidermisierung der Pauke diese Epidermis wieder zum grössten Teil vernichtet wird, und dass eine Epithelinsel isoliert zurückbleibt und in Granulationen verschwindet, um dann später zu einem geschlossenen Cholesteatom aus- zuwachsen. Ebenso gut können mehrere derartige Inseln, wenn man so sagen darf, eingekapselt werden, und es kann dann später dadurch zur Bildung von mehreren miliaren Cholesteatömchen kommen, wie sie auch mitunter beobachtet worden sind. Die durch Einwauderung des Epithels vom äusseren Gehörgang aus entstandenen Cholesteatome bilden nach der Ansicht der meisten Otologen die weitaus grösste Mehrzahl aller Cholesteatome. Dafür spricht vor allem die klinische Erfahrung, besonders die Tatsache, dass Chole- steatome ohne jeden Zusammenhang mit Veränderungen im Mittelohr und am Trommelfell nur in verschwindend wenig Fällen bekannt ge- worden sind. Die Tatsache, dass solche Cholesteatome (primäre Cholesteatome, Cholesteatomata vera, intrauterin angelegte) vorkommen, kann natürlich nicht bestritten werden. Einwandfreie Fälle dieser Art sind von Lucae (258), Schwartze (266), Urbantschitsch (269), Körner (254) in je einem und von Erdheim (245) in zwei Fällen beschrieben worden. Die pathologischen Anatomen und ihre Anhänger, zu denen auch Kuhn und Körner gehören, nehmen dagegen an, dass die Choleste- atome in der Mehrzahl der Fälle erst sekundär in die Mittelohrräume durchbrechen und dort zu einer Eiterung führen, und dass die Ent- stehung nach der Hab er man n sehen Theorie die seltenere sei. An und für sich muss natürlich die Möglichkeit zugegeben werden, dass nach erfolgtem Durchbruch primärer Cholesteatome ins Mittelohr nur sehr selten zu entscheiden sein wird, welchen Weg die Erkrankung ge- nommen hat, und dass auf diese Weise vielleicht einige primäre Chole- steatome nicht als solche erkannt sein mögen. Die praktische Erfahrung kennt aber eigentlich solche zweifelhafte Fälle nicht. Im Prinzip ist gewiss nichts dagegen einzuwenden, dass primäre Cholesteatome im Schläfenbein ebenso häufig vorkommen können als an anderen Stellen des Schädels.