Systematische Hornnaevi. Verschiedene Formen. 17 a) Naevus keratoticus hystriciformis et ichthyosiformis systematisatus. Die verdickte Hornschicht präsentiert sich in Form von dunklen, gelblich braunen bis schwarzen, glatten oder schuppenden baumrinden- artig zerklüfteten, in Platten, Zähne oder Stacheln abgeteilten Streifen. Nach Abheben der Hornschicht erscheint die Haut trocken, nässend ader blutend, aber immer eben. Die histologischen Befunde lauten etwas verschieden. Die meisten fanden das Rete verdickt und die Papillen verlängert [Kaposi (21)]. Tommasoli (85) fand Vermehrung des Keratohyalins, die Korien sahen wie zerrieben aus, ich (5, S. 63) be- schrieb ausgedehnte Veränderungen im Rete (Lückenbildung, Zerfall der Fasern, übermässige Vermehrung des Keratohyalins in Gestalt von grossen klumpigen oder wurzeiförmigen Stücken). Im Fall Mathieus (81) waren viele Kerne im Rete von Hornkugeln umgeben, die in der Horn- schicht als runde Gebilde mit färbbarem Kern wieder erscheinen. Das Keratohyalin war in den Interzellularräumen unregelmässig verteilt. Breda (74) sah deformierte, Boegel (72) verzweigte Papillen, Jadas- sohn (86) unregelmässiges Anwachsen des Rete nach der Tiefe. b) Naevus keratoticus papillomatosus systematisatus. Dieser Typus unterscheidet sich von den vorhergehenden dadurch, dass das Derma an den erkrankten Stellen sich über das Niveau hervor- wölbt. Diese Papillomatose wird gelegentlich erst nach Abhebung der Hornschicht bemerkt; meist jedoch ist die „warzige" Beschaffenheit ein ohne weiteres in die Augen fallendes Symptom. Die Hornschichtver- dickung ist weniger bedeutend als bei der vorhergehenden Form, und es bestehen Übergänge nach den nicht keratotischen papillären Naevi. Brault (73) konstatierte anatomisch am Gipfel der hypertrophischen Papillen Hämorrhagien, die sich bis in die Hornschicht erstreckten. In Alexanders (68) Fall war auch das Rete hypertrophisch; längs den Gefässen fanden sich Zellnester, die denen der „weichen" Naevi glichen.. c) Multiple juvenile Cornua cutanea. Die bei jugendlichen Individuen multipel auftretenden Hauthörner sind kongenital und gehören zu den systematisierten Hornnaevi nach Jadassohn (79) und Dubreuilh (77), so z. B. die Fälle von Baetge, Mausur off, Jagramias, Hilda nus, Ash, Sebert (43) etc. Diese Hörner unterscheiden sich nach Dubreuilh von den übrigen ana- tomisch durch das Fehlen jeglicher Papillarhypertrophie. d) Verschiedene Formen von systematisierten Hornnaevi. Hier mögen nur kurz erwähnt werden einige klinisch von den Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl 2