Vom Auge ausgebender Tetanus. Ekzem der Lider. Bakterienbefunde. 777 gegenüberstehenden Hauptanschauungen Hebra-Kaposis einerseits und Unnas andererseits gerecht wird und der sich so ausnimmt, dass in manchen Fällen die Ekzem prädisponierenden Momente nicht zur Erklärung desselben ausreichen, sondern dass hierzu noch als gleich- wertiger Faktor die bakteriellen Entzündungen hinzukommen müssen. Nach den Untersuchungen Herzogs, die sich auf ein reiches Material selbständiger Beobachtung stützen, sind in den entzündeten Teilen der Lider allerdings mit einer gewissen Regelmässigkeit Mikroorganismen von „Staphylomorphen" Typus nachweisbar. Leider ist dem systemati- schen Studium dieser vorgefundenen Mikroorganismen nur ein ganz be- scheidener Platz eingeräumt worden, speziell sind nur in wenigen Fällen gut durchgeführte kulturelle Untersuchungen ausgeführt worden, auch über Tierpathogenität etc. finden sich gar keine Hinweise. Meistens fand Herzog die gewöhnlich bei Eiterungen auftretenden Staphylo- kokken, die nur selten einer Klassifizierung unterzogen wurden, einmal wurde der von Unna als Ekzemerreger beschriebene gonokokkenähn- liche Diclimactericus eczematis albus flavus (Typus Traubel-Paas) gefunden, freilich ohne dass nähere Angaben über tinktorielles und kulturelles Verhalten gemacht werden. Dass auch gewöhnliche Staphylo- kokken einmal das Aussehen von Gonokokken annehmen können, wird mehrfach erwähnt. Genauer untersucht ist ein Fall in der sich eben- falls solche gonokokkenähnliche Diplokokken fanden, die nach morpho- logischen und kulturellen Verhalten als Diplococcus albicans (Bumm) angesprochen werden. Das Verhalten gegenüber der Gram- färbung wird als amphoter bezeichnet, in dem ein nach Gram- Günther gefärbtes Präparat positiv, ein anderes (Schnittpräparat) nach Original-Gram gefärbtes dagegen negativ ausfiel. Demgegenüber möchte ich bemerken, dass der Diplococcus albicans Bumm als ein streng Gram-positiver Mikroorganismus (Menge und Krönig) bekannt ist; vielleicht hat es sich in den beiden Präparaten gar nicht um die gleichen Mikroorganismen gehandelt. Es geht auch nicht aus der Beschreibung hervor, wie sich das färberische Verhalten der Kokken von der Rein- kultur aus darstellte. Mehrere Male wurden ausserordentlich kleine Staphylokokken gefunden. Zur Klärung der Frage, ob es einen speziellen Ekzemerreger gibt, können also diese Untersuchungen nicht beitragen, nur soviel lässt sich erkennen, dass die Follikulitis, die nach Herzog eine Teilerscheinung eines jeden Ekzems darstellt, von einer ganzen Reihe zu den Staphylo- kokken zu zählender Keime bedingt sein kann, Befunde, die mit denen Tersons (118) und Winselmanns (133), gleichbedeutend sind. Grundlegend sind aber die Herzogschen Ausführungen über die pathologische Anatomie des Lidekzems, als deren Hauptergebnis