W. Stock, Endogene Infektionen des Auges. 706 Da feststeht, dass das Kaninchen für Tuberkulose nicht sehr empfänglich ist, empfiehlt Stock (1. c), die Implantationen beim Meer- schweinchen zu machen, einem Tiere, bei dem Tuberkulose viel leichter haftet. Technisch ist zwar die Überimpfung etwas schwieriger, es ist aber doch möglich, kleine Stückchen in die Vorderkammer zu bringen. Also mit all diesen Methoden ist bis jetzt eine sichere Diagnose „Uvealtuberkulose" bei einer einfachen chronischen Iritis nicht zu stellen. (Dass natürlich bei Fällen von konglobierter Iris oder Chorioidaltuber- kulose schon klinisch die sichere Diagnose zu stellen ist, beweisen die kasuistischen Mitteilungen dieser Art, auf die ich später zu sprechen komme; in den zweifelhaften Fällen handelt es sich immer um eine chronische Uveitis mit oder ohne Knötchenbildung.) Es ist deshalb von allen Seiten mit grossem Enthusiasmus eine Art der Diagnostik wieder aufgenommen worden, die für die allgemeine Medizin etwas in Misskredit geraten war, ich meine die Probe mit Alt- tuherkulin (Koch). Die Diagnose, ob es sich bei einer chronischen Uveitis um Tuber- kulose handelt oder nicht, ist in neuerer Zeit deshalb um so wichtiger geworden, weil man in dem Tuberkulin T. R., wie besonders v. Hippel betont, ein hervorragendes therapeutisches Hilfsmittel gegen Tuberkulose hat (cf. später). Über die diagnostische Verwertbarkeit des Alttuberkulins liegen verschiedene Mitteilungen vor. Es fehlen leider noch genaue statistische Angaben darüber, wieviel Patienten in den einzelnen Augenkliniken überhaupt auf Tuberkulin reagieren, wie häufig also die Tuberkulose ganz abgesehen von der Augenerkrankung ist. Enslin (94) berichtet über 19 Fälle von Keratitis parenchymatosa. Bei 11, die sicher an Lues hereditaria litten, nur in einem Falle Reak- tion, bei 3 mit Lues und Tuberkulose Reaktion, ebenso bei 5, die nur an Tuberkulose erkrankt waren. Dieser Autor hält das Tuberkulin für ein sicheres Diagnostikon dafür, dass im Körper Tuberkulose vor- handen sei. Da die lokale Reaktion ausblieb, könnte die Keratitis parenchymatosa auch nicht tuberkulöse Ursachen haben. Morinami (103) hat bei drei Fällen von Keratitis parenchymatosa Alttuberkulin zu diagnostischen Zwecken eingespritzt. Es wurden 1—3 mg injiziert. Beim ersten Fall trat nach der zweiten Injektion eine Reaktion ein, beim zweiten vermehrten sich die Präzipitate auf der hintern Horn- hautfläche, ohne typische Allgemeinreaktion, beim dritten vermehrten sich ebenfalls die Präzipitate mit einer atypischen Allgemeinreaktion. Aus diesen Resultaten lassen sich meines Erachtens keine Schlüsse