M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. G38 konstatierten guten Erfolge konnte jedoch Jundell (382) bei Anwen- dung von Marmorekschem Streptokokkenserum nicht bestätigen. Iin Gegenteil, sogar eine Verschlechterung trat in einem Fall ein, welche er auf die Wirkung des Serums zurückführen zu müssen glaubt. Die Tatsache, dass man Streptokokken gelegentlich auch in einer normalen Konjunktivitis angetroffen hat, und dass sie sich zuweilen zu bereits bestehenden Infektionen hinzugesellen, lässt es möglich erscheinen, dass sie nicht immer eine pathogene Rolle bei der croupösen Konjunk- tivitis spielen. Jedoch dürfte die Anschauung vonPoulard (417), dass die Streptokokken stets sekundär hinzugetreten seien und nie eine ätio- logische Bedeutung hätten, auf allgemeinen Widerspruch stossen. Nicht selten ist in den Berichtsjahren auch Staphylococcus pyogen es aureus und albus als Erreger einer pseudomembranösen Konjunktivitis angesprochen worden, wobei gleichfalls sowohl gutartige croupöse, als auch schwerere nekrotisierende Entzündungen beobachtet wurden. Einige Fälle von Kimpel (154), zur Nedden (509), Christ (556) und Jessop (263) verliefen unter dem Bilde einer croupösen Ent- zündung, während andere von Cannas (233), zur Nedden (509) und Zia (449) publizierten einer diphtheritischen Affektion glichen. In dem Fall Zias kam es sogar zur .Nekrose der Lider und zum Exitus, wobei sich der Staphylococcus aureus im Blut in Reinkultur vorfand. Dass auch Pneumokokken zuweilen eine croupöse Entzündung veranlassen können ist bereits in dem Kapitel „Pneumokokkenkonjunk- tivitis" erwähnt. Komplikationen scheinen hierbei sehr häufig vorzu- kommen, namentlich von Seiten der Kornea, für die ja das Pneumo- kokkeugift besonders gefährlich ist. So traten in einem Fall von Christ (556) und in einem von Hertel (255) Hornhautgeschwüre auf, welche zur völligen Vereiterung der Kornea führten. Dasselbe war bei einem Patienten Kimpels (154) der Fall, jedoch handelte es sich hier um Mischinfektion mit Staphylokokken und Streptokokken. In dem Fall von Roscher (294) entwickelten sich schwer abziehbare Membranen, jedoch betraf derselbe nur ein Auge. Auch die von zur Nedden (509) und Fruginele (31) erwähnten Fälle verliefen ohne Hornhautkompli- kationen ; der letztere war aber mit einem Lidabszess kompliziert. Einen tödlichen Verlauf nahm die Bindehautaffektion bei dem Patienten Stschegolews (102). Die Diplokokken, welche sich hierbei züchten Hessen, waren allerdings nach Angabe des Autors etwas kleiner, als Pneumokokken, jedoch stimmten sie im übrigen mit letzteren überein. Schliesslich sind auch bei allen anderen Bakterien, welche als Er- reger einer Konjunktivitis bekannt sind, gelegentlich Pseudomembranen beobachtet worden.