46 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. diese Frage von Fall zu Fall zu entscheiden ist, da es Naevi ver- schiedener Provenienz gibt. Wir selbst glauben uns dieser letzteren Auffassung anschliessen zu sollen, zumal nur so die einander wider sprechenden Beobachtungen der Autoren verständlich werden. Die ältesten Theorien sind die von der bindegewebigen, oder endo- und perithelialen Genese der Naevi. Riecke (24) vertritt in einer ausführlichen Arbeit diese Theorie, indem er den Anschauungen Riehls zustimmt, „welcher in den Naevus- zelleu Abkömmlinge der embryonalen Bindegewebszellen erblickt. Die Zellen erleiden eine Alteration in dem Sinne, dass sie die Fähigkeit, faseriges Bindegewebe und elastisches Gewebe zu produzieren, zum grossen Teile einbüssen. Sie verharren auch während des späteren Lebens in einem dem embryonalen Stadium der Bindegewebszellen ähnlichen Zu- stande. Sie werden nicht bis zu dem Grade fortentwickelt, welchen die fixen Zellen des Bindegewebes repräsentieren, und auch ihre Abkömm- linge zeigen den Zellcharakter mangelhaft entwickelter Bindegewebs- zellen." Dem Pigment schreibt Riecke bei der Entwickelung des Naevus nur eine nebensächliche Rolle zu. Auch Schütz (27) ist der Ansicht, dass das Pigment mit der Genese der Naevi nichts zu tun hat. Die Naevuszellen hält er für Abkömmlinge des Endothels. Der Riehischen Anschauung gegenüber steht die von Unna (30). In dem 5. Heft seines histologischen Atlasses gibt dieser eine Reihe von Darstellungen der Naevi, die zum Teil (besonders die kindlichen) die zu der Naevuszellenbildung führenden Umwandlungen der Epithelien demonstrieren sollen. Entweder führt die Metaplasie der Stachelzellen zu einer kontinuierlichen Produktion von Naevuszellmassen — Epithel- strom — oder die Produktion erfolgt diskontinuierlich — Abtropfen der Naevuszellen. An dieser Umwandlung sind nicht immer nur die basalen Partien der Stachelschicht und Haarbälge beteiligt, auch die übrigen epithelialen Elemente der Haut können daran partizipieren. Der ein- fachen Metaplasie kann eventuell noch eine sekundäre Degeneration — ,,gelbe Schwellung" — folgen, aus der gelb-bräunliche, schollig homogene Massen resultieren. Vielleicht handelt es sich hierbei um eine Pigment- degeneration der Stachelzellen. Fernere Arten der Degeneration unter- scheidet Unna als „halbflüssige Schwellung" und als „homogene Schwellung". Ebenso unterliegt es nach Judalewitsch (12), da sich alle Zwischen- stufen dieser Umwandlung, deren eine völlig den Talgdrüseuzellen gleicht, finden, keinem Zweifel, dass die Naevuszellen aus in die Kutis ausgestossenen Epithelzellen entstehen. Eine Bildung von Naevuszellen mitten im Epithel, wie sie Kromayer und Scheuber beschrieben, nimmt Judalewitsch allerdings nicht an, vielmehr geht sie immer von der untersten Epithel-