R. Panse, Pathologie des Ohres. 226 Die immerhin seltene Mastoiditis ohne Perforation des Trommel- felles beobachtete Taptas (133) sechsmal. Als Grundlage für die Bakteriologie der Mittelohreiterungen sollten Calarnida und Barellis (19) Untersuchungen der normalen Pauke bei Hunden dienen, 19 mal unter 20 Fällen fanden sie Keimfreiheit. Während Eilet die Prognose der Ohreiterung für unabhängig von den gefundenen Mikroorganismen erklärt, bleibt Grunert bei der An- sicht, dass die Pneumokokkeneiterung in bezug auf Dauer, Verlauf und Ausgang im allgemeinen günstiger sei als die Streptokokkeneiterung, eine Mischinfektion ungünstiger als Reinkultur. Doch kann es nach Heilung einer Pneumokokkeuotitis oft zu Warzenfortsatz- und Extradural- eiterung kommen. Scheibe (106) fand Diplokokken mehr bei der genuinen, Streptokokken mehr bei Empyemen des Warzenfortsatzes infolge All- gemeininfektion ausser der Influenza. Mit der Bakteriologie der Otitis beschäftigt sich auch Müller (78). Den Pyocyaneus machen für croupöse Gehörgangsentzündung ver- antwortlich Ruprecht (101), Lermoyez (70) für Perichondritis. Die Säuglingsotitis bearbeitet Preysing (94). Unter 100 Kindern im Alter von 1 Tag bis zu 3 Jahren, die an den verschiedensten Krankheiten gestorben waren, waren 81 Ohrenkranke, 8 mal einseitig, 13 mal beiderseitig, 33 mal ohne Bakterienbefund, von den übrigen 122 hatten 112 = 92,5% Pneumokokken, 96 mal rein, 12 mal mit Fäulnisbakterien, 3 mal Staphylokokken. Fast stets dabei pneumonische Erkrankungen, also wohl Ohr und Lunge, von Mund und Nasenhöhle aus infiziert. Trommelfell oft gelblich verfärbt und vorgewölbt, oft aber auch ohne diagnostisch verwertbare Merkmale, selten, bei schlecht genährten Kindern durchbrochen. Pauken- und Antrumschleimhaut fast normal, nur oberflächlich kleinzellig infil- triert oder geschwollen und gewulstet, in allen Schichten infiltriert oder ausserdem stark hyperämisch, dunkelblaurot mit lebhafter Abstossung des Epithels und Leukozytenauswanderung an die Oberfläche. Nur in diesem letzten Stadium war freies, schleimiges, etwas getrübtes, auch wohl hämorrhagisches und eiteriges Exsudat mit Mikroorganismen vor- handen. War auch schon Schleimhaut und Kutis ergriffen, widerstand doch die Membran propria noch. Eine kurz noch vor dem Tode para- zentesierte Pauke sonderte nicht mehr Eiter, sondern eine schleimige Flüssigkeit ab. Schwerere Kuochenerkrankungen fehlten, die Umgebung des Fazialis im Canalis Fallopiae nahm an der Hyperämie der Pauken- schleimhaut teil — daher die bei Säuglingen häufige Fazialisreizung und -Lähmung. Das nicht mehr reineiterige Exsudat verschwindet durch Resorption unter Bildung von Granulationsknöpfeken auf der Schleim- haut. Die bei der Otitis der Säuglinge oft beobachteten Durchfälle sollen nach Preysing entweder durch allgemeine Schwächung eine