996 A. Birch-Hirschfeldj Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Andererseits wurden solche aber keineswegs in allen Fällen nach- gewiesen. Bei heniianopischem Gesichtsfelde, das in seltenen Fällen beob- achtet wurde, und erhaltener Pupillarreaktion trotz bestehender Amau- rose wird man dagegen eine zerebrale Ursache annehmen müssen. Als aufsteigende Degeneration nach primärer Läsion der Netzhaut- ganglienzellen ist auch nach den Untersuchungen von Birch-Hirsch- feld die Atrophie des Sehnerven nach Blendung des Auges mit ultraviolettem Lichte, Röntgen- und Radiumstrahlen anzusehen. Der Auffassung von Mettey (925), der nach experimenteller Blendung mit elektrischem Lichte die primären Veränderungen in den Optikus ver- legt, in dem er nach Marchi-Behandlung Faserzerfall nachwies, kann nicht beigepflichtet werden. Auch bei der amaurotischen familiären Idiotie, deren Netz- hautveränderungen oben besprochen wurden, bildet die Sehnerven- degeneration offenbar die Folge einer primären Erkrankung der Nerven- zellen im Gehirn und in der Retina. Ob neben der hereditären neuritischen Sehnervenatrophie auch eine genuine progressive Sehnervenatrophie als erbliches Leiden vorkommt, wie die früheren Fälle von Hol z (Dissertation Greifs- wald 1885) und neuere Fälle von Gallemaerts (900) und Wilder (951) andeuten, oder ob dieselbe immer die Folge einer Neuritis optica bildet, ist zweifelhaft. Wenn die Annahme von Berger (La Chirurgie du sinus sphen, Paris 1890) richtig ist. nach welcher die Ursache des hereditären Seh- nervenleideus in einer anomalen Entwickelung des Wespenbeinkörpers und Verengerung des Foramen opticum besteht (Berger stützt seine Ansicht damit, dass das Sehnervenleiden in der Regel in demselben Alter auftritt, in welchem das Wespenbein seine Entwickelung vollendet hat), so müsste die hereditäre Atrophie als Druckatrophie aufgefasst werden nach Art derjenigen bei Schädelmissbildungen. Groenow (907) wendet gegen die Berger sehe Hypothese ein, dass eine Erkrankung des papillomakulären Bündels bei allseitiger Kompression des Sehnerven nicht hervorgerufen werden könne. Dieser Einwand ist hinfällig, wenn man die oben besprochenen Fälle von Fuchs, Paunz und Birch-Hirschfeld, bei denen das Übergreifen einer Entzündung der Keilbeinhöhle auf den Sehnerven eine Neuritis optica mit zentralem Skotom verursacht hatte, in Rechnung zieht. Eine Entscheidung kann hier nur durch anatomische Unter- suchungen erbracht werden. Die Atrophie nach Schädeldeformitäten ist jedenfalls auf eine N.euritis optica zurückzuführen. Über die neueren Untersuchungen