Müllers Trachombacillus. Häufigkeit seines Vorkommens und ätiolog. Bedeutung. 653 hautkatarrhs, wie man es bei den Koch-Weeksehen Bazillen in der Regel findet. Nur in einigen Fällen konnte die Diagnose Trachom ge- stellt werden. Es ist daher nicht recht verständlich, inwiefern die Beobachtungen Gromakowskis eine Bestätigung des Müller sehen Bakterienbefundes bei Trachom sein sollen. Desgleichen ist Müller bestrebt, die Influenzabazillenbefunde zur Neddens (75) in seinem Sinne zu deuten. Diese Fälle, selbst diejenigen, welche mit Dakryocystoblennorrhöe kompliziert waren, hatten aber nicht das geringste mit Trachom zu tun, wie ich (508) ausdrücklich betont, ebenso wie auch alle anderen Influenzabazilleninfektionen der Konjunktiva, die ich in der Folgezeit ge- sehen habe (405), zur Conjunctivitis granulosa in keiner Beziehung standen. Es zeugt daher von Willkür, wenn Müller solche klinischen Bilder seinem Trachombacillus zu Liebe für Trachom erklärt. Eher Hessen sich die Mitteilungen von Ry rno wi cz (190—193) zu- gunsten der Ansicht M ülle rs verwerten. Denn unter den Fällen akuter Konjunktivitis dieses Autors, welche durch influenzaähnliche Stäbchen bedingt waren, fanden sich einige, welche in Trachom übergingen. Dass aber das Trachom die direkte Folge der Infektion mit den gefundenen Stäbchen gewesen sei, ist damit noch nicht erwiesen. Diese Annahme ist sogar unwahrscheinlich, weil die Mehrzahl der Fälle, in denen sich die Bazillen nachweisen Hessen, nichts mit Trachom zu tun hatte. Hier sind auch die bakteriologischen Befunde von A. Knapp (494) und Luerssen (603) zu besprechen, welche gleichfalls Influenza- resp. Müller sehe Trachombazillen bei einigen Trachomkranken züchten konnten. Knapp fand sie unter 120 Trachomkranken 8 mal. Als die Er- reger des Trachoms konnte er sie aber nicht betrachten, sondern als Superinfektion, die ja bei dieser Krankheit nicht selten ist. Ebenso deutet Luerssen seine Fälle. Bei 77 Trachomkranken fand er den Müll ersehen Bacillus resp. den Pseudoinfluenzabacillus im ganzen 9mal, aber auch Koch-Week sehe Bazillen, die doch sicher- lich für Trachom ätiologisch nicht in Betracht kommen, konnte er unter demselben Material 11 mal züchten. Der geringe Prozentsatz des Vorkommens des Müll er sehen Bacillus bei Trachom, der Nachweis desselben auch bei anderen Bindehautaffek- tionen, sowie der negative Ausfall von drei Impfungen mit Reinkulturen (siehe Influenzabazillen-Konjunktivitis) sprechen nach Luerssens An- sicht direkt dagegen, dass dieser Bacillus der Erreger der Conjunctivitis granulosa sei.