H. Winterst einer, Geschwülste des Uvealtraktus. 1084 Der Bulbus wurde steinhart, in der Vorderkammer sammelte sich Blut, die Hornhaut wölbte sich vor. Enukleation. Dabei zeigt sich schwarze Infiltration des Sehnerven his zum Foramen opticum. Tod zwei Monate später. Aus dem Sektionsprotokoll inter- essiert uns: „Melanotisches Sarkom des rechten Nervus opticus, des Chiasma und der Gehirnbasis. Schwellung des linken Optikus, Odem seiner Scheide, geringe Stauungs- papille, Erweichung des Gehirns in der Umgebung der Geschwulst, besonders im Bereich des r. Stirnlappens und des r. Bulbus olfactorius. Keine Metastasen." Auch in diesem Falle hat die nur anatomisch konstatierte Stauungs- papille offenbar nicht die Bedeutung einer sympathischen Neuritis, son- dern ist eine Folge des intrakraniellen Tumors. Anschliessend daran sei erwähnt, dass Meisling (37) ebenfalls Sehstörungen am zweiten Auge, in einem Falle sogar völlige Erblindung vor dem Tode als Folge von Choriöidealsarkomen beschrieben und sie auf intrakranielle Propagation des Sarkoms in der Bahn der Sehnerven bezogen hat. Die Ätiologie des Aderhautsarkoms ist nicht weniger dunkel als die anderer maligner Neubildungen an anderen Körperregionen. Die Heredität spielt gewiss keine grosse Rolle; denn in der ganzen Literatur konnte ich nur 2 Fälle finden, die in diesem Sinne verwertet werden könnten: Silcock1) berichtet von einem 20jährigen Mädchen mit Melanosarkom der Chorioidea, dessen Mutter vor 20 Jahren ebenfalls wegen Aderhautsarkoms enukleiert worden war; die Schwester der Mutter war an einem Tumor der Brust gestorben, nachdem sie ein Auge ver- loren hatte und der Grossvater war ebenfalls seinerzeit enukleiert worden. Die zweite Beobachtung teilte Gutmann (7) mit. Eine 32jährige Frau litt an einem, wie die mikroskopische Untersuchung des enukleierten Bulbus zeigte, melanotischen Spindelzellensarkom. Ihr Vater war vor 2 Jahren an „Leberkrebs" gestorben, nachdem vorher das rechte Auge wegen einer Geschwulst (Melanosarkom der Aderhaut) von Sc hol er enukleiert worden war. Sonstige Mitteilungen, nach welchen andere Familienangehörige an Geschwülsten anderer Organe litten [z. B. Gutmann (7) (Naevus pigmentosus der Rückenhaut bei einer Schwester der an Pigmentsarkom der Aderhaut Erkrankten)] können bei der Häufigkeit von Tumoren überhaupt nicht als Beweise für eine familiäre Disposition angesehen werden. Beachtenswert scheinen aber wegen der Seltenheit der Koinzi- denz mehrerer Tumoren bei einem Iudividuum die Beobachtungen von Rollet (105), Litten (193), Heinrich (188). Im ersteren Falle war ausser dem Melanosarkom des linken Auges ein Plattenepithelkrebs des rechten Oberlides vorhanden, im zweiten Falle neben einem Melano- !) Silcock, Hereditary sarcoma of eyeball in three generations. British med. journ. .1892. I. pag. 1079 und Transactions of the pathol. Soc. of United Kingdom. 1892. pag. 140.