Anat. d. Lymphsyst. Ligament, pectinat. u. Kammerbucht. Vergleichend-anatomisch. 307 zweites Lamellensy stein, das eigentliche Ligamentum pectinatum. Diese beiden Systeme fand Treacher Collins am grössten bei den Ungu- laten (Pferd, Schaf, Ochs, Schwein) und bei dem Känguruh. Bei den Karnivoren (Hund, Katze, Fuchs) ist das Retikulum klein, das Ligamen- tum gross mit geräumigen Maschen; bei den Rodentien ist das erste noch kleiner, das zweite noch grösser. Bei den Quadrumanen aber (Capuchin, Rhesus, Schimpansee) fängt das Ligamentum pectinatum zu verschwinden an, und ist bei einigen Affenarten, obwohl nicht ganz verschwunden, wie beim Menschen, dennoch stark reduziert. Das Auge des menschlichen Fötus durchläuft bei seiner Entwicklung alle diesen Säugetier-Stadia, so was die Grösse der Hornhaut, wie den Bau der Lamellen-Systeme anbelangt. Das Retikulum und das Ligamentum fängt sich beim Menschen nach Seefelder und Wolfrum (1095) später zu bilden an, als das von französischen Autoren angegeben worden ist (siehe den vorigen Bericht) und zwar erst am Ende des fünften Embryo- Monats, gleich mit dem ersten Auftreten einer Vorderkammer. Von der letzteren bildet sich zuerst die Peripherie, und erst Mitte des sechsten Monats ist dieselbe völlig entwickelt. Das Retikulum gelangt erst im siebenten Monat zur vollen Entwickelung, während das Ligamentum verschwindet. Der Circulus venosus sclerae (Schlemmii) tritt in der zweiten Hälfte des vierten Monats auf. Die vermeintliche frühere Bildung der Vorderkammer ist als Kunstprodukt, als Spaltung durch die Härtung, zu betrachten. Während nun Treacher Collins (32) aus seinen anatomischen Untersuchungen folgert, dass die Filtration beim Menschen am leichtesten von allen Tieren von statten gehen kann, scheint mir durch dieselbe gerade das Gegenteil bewiesen zu werden, weil beim Menschen die filtrierende Oberfläche die kleinste ist. Auch ist diese Meinung mit der klinischen Erfahrung in Ubereinstimmung, denn Glaukom bei Tieren gehört zu den grössten Seltenheiten: zwar ist sekundäres Glaukom bei einem Pferde (164), bei einem Kaninchen (427) und selbst bei einem Frosche (95) beobachtet worden, aber primäres Glaukom nur eine wenige Male beim Hunde (291, 617) und bei keinem anderen Tiere. Zu beachten ist, dass der Hund dieselben miteinander anastomosierenden A. A. ciliares anticae und posticae besitzt, wie der Mensch, während z. B. das Kaninchen nur letztere hat (959). Neuer- dings hat man auch einen Glaukomfall beim Affen demonstriert (1006); das war aber ein experimentell erzeugtes Glaukom und nicht eine klinische Beobachtung. Und früher ist Hydrophthalmus einmal beim Pferde und beim Kaninchen beobachtet worden (334). Das Reticulum sclero-corneale unterscheidet sich vom Ligamentum pectinatum scharf dadurch, dass nur ersteres elastische Fasern enthält (1095). Dieselben sind nach De Lieto Vollaro (619) die Fortsetzungen 20*