1128 H. Wintersteiner, Geschwülste des TJvealtraktus. alveolaren Bau und den gleichen in konzentrischen Schichten gelagerten grossen Zellen, wie sie der Primärtumor aufwies. Ausserdem fanden sich mehrere Arterien und Venen in und neben der Geschwulst von Tumormassen (Geschwulstthromben) teilweise oder ganz erfüllt. Es dürfte dies der einzige Fall dieser Art sein. Metastatisches Sarkom der Chorioidea. Zu den 2 älteren Fällen von Pflüger1) und von De Schweinitz und Meiggs2) von angeblich metastatischem Sarkom der Aderhaut (im ersten Fall fehlt die mikroskopische Untersuchung, im zweiten scheint es sich um maligne Lymphome gehandelt zu haben) kommt neuerdings ein Fall von Wiener (111), welcher mit dem Falle von De Schweinitz und Meiggs die Doppelseitigkeit der Metastase und den Sitz des Primärtumors im Mediastinum gemeinsam hat. Einen sehr merkwürdigen Fall von sekundärer Beteiligung des Auges bei Melanosarkomatosis hat Wagenmann (401) beschrieben. Bei einem 28 jährigen Mann, der seit einem halben Jahr an mehreren Stellen der Brust und des Gesichts kleine schwarzblaue Knoten hatte, fand sich eine schwere Iridozyklitis mit Drucksteigerung und ein sichelförmiger pigmentierter Tumor der Iris im Kammerwinkel des linken Auges. Auf Arsenbehandlung rasche Besserung, Verklei- nerung und später Verschwinden des Iristumors; jedoch färbt sich die ganze Iris dunkel- braun (die rechte Iris ist hellblaugrau). Das Sehvermögen hatte sich innerhalb 6 Wochen von Fingerzählen in 2 m auf 5/7,5 gehoben. Aber */2 Jahr später traten beiderseits dichte Glaskörpertrübungen auf, die sich teils als Membranen, teils als dunkelbraune Flocken und Pigmentklümpchen erwiesen. Die Hauttumoren waren zahlreicher und grösser, neue Tumoren waren hinzugekommen an den Lidern, am Boden der Mundhöhle, in der Zunge, im rechten Trommelfell. Plötzlich trat wieder starke Ziliarinjektion ein und über Nacht war die linke Hornhanthinternäche von feinsten dunkelbraunen, scharf um- schriebenen Pigmentfleckchen übersät. Auch rechts waren wieder Pigmentflecke auf den Glaskörpermembranen aufgetreten. Kopfschmerz, Schwindel, Blut im Sputum, blutiges Erbrechen, Magenschmerzen (aber ohne tastbaren Tumor) wiesen auf die Be- teiligung der inneren Organe. Wagenmann deutet die Augenveränderungen als metastatische Prozesse, wobei es höchst auffallend ist, dass der Kammerwinkeltumor sich auf Arsenbehandlung wieder zurückgebildet hatte mit gleichzeitiger bleibender Farbenänderung der Iris. Ferner nimmt er an, dass sich irgendwo an nicht sichtbarer Stelle im Auge (wahrscheinlich im Ziliar- körper) eine Metastase des Melanosarkoms bildete, von welcher aus die plötzliche Überschwemmung des Auges und besonders der Vorder- kammer mit Pigment stattfand und ebenso sollen am rechten Auge von einem verborgenen Tumor Pigmentzellen in den Glaskörper gelangt sein und dort zu wuchern begonnen haben, so dass kompakte, ockergelbe Massen mit brauner, gitterförmiger Zeichnung entstanden. 1) Arch. f. Augenheilk. XIV. 1885. 2) Amer. Journ. of the med. Sciences. 1894.