1072 H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. sind dies das eigentliche Melanosarkom und das Sarkom mit sekundärer hämatogener Pigmentierung." Damit wiederholt sie das, was schon lange vorher von Vossius1) und Masch ke2) auf Grundlage mikro- chemischer Untersuchungen über die doppelte Entstehuugsweise des Pigmentes berichtet worden. Zur differentialdiagnostischen Unterscheidung zwischen hämato- gener und autoch thoner Pigmentierung gibt Kersch bäum er (100) folgende Anhaltspunkte : 1. Bei den Melanosarkomen eine gleichmässige, bei hämatogener Pigmentierung eine herdweise Verteilung der Pigmentzellen in der Nähe von Extravasaten oder längs der'Gefässe. 2. Bei Melanosarkom braunschwarze Farbe und gleichmässige feine Körnelung des Pigmentes ; bei hämatogener Pigmentierung gelbe bis tiefbraune verschieden abgestufte Farbe und ungleichmässige grobe Körnelung. 3. Bei Melanosarkomen behalten die Zellen meist den Typus der pigmentierten Stromazellen der Chorioidea bei, bei Blutpigmentierung ist Grösse und Form der Zellen variabel. 4. Bei Melanosarkom kommt keine Eisenreaktion vor, wohl aber bei der hämatogenen Pigmentierung. M. B. Schmidt hat aber bereits nachgewiesen, dass evident hämatogenes Pigment nach und nach die Eisenreaktion verliert; indem sich auch Borst (137) darauf stützt, dass das Fehlen der Eisenreaktion nichts gegen den hämatogenen Ursprung des Pigmentes beweist, stellt er die Hypothese auf, „dass es sich wahrscheinlich um Wechselbe- ziehungen zwischen den Sarkomzellen und der pigmentfähigen Substanz innerhalb der Blutgefässe in dem Sinne handelt, dass die Sarkomzellen diese Substanz aus den Gefässen anziehen und herauslocken." Da aber (besonders in den alveolären Melanosarkomen) die Parenchymzellen durch die wechselnd breiten Stromabrücken, in welchen die Blutgefässe verlaufen, von den letzteren getrennt sind, so kommt diese pigment- fähige Substanz erst auf Umwegen zu ihnen heran, bis sie von ihnen aufgenommen und verarbeitet wird. Auf diesen Umwegen durch das Stroma beteiligen sich fixe Zellen, Endothelien, Wanderzellen an dieser Verarbeitung „der vermehrt aus dem Blute ausgeschiedenen pigment- fähigen Substanz". Dies der Grund, weshalb in alveolaren Melano- sarkomen das Stroma oft stärker pigmentiert ist als das Parenchym. Für die rein weissen Knoten und Metastasen nimmt er an, dass den Sarkomzellen die Fähigkeit, die pigmentfähige Substanz anzulocken und zu verarbeiten, verloren gegangen sei. 1) Vossius, Arch. f. Ophth. 1885. XXXI. 2. S. 161. 2) Maschke, Dissert. Königsberg 1887.