876 A. Birch-Hirschf eld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. In sieben von den acht mitgeteilten Fällen fanden sich entzünd- liche Veränderungen des Augengrundes, einmal war der Hintergrund nicht zu sehen. Einmal wird die Hintergrundveränderung als Chorio- iditis disseminata areolaris bezeichnet, dreimal waren Gefässwandver- änderungen (Wandverdickung, perivaskuläre Exsudation), zweimal staub- förmige Glaskörpertrübungen, Netzhautödem und Neuritis optica, drei- mal hintere Synechien zu konstatieren. In sämtlichen Fällen trat früher oder später Bindegewebsbildung auf der Netzhaut oder im Glas- körper ein. Der anatomisch untersuchte Fall zeigte GliaWuche- rungen, hyaline Degeneration der Netzhautgef ässe, Ob- literation und Thrombose besonders der Venen. Die Wand der Zentralvene war von Leukozyten umgeben. Als Ursache der rezidivierenden Blutungen wird von Fehr eine lokale Gefässerkrankung infolge eines Allgemeinleidens angenommen. Welcher Art dieses ist, sei noch nicht aufgeklärt. Die Angaben von Derby (158) und Tichomirow (173) von der heilenden Wirkung des faradischen Stromes und des blauen Lichtes bei Netzhautblutungen sind mit Vorsicht aufzunehmen. III. Entzündung der Netzhaut. Die Einteilung der Netzhautentzündungen geschiebt teilweise nach ätiologischen, teilweise nach symptomatischen Gesichtspunkten. Es geht schon daraus hervor, dass unsere Kenntnisse von der Patho- genese der Retinitiden noch nicht weit genug fortgeschritten sind, um ein einheitliches Einteilungsprinzip durchführen zu können. Von man- chen der als Retinitis bezeichneten Krankheitsformen ist es erwiesen, dass sie nicht als eigentliche Entzündungen aufgefasst werden können, sondern dass es sich um atrophische Vorgänge handelt. Am besten ist dieser Beweis für die sogenannte Retinitis pigmentosa durchgeführt, welche deshalb richtiger als Pigmentdegeneration der Netzhaut benannt und in dem Kapitel der Netzhautatrophie besprochen wird. Für andere Erkrankungen (Retinitis circinata, Retinitis punctata albescens) steht dieser Beweis noch aus. Auch für die Retinitis albuminurica ist es zweifelhaft, ob man sie als echte Entzündung ansprechen darf, wie das in neueren Darstellungen von Ginsberg (Grundriss der pathologischen Histologie des Auges, Berlin 1903, S. 339: „Jedenfalls dürfen die Netz- hautveränderungen aber wohl als entzündlich bezeichnet werden, nicht als einfach degenerativ") und Dufour und Gonin (Traite des mala- dies de la retine 1906) geschieht oder ob man sie mit v. Michel und Greeff (Lehrbuch der spez. pathol. Anatomie von Orth. 10 Lief.