802 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. lange nach der Heilung eines Konjunktivaltrachoms im Tränensack erhalten bleiben knönten und so die erkrankten Säcke eine fortwährende Trachomgefahr darstellten. Er fordert energisch ausgedehnte Anwendung der Exstirpation. Es ist hier nicht der Ort, nochmal auf die Berechtigung des Müll er- sehen Trachombacillus näher einzugehen; es sind gegen denselben schon von berufener Seite (Axenfeld, Zur Nedden, Morax, C. Frankel u. a.) gewichtige Gründe beigebracht worden, die seine Ätiologie in bezug auf das Trachom unwahrscheinlich machen. Ich möchte bei dieser Gelegenheit erwähnen, dass ich im Tränensackeiter neben Pneumokokken in vielen Fällen massenhaft kleine, Gram-negative, den Influenzabazillen äusserst ähnlich sehende Stäbchen gefunden habe, die sich auch dadurch auszeichneten, dass sie sich nur bei ausgedehnter Heranziehung von Blut-Ascitesagarnährböden, und dann auch nicht immer, züchten liessen. In allen diesen Fällen waren für Trachom (Baden, speziell die Gegend von Freiburg, ist als fast trachomfrei zu bezeichnen) nicht die geringsten Anhaltspunkte vorhanden. Es sollen nun nicht ohne weiteres diese Befunde mit Influenzabazillen indentiflziert werden, aber vielleicht ge- hören diese Bazillen doch zu der Gruppe der dem Influenzabacillus nahestehenden sog. hämoglobinophilen oder katarrhalischen Bazillen. Als eine abnorme Seltenheit ist der von Feiichenfeld (42) beob- achtete Fall von Diphtherie des Tränensackes zu bezeichnen: Ein 3jähriger Knabe erkrankte mit Mattigkeit und Unlust, tags darauf schwollen unter Fieber bis 39° beide Lider des rechten Auges an; am dritten Tage rechts starkes Lidödem, bohnengrosse Schwellung der rechten Tränensackgegend und lückenlose Mem- bran von weisser Farbe auf der Schleimhaut der ganzen rechten Nasenhälfte. Die Kon- junktiven waren frei von Membranen. Die Schwellung der Tränensackgegend war äusserst schmerzhaft und bot das Bild einer akuten Dakryozystitis. Auf den Tonsillen war stippchenförmiger Belag vorhanden. Heilung durch Behring II in zwei Tagen. Es wird angenommen, dass sich in diesem Falle die Diphtherie der Nasenschleimhaut auf den Tränennasenkanal und Tränensack fortgepflanzt habe, denn die Erscheinungen von Seiten des Tränensacks gingen wie die übrigen mit der Heilseruminjektiou spurlos vorüber. Leider ist von dem Tränensacksekret keine bakteriologische Untersuchung, auch nicht von der Nasenmembran, gemacht worden. Ferner ist nicht das Vorhanden- sein einer Membran im Tränensack sicher festgestellt. Es könnte sich sehr wohl auch um eine Perizystitis durch Mischinfektion mit Streptokokken gehandelt haben; der prompte Erfolg der Seruminjektion spricht allerdings dagegen. Die Tatsache, dass die Konjunktiva hier nicht miterkrankte, findet nach dem Autor darin ihre Erklärung, dass durch die pralle Schwellung der Lider die Tränenkanälchen verlegt und so für die Bazillen unweg- sam würden. Er stimmt darin mit Raehlmann überein. Einen Fall von Tränensackentzündung bei Heufieber bespricht Caspar (29), leider auch ohne bakteriologische Untersuchung des durch Inzision entleerten Eiters. Wenn auch hier keine Aufklärung über einen etwaigen Erreger des Heufiebers erwartet werden konnte, so wäre doch gerade in diesem Falle die Kenntnis des Eitererregers von Be- deutung gewesen.