518 A. Peters, Pathologie der Linse. nach van der Hoeve (196) Linsentrübungen beim Menschen und bei Tieren erzeugen soll. Auch der chemische Nachweis des Naphthalins und seiner Derivate im Kammerwasser gelang nicht, während 5 Stunden nach der Fütterung das Blut bei einem anderen Tiere Netzhautaffektionen hervorbrachte, die den üblichen analog waren. Versuche mit dem Serum und dem Kammerwasser vergifteter Tiere ergaben keine übereinstim- menden Resultate bezüglich des Linsengewichtes und Volumens; mit Naphthalinblut konnte eine geringe Gewichtszunahme erzielt werden. Interessant sind ferner die Versuche mit Phthalsäure, welche an sich das Auge nicht schädigt, sondern die spätere Naphthalinvergiftung viel rascher und intensiver hervortreten lässt, weil durch die Schädigung der Nieren die Ausscheidung des Giftes eine Verminderung erfährt. In ähnlicher Weise wirkte Kantharidin. Diese Resultate der schätzenswerten Arbeit von Salffner legt Hess (180) seiner Bearbeitung der Naphthalinkatarakt zugrunde. Er erwähnt zunächst die eigentümlichen Pigmentverschiebungen, die er schon früher in Kaninchenaugen nach Naphthalinvergiftung fand und die sich von den in normalen Augen zu findenden randständigen Pig- mentanhäufungen unterscheiden sollen, und spricht sich auf Grund der Salffner sehen Versuche gegen eine Schrumpfung des Linsensystems aus. Die Bedeutung der Hyperämie des Ziliarkörpers und der Verände- rungen seines Epithels für die Entstehung der Katarakt wird geleugnet, weil diese viel früher entsteht. Es sei vielmehr die Ursache in der Schädigung der Kapselepithelien zu suchen. Zu den Ausführungen von Hess und seines Schülers Salffner möchte ich nur bemerken, dass, wie schon oben hervorgehoben wurde, das Naphthalin einen unverkennbaren Einfluss auf die Funktion des Ziliarkörpers und der Netzhaut ausübt, der aber nach beiden Rich- tungen hin das Kammerwasser verändern kann, indem qualitative und quantitative Änderungen seiner Zusammensetzung daraus resultieren können. Sicherlich sprechen die Salffner sehen Untersuchungen für ersteres und damit für eine direkte toxische Einwirkung auf das Kapsel- epithel. Von Interesse ist es, dass der einzige bisher beim Menschen nach Einnehmen von 5 g unreinen Naphthalins von Lezenius (256) beob- achtete Fall die Merkmale des Schichtstares aufwies, der nach dem oben Gesagten auf eine indirekte Schädigung des Linsensystems im Sinne des Verf. hindeutet. Ein Fall von van der Hoeve (196), in welchem /?-Naphthol eine Linsentrübung beim Menschen erzeugt haben soll, ist nicht ganz einwandsfrei. Die Tierversuche ergaben augeblich ein posi- tives Resultat, welches Salffner nicht erhalten konnte.