546 A. Peters, Pathologie der Linse. Bei den traumatischen Luxationen in die vordere Kammer ist zu- nächst ein Fall von Erdmann (114) zu erwähnen, der als scheinbare Luxation bezeichnet wird. Nach Verletzung mit einem Holzstück zeigte sich nach einem Monat Glaukom, Hornhauttrübung, Iris nicht zu sehen. Anatomisch fand sich, dass die Iris verdünnt am Pupillarrand umge- schlagen, aber vor der Linse gelegen war. Die Linse war hinter der Iris nach vorne geschoben und kataraktös. Hinter der Linse Exsudat. Hier war also die Luxation nur scheinbar und so gleicht der Fall dem oben von Hess beschriebenen, wo ein Gliom die Linse nach vorne getrieben hatte. Weiterhin führt Hess (180) zwei Fälle von Luxation in die vordere Kammer an. 14 Tage nach einer Verletzung bei einem 69 jährigen Manne, die zu Sekundärglaukom geführt hatte, die Linse war getrübt, die Hinterfläche ganz mit Epithel überzogen. Am Äquator war die Kapsel gefalten, wahrscheinlich infolge von Rissbildung. In einem weiteren Falle war eine Verletzung bei einer 58jährigen Frau durch ein Holzstück erfolgt, welche erst zur Erblindung, dann zur Besserung des Sehvermögens und dann wieder zur Verschlechterung unter Schmerzen geführt hatte. Nach drei Wochen fand sich die graulich-getrübte Linse am Boden des Glaskörpers. Der Versuch, sie in die vordere Kammer zu bringen, misslang. Nach zwei Jahren lag die Linse in der vorderen Kammer, derart, dass der grösste Teil vor der Pupille, ein kleinerer hinter derselben lag. Die Pupille ist weit. Die Linse schlottert bei Bewegungen und ist schichtstarartig getrübt. Die Trübung ist zart und reicht vorne bis an den vorderen Pol heran. Hier ist eine Art sternförmiger Trübung sichtbar. Die mikroskopische Untersuchung der entfernten Linse ergab, dass dicht unter der Kapsel eine Degeneration der subkapsulären Elemente vorlag. Der Epithelbelag ist nur am Äquator verändert. Durch den Zerfall der Zellen ist hier eine homogene Masse entstanden. Der Kern ist scharf gegen diese Massen abgegrenzt und an seiner Peripherie von kleinen Lücken durchsetzt, die mit Schichtstarveränderungen Ähnlichkeit zeigen. Ein senkrecht verlaufender Spalt ist mit scholligem Inhalt ge- füllt. Von einem anderen in der Mitte gelegenen Spalt ist nicht sicher zu sagen, ob er in vivo vorhanden war. Bemerkenswert war die starke Veränderung der durchsichtig ge- bliebenen Rinde, wie auch Ovio aus der vorderen Kammer eine Linse entfernte, die klar war und trotzdem eine Ansammlung amorpher Massen zwischen Rinde und Kapsel resp. zwischen Rinde und Epithel zeigte. Zwei weitere Untersuchungen rühren her von v. Michel (285). Die erste betraf einen 58 jähr. Mann. Durch das Pupillargebiet ragt die Linse