592 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Nicht ohne Einfluss auf den Bakteriengehalt des Bindehautsackes und auf den Verlauf der Wundheilung ist die Nachbehandlung, vor allem die Art des Verbandes, über welche in den Berichtsjahren ein- gehend diskutiert worden ist. Nicht das Verbandsmaterial als solches kommt hierbei in Betracht, denn selbst eine starke Verunreinigung desselben birgt keine grosse Infektionsgefahr in sich, weil es gar nicht direkt mit der Wunde in Berührung kommt. Genth (244) stellte experimentell fest, dass ein mit virulenten Streptokokken und Pneumokokken in hohem Masse infizierter Verband bei Kaninchen, denen er Hornhaut- und Lederhautwunden teils mit, teils ohne Linsenverletzung beigebracht hatte, in 64 Fällen nur 6 mal eine Eiterung am Auge hervorrief. Die strittige Frage ist allein die, ob die Lider durch einen Ver- band kürzere oder längere Zeit nach der Staroperation geschlossen ge- halten werden sollen, oder ob es zweckmässig ist, nur einen Schutzver- band anzulegen, welcher den freien Lidschlag ermöglicht. Die letzte Methode ist in der extremen Form, wie sie von Hjorfc geübt wird, wohl nicht häufig zur Ausführung gekommen, während die von Fuchs und Czermak empfohlene, nicht komprimierende Ver- deckung grossen Beifall gefunden hat Sattler (87), Gutmann (138), Axenfeld (225), Blaskowicz (347), v. Siklossy (435) undBocchi (463) treten warm für die Verwendung des Fuchschen Gitters ein. Fröhlich (131) wendet die von Schreiber empfohlene Zelluloid- muschel mit Vorliebe an; Wicherkiewicz (447, 540) zieht einen Gazestreifen oder Wolf f berg sches Papier vor, welche sich gleich nach der Operation als Hohlverband anbringen lassen. Desgleichen findet Pihl (413) den Hohlverband zweckmässig, ebenso wie v. Wecker (326), welcher ihn als Streifenverband anlegt. Auch Heimann (144) und Borthen (552) treten für diese sogenannte „offene Wundbehand- lung" ein. Im Grunde handelt es sich bei all diesen Methoden um ein und dasselbe Prinzip, nämlich darum, den Lidscblag nicht zu verhindern. Die meisten Autoren sind aber trotzdem der Ansicht, dass für die ersten Stunden nach der Operation oder für einen ganzen Tag ein Verband unentbehrlich ist, welcher die Lider geschlossen hält. Die Vorzüge dieses Verfahrens bestehen darin, dass das operierte Auge zunächst ruhig gestellt wird, was im Interesse einer reaktionslosen guten Heilung sicher nicht ohne Bedeutung ist. Wenn hierbei auch in- folge des Fehlens des Lidschlags die Mikroorganismen des Bindehaut- sacks nicht zum Tränensack befördert werden, so ist doch andererseits zu berücksichtigen, dass für gewöhnlich nur eine geringe Anzahl von