820 G. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. begreiflich erscheinen, dass diese Entzündung auch gelegentlich auf die Tränendrüse übergreift und dann Influenzabazillen nachgewiesen werden können. Auf diese Weise ist wohl der Fall entstanden, den v. Krüdener (76) berichtet. Es handelt sich um einen 55 jährigen Arbeiter, der im Anschluss an eine 14tägige fieberhafte Erkrankung eine akute Schwellung der Aussenseite des rechten Oberlides bekam. Der Kranke bot den Befund eines periostalen Abszesses in dem temporalen Teile der Orbita; es bestand Ozaena. Es wurde an einen Durebbruch eines Stirnsinus- empyems gedacht. Bei der Operation gelangte man jedoch in die gänzlich zerstörte obere Tränendrüse. Der Eiter hatte den Geruch der Ozaena, die Knochen waren gesund. Im Eiter fanden sich neben Streptococcus pyogenes ganz kolossale Mengen Influenzabazillen, die sich auch kulturell als solche erwiesen. Diese wurden wegen der stark überwiegenden Zahl als die eigentlichen Erreger der Entzündung angesehen, wobei es der Verfasser unentschieden lässt, ob die Stirnhöhle oder der Tränenapparat als Eingangspforte zu beschuldigen sei. Zu bemerken ist dabei, dass von einer Konjunktivitis nichts erwähnt wird. An ton eil i (3) sah nach einer im Anschluss an Grippe aufge- tretenen 01 i t i s media R. eine starke Schwellung der Gegend vordem Ohre und des Jochbeins derselben Seite, nach acht Tagen kam es zur Vereiterung der Tränendrüse. Bei der Inzision entleerte sich stinkender Eiter. Bakteriologische Untersuchung wurde leider nicht vorgenommen. Der Weg der Infektion ist hier nach An tone Iii so zu erklären, dass sich vom Mittelohr aus nach aussen in dem Unterhautzellgewebe die Entzündungserreger ausbreiteten, der gewöhnliche Modus sei der ent- lang den inneren Schädelknochen. Eine ebensolche äussere Infektion beobachtete Mosetti (95), der im Anschluss an ein Erysipilas faciei eine Vereiterung der orbitalen Tränendrüse auftreten sah, im Eiter fanden sich Streptokokken., Für gewöhnlich scheinen jedoch die Staphylokokken als Er- reger einer einseitigen Tränendrüsenentzündung angesehen werden zu müssen, wenigstens gibt Orlandini (107) an in fünf Fällen (von vier- zehn untersuchten) Staphylok okken gefunden zu haben. Meist scheint es der Aureus gewesen zu sein, wenngleich bei anderen die Spezies leider nicht angegeben wird, ebenso wird nur in zwei Fällen mitgeteilt, dass auch im Konjunktivalsack dieselben Mikrokokken gefunden seien, in allen anderen fehlen derartige Hinweise. Einmal waren gleichzeitig Phlyktänen vorhanden (hier fand sich auch im Konjunktivalsack Staphylo- coccus aureus), einmal Trachom, die von den exstirpierten Drüsen an- gelegten Kulturen blieben steril, fünfmal trat Vereiterung der Drüse ein. Für diese Fälle der einseitigen Entzündung resp. Vereiterung ist der Weg der Infektion wahrscheinlich der, dass bei einer Konjunktivitis oder Blepharitis die Keime in den Ausführungsgängen der Drüsen empor wandern und erst in der Umgebung derselben und später in der Drüse selbst eine Entzündung hervorrufen. Dieser Infektionsmodus wird