196 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. polygonalen Zellen der Talgdrüsen aufwiesen, so dass Alexander für diesen Fall die Talgdrüsen als Ausgangspunkt der Geschwulst annimmt. Solche epitheliale Tumoren der Drüsen des Gehörganges sind sehr selten. Ausser den erwähnten gehören hierher noch zwei Fälle von Denker (118) und Haug. Der letztere beobachtete ein Adenokarzinom der Ohrenschweiss-Drüsen mit myxomatöser Degeneration des Stromas. Von Koch (131) wird ein Melanokarzinom beschrieben. Therapeutisch handelt es sich darum, möglichst frühzeitig und radikal zu operieren. Bei oberflächlichen, flachen Epithelkrebsen ohne Infiltration der Lymphdrüsen ist die Prognose gut, doch sind auch bei solchen Rezidive beobachtet worden. Metastasen in den Lymphdrüsen gestalten die Prognose natürlich ungünstig. 14. Endotheliome. Tumoren, die mit Sicherheit unter diese, weder zu den Karzinomen noch zu den Sarkomen gehörige Gruppe von Geschwülsten eingereiht werden dürfen, habe ich nur sechs in der Literatur finden können. Ich will es dahin gestellt sein lassen, ob diese Geschwülste in Wirk- lichkeit so selten sind, oder ob vielleicht auch manche mit Unrecht bis- her zu den Sarkomen und Karzinomen gerechnet worden sind. Viel- leicht hat M a n a s s e (158) recht, wenn er meint, dass die Zahl der Fälle mit dem Fortschritte in der Erkenntnis dieser Geschwulst wachsen wird. Auffallend ist immerhin, dass die bisher beobachteten Fälle mit Aus- nahme eines Falles von Broeckaert (155) sämtlich aus der Strassburger Ohrenklinik stammen. Klinisch sind die Endotheliome entschieden den Karzinomen ähn- licher als den Sarkomen. Der Krankheitsverlauf in den beobachteten Fällen ergab nichts Besonderes. Histologisch konnte in dem Fall von Manasse und den drei Fällen von Alexander konstatiert werden, dass eine epitheliale Genese mit genügender Sicherheit auszuschliessen war. „Bei keinem der Tumoren gelang es an den vollständig mit Tumorzellen ausgekleideten Lymph- gefässen ein Endothel zu entdecken. Stets bildeten eben die Tumor- zellen die einzige Auskleidung der Röhren. Ferner sah man die feinen,, oft mit weitem Lumen begabten, röhrenförmigen Spalten, die mit nor- malem Endothel ausgekleidet waren, in solche Tumorstränge übergehen. Endlich gelang es in einem Falle die Wucherung der Endothelien an einzelnen Stellen der quer getroffenen Lymphgefässwand direkt zu kon- statieren. Auch fehlte in keinem Falle die hyaline Entartung" (Ale- xander). In dem Falle von Kuhn (133), der von Langguth als Endothelkar- zinom beschrieben wird und von Recklinghausen histologisch unter-