798 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider und Tränenorgane. Diese Fragen leiten von selber über zu der auch in diesen Berichts- jahren wieder lebhaft diskutierten Frage der bakteriziden Wirkung der Tränen. Während Axenfeld (12a), Rymowitz (132) und vor allem Römer (129) sich energisch gegen eine solche Eigenschaft aus- sprechen, kommt Helleberg (62) auf Grund eingehender Versuche zu dem Schlüsse, dass die Tränen doch, wenigstens dem Staphylococcus aureus gegenüber, bakterizide Kraft besitzen. Je virulenter und je zahlreicher die Keime sind, desto geringer ist diese Kraft. Sie geht durch 3—4 Minuten langes Kochen verloren, woraus geschlossen wird, dass sie entweder ein flüchtiger Stoff oder an die beim Kochen aus- gefällten Eiweisssubstanzen gebunden ist. Die Salze sollen bei dem Prozess keine Rolle spielen, wie durch Versuche mit 1—172% Koch- salzlösung bewiesen wird. Bei der prinzipiellen Wichtigkeit dieser Frage sei die Arbeit hier etwas eingehender besprochen: Der Verfasser hat mit nachahmenswerter Sorgfalt gearbeitet, er hat ausgedehnten Gebrauch von Kontrollversuchen mit gekochtem Wasser gemacht, eine Massregel, die deswegen auch seinen Ergebnissen eine grössere Bedeutung verschafft, als die von früheren Forschern herrührenden, weil von diesen solche Kontrollen entweder gar nicht oder nur in sehr ungenügendem Masse angewendet wurden. Die Anzahl der Versuche ist im ganzen auch als ausreichend zu betrachten, immerhin würde eine noch grössere Versuchsreihe vielleicht noch andere Ergebnisse zutage fördern, indem so die unver- meidlichen individuellen Verschiedenheiten in der Dosierung der Keime etc. ausgeglichen würden. Das einzelne Experiment wurde so ausgeführt, dass die in der Mehrzahl von Kranken mit vermehrtem Tränenfiuss entnommenen Tränen mit einer bestimmten Menge Bouillon vermischt und nun mit einer Ose Kultur meist in stark verdünntem Zustande versetzt wurden. Die Kontrollröhrchen wurden auf gleiche Weise mit gekochtem Wasser angesetzt. Nach geschehener Infektion wurde eine Öse entnommen und mit 15 ccm Agar vermischt zur Platte ausgegossen, die Entnahme wurde nach frühestens 6, späte- stens 24 Stunden, meist noch mehrmals wiederholt. Nach den Versuchen scheinen die Tränen allerdings für den Staphylococcus aureus eine bakterizide Kraft zu besitzen, für den auf der gesunden Konjunktiva schma- rotzenden Albus, der ja auch bei den Wundinfektionen des Auges die grössere Rolle unter den Staphylokokken spielt, gilt das schon nicht mehr und auch der sog. Weeksche Keulenbacillus liess sich in seiner Entwickelung nicht aufhalten, wie daraus hervorgeht, dass er in zwei Fällen nach 24 Stunden auf dem bis dahin von Staphylokokken freien Platten erschien; offenbar entstammte er mit den Tränen dem Konjunktivalsack. Aber auch für den Aureus ist die Wirkung nicht immer ganz gleichmässig, in einem Fall (5) versagte sie sogar ganz, ohne dass von dem Autor dafür eine genügende Erklärung ge- geben wurde, in anderen Fällen, wo frischere und virulertere Kulturen verwendet wurden, war sie ungleich schwächer, als in denen, wo es sich um mittelvirulente Kul- turen handelte. Danach kann man, wenn überhaupt, den Tränen nur eine bedingt bakterizide Wirkung in ganz engem Rahmen zuerkennen. Um diese Frage endgültig zu lösen, wäre es erwünscht, wenn solche Ver- suche in möglichst langen Reihen von verschiedenen Autoren wieder- holt würden. Dabei wäre aber zu fordern, dass in erster Linie die Aufmerksamkeit nicht den Staphylokokken, sondern den für das Auge