Knochenbildung in Aderhautsarkomen. Histogeuese der Aderhautsarkome. 1067 ist wohl der von Fuchs (92) in dem Auge einer 34jährigen, an Dia- betes verstorbenen Frau zufällig gefundene: in der Makulagegend fand sich in einem Areal von nur einigen Quadratmillimetern eine Reihe von linsenförmigen Zellanhäufungen, welche untereinander nicht zusammen- hängen. Die Herde nehmen ihren Ausgang aus der Schichte der grossen Gefässe, knapp an der Gefässwand, aber nicht aus dieser, sondern aus den zelligen Elementen, welche den elastischen Lamellen aufgelagert sind. Das Pigmentepithel und die Choriokapillaris waren über den Herden normal, nicht einmal emporgewölbt. Zwei ähnlich frühe Ent- wickelungsstadien erwähnte Wintersteiner (110) in der Diskussion. Die Tumoren waren kaum 4—5 mm im grössten Durchmesser, V2 mm dick. Der Ursprung lag in beiden Fällen, einem Melanosarkom und einem Leukosarkom, in der Schicht der grossen Gefässe und die Geschwulst ragte nur wenig in die Sattlersehe Schichte und Suprachorioidea hinein. Besonders hervorgehoben zu werden verdient, dass auch das Leukosarkom aus den pigmentierten Lagen der Aderhaut hervorging. Die 4. einschlägige Beobachtung stammt von Purtscher (103): „Etwa drei Sehnervendurchmesser weit vom Opticuseintritt entfernt, beginnt eine wohl 6 mm weit nach vorn sich erstreckende, ganz exzessive Ver- dickung der Aderhaut, die bis zu 0,75 mm beträgt. Von der Chorio- kapillaris waren nur noch spärliche Reste vorhanden. Es war ein Spindelzellensarkom, welches bis an, ja selbst bis i n die Sklerallamellen hineinreichte." So klein auch der Tumor war, den Silex (86) zu unter- suchen Gelegenheit hatte [er war nur 6 mm lang, 3 mm breit, 1,5 rnm dick], so gelang es doch schon nicht mehr zu bestimmen, von welcher Schichte der Chorioidea er ausgegangen war. Obwohl demnach bisher nur solche Beobachtungen ganz früher Entwickelungsstadien vorliegen, welche die Entstehung des Sarkoms aus den äusseren Schichten zu bestätigen geeignet sind (auch Kersch- baum er [100] S. 43, schreibt: „Die Choriokapillaris ist nach meiner Erfahrung niemals die primäre Entwickelungsstätte des Sarkoms"), so vertritt neuerdings Schi eck (62) dennoch mit Glück die bereits von Knapp und Briere geäusserte Ansicht, dass die Leukosarkome, resp. die leukotischen Anteile von sonst pigmentierten Sarkomen, ihren Ur- sprung in der Choriokapillaris haben und formuliert seine Ansicht in folgenden Sätzen: „Weisse Geschwulstbezirke, welche mit der Oberfläche der Chorioidealsarkome in Verbindung stehen, Einstrahlen von Binde- gewebe aus den Resten der Choriokapillaris erkennen lassen und sich durch einen eigenartigen angiosarkomatöseu resp. endotheliomatösen Bau von ihrer Umgebung abheben, sind aller Wahrscheinlichkeit nach primär aus der Choriokapillaris entstanden." Er stellt aber die Möglichkeit nicht in Abrede, dass auch einmal ein pigmentloses Sarkom in den