Inkubationsdauer d. Pneumokokkenkonjunktivitis. Coujunctiv. croup. et diphtherica. 635 nicht aus dem klinischen Bild, sondern aus dem bakteriellen Befund ergeben müsse. Demgegenüber betonte aber die Mehrzahl aller Autoren, dass eine Einteilung der Bindehautentzündungen nach dem Krankheitserreger praktisch nicht durchführbar ist. So muss sich auch die Bezeichnung Conjunctivitis crouposa und diphtheritica einzig und allein nach dem klinischen Befund richten. Diesen Grundsatz rindet man iu den Arbeiten von Schlesinger (198), Vossius (208), Uhthoff (322a), zur Nedden (501) und Christ (556), sowie vor allem in dem Werk von Saemisch (523) vertreten, welcher sich bereits zu einer Zeit für eine Trennung dieser beiden Konjunktivitisformen ausgesprochen hatte, zu der man von der Bak- teriologie des Auges noch wenig kannte. Damit soll aber nicht gesagt sein, dass man auf die bakteriologische Untersuchung verzichten könne. Zur Ermittelung der Ätiologie ist letztere durchaus unentbehrlich, zumal, da hiervon die prophylaktischen und therapeutischen Massnahmen abhängen. Namentlich ist die Entscheidung, ob die Krankheit durch Infektion mit Diphtheriebazillen bedingt ist, von der allergrössten Bedeutung, weil nach dem übereinstimmenden Urteil fast aller Autoren die recht- zeitige Anwendung des Diphtherieheilserums den Krankheitsverlauf in ausserordentlich günstiger Weise beeinflusst. Diese Anschauung kommt namentlich in den Arbeiten von Vossius (208), Garofalo (133), Henne- cart (44), Schlesinger (198), Schmidt-Rimpler (199), Jessop (263), Stephenson (320), Asher (218), Desvaux (239), Axenfeld (337a), zur Nedden (509), Saemisch (523), Guichard (584), Higley (590), Montano (607) und Strzeminski (643) zum Ausdruck. Wie sich aus der grossen Zahl dieser Arbeiten ergibt, ist die In- fektion der Konjunktiva mit Diphtheriebazillen keine Seltenheit. Aber auch noch zahlreiche andere Autoren berichten hierüber, wobei in der Häufigkeit des Vorkommens der croupösen und diphtheritischen Kon- junktivitis an verschiedenen Orten keine grossen Unterschiede zutage treten. Lundsgaard (57, 58) fand unter 90 Fällen von Konjunktivtis nur einmal Diphtheriebazillen. Garofalo (133), Mathieu (63) und Cosse (126) beobachteten unter ihrem Material je einen Fall. In Ägypten waren nach den Untersuchungen Meyerhoffs (606) von 37 croupösen Entzündungen nur zwei auf Infektion mit Diphtheriebazillen zurückzu- führen. Epidemisch scheint die Diphtherie des Auges nicht aufzutreten, jedoch ist sie, wenn sie durch Löfflersehe Diphtheriebazillen bedingt ist, ebenso kontagiös, wie die Diphtherie des Rachens.