694 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Die Keratitis neuroparaly tica und das Ulcus rodens sind in ihrer Ätiologie immer noch völlig unbekannt. Die Bakterien, welche Ollendorf (76) und Haupt(253a) bei der ersteren nachweisen konnten, spielen nur eine sekundäre Rolle. Desgleichen kommt den Staphylokokken, welche Kolinski (156) bei Ulcus rodens züchten konnte, nur die Bedeutung einer Superinfek- tion zu. Dasselbe gilt wahrscheinlich auch von dem Bacillus, den A n - drade (5, 111) in zwei Fällen bei dieser Affektion fand. Es handelte sich um ein Grampositives bewegliches Stäbchen, mit welchem sich bei Tieren eine Keratitis erzeugen liess. Chesneau (235) untersuchte gleichfalls fünf Fälle von Ulcus rodens bakteriologisch, jedoch war das Ergebnis völlig negativ. Bei Keratomalazie konnte Dötsch (23) ausser zahlreichen Xerosebazillen in zwei Fällen Fränkel-Weichselbaumsche Diplo- kokken und einmal Streptokokken nachweisen. Mit histologischen Untersuchungen über eitrige Keratitis hat sich Hertel (147) eingehend befasst, wobei er besonders auf die feinen zellularen Veränderungen der Hornhautkörperchen geachtet hat. Zur Darstellung derselben bedurfte es einer besonderen Färbemethode. Die mit Natrium biboracicum oder Lithium carhonicum vorbehandelten Flächenschnitte wurden in Salmiak oder Seignettesalz differenziert und Hessen sich dann gut mit Thionin färben. Alkohol durfte zur Entwässerung nicht angewandt werden, vielmehr musste man sich mit einfachem Abtrocknen mittelst Fliesspapieres und Eintauchen in Anilinöl-Xylol begnügen. Die auf diese Weise darstellbaren Hornhautkörperchen Hessen in allen Stadien der eiterigen Keratitis deutlich Veränderungen erkennen. Im progressiven Stadium sah man im Bereich der Eiterung Zer- fallserscheinungen, welche sich in Trübung der Kerne, ungleichmässiger Färbung und Vakuolenbildung äusserten; gleichzeitig zeigten die weiter seitwärts liegenden Körperchen Proliferationssymptome. In vielen Fällen waren in den Körperchen stärker gefärbte spiess- ähnliche Zellen bemerkbar; zum Teil lagen ähnliche Gebilde auch ausser- halb der Körperchen( so dass es sich hier wohl um amitotische Ab- schnürungsvorgänge handelt. Noch ausgesprochener waren die Veränderungen der Hornhaut- körperchen in dem Vernarbungsstadium des Geschwüres. Ihre Zahl war wesentlich vermehrt, die Plasmafortsätze waren verlängert und der Kern vergrössert bis zur Ausbildung von Kernteilungsfiguren. Auch über die Herkunft des Hypopyons äussert sich Hertel. In frischen Fällen fand er deutlich Veränderungen in der Iris, am meisten an ihrer Vorderfläche. Das Endothel war daselbst gelockert und z. T. durch starke Rundzelleninfiltration abgehoben. Hertel ist