188 C. Donalies, Die Pathologie der Geschwülste des Gehörorgans. Bildung von bluthaltigen Hohlräumen, die mit Endothel ausgekleidet, durch bindegewebige Scheidewände getrennt, miteinander kommunizieren (Angioma cavernosum). Kümmel (40) weist auf die histologische und klinische Verschiedenheit des Angioma cavernosum und Angioma simplex besonders hin. ,,Letzteres zeige nach der Exstirpation gewöhnlich keine lebhafte Blutfärbung mehr, nur punkt- und streifenförmige Blutspuren. Im übrigen imponiere es als ziemlich weicher, aber fester und gleich- mässiger Tumor mit glatter Schnittfläche. Das kavernöse Angiom pflege dagegen eine schwammige Beschaffenheit zu zeigen, porös und dabei zähe zu sein, entsprechend den ziemlich weiten, stellenweise auch nach der Exstirpation noch mit Blut oder Thromben gefüllten, buchtigen Gefässräumen. In klinischer Beziehung sei das Angioma simplex im allgemeinen die hartnäckigere, leichter rezidivierende Tumorart, während das kavernöse, wenn es einmal exstirpiert sei, kaum je rezidiviere." Das kommt nach Kümmel daher, dass das kavernöse Angioma besser umschrieben ist und weniger versprengte Knötchen in der Umgebung erzeugt als das einfache. Das Angiom ist meist angeboren oder entwickelt sich bald nach der Geburt. Zuweilen hat man es nach Traumen und nach Erfrieren der Ohrmuschel entstehen sehen. Häufiger ist das Angioma cavernosum, seltener sind der Naevus vasculosus und das Angioma simplex. die Teleangiektasie. Trotz der histologischen Gutartigkeit können diese Geschwülste doch zuweilen höchst bedrohliche Erscheinungen machen durch Blutverlust, namentlich bei Kindern. Eine tödliche Blutung be- obachtete Jüngken (35). Die flächenhaft ausgebreiteten Angiome erstrecken sich mitunter von der Ohrmuschel ausgehend über die ganze Gehörgangswand bis aufs Trommelfell. Solche Angiome beschreiben Wagenhäuser (45), Grub er (31) und Brieger (27). Einen Fall von kavernösem Angiom fand Gruber an der Koncha eines 58jährigen Mannes. Hier bestand die Geschwulst seit 30 Jahren und war sehr langsam bis zu Taubenei- grösse gewachsen. Ein ähnliches Angiom beschreibt Alexander (26). Fleischet (30) beobachtete bei einem 36jährigen Patienten ein arteri- elles Rankenangiom der Ohrmuschel, wodurch diese auf das dreifache ver- grössert war. Der Patient hatte seit Geburt eine kleine Teleangiektasie gehabt, die sich in den letzten 5 Jahren in der erwähnten Weise ent- wickelt hatte. Nach Fleischel entfallen 30°/o der Rankenangiome auf die Ohr- gegend. Haug (33) erwähnt ein Lymphangiom des Tragus, ferner ein Lymphangiofibrom. das in einer enormen elephantiastischen Yergrösse- rung der Ohrmuschel auf das vierfache ihres Umfauges bestand, histo- logisch ein Lymphangiom mit Übergang zu Sarkom. Chimani be-