Brocqs Auffassung. Bläschen als Grundform d. Ekzems. Ausschaltung ähnl. Erkrank. 151 zunächst alle dem Ekzem ähnlichen Hautkrankheiten aus, die eine exakte Definition teils ätiologischer, teils klinischer Natur zulassen. Sie seien hier in der kurzen Zusammenstellung aufgeführt, die ßrocq dem 4. Dermatologenkongress (Paris 1900) vorgelegt hat. Dyshidrosis: hat weder Aussehen noch Entwickelung noch thera- peutische Reaktion des wahren Ekzems. Liehen simplex acutus (Vidal), welcher ungefähr der deutschen Urticaria papulosa entspricht, aus denselben Gründen abzutrennen. Prurigo Hebra. Liehen chronicus (Neurodermitis chronica) entwickelt sich als trockene Eruption ohne Spur irgendwelcher Bläschenbildung. Impetigo contagiosa ist eine klinisch scharfumgrenzte Der- matose, welche in stets derselben Form überimpfbar ist. Bockhardts Impetigo (I. stapbylogenes). Pityriasis rosea (Gibert), gehört zu den Krankheiten mit zyklischem Verlaufe. Psoriasis. Acne rosacea. Unnas seborrhoisches Ekzem in all seinen Formen, von denen Brocq unterscheidet: a) fettige Krusten der behaarten Kopfhaut und die verschiedenen Formen zusammenhängender Seborrhöeherde. b) Pityriasis capitis, schuppende Seborrhoe des Gesichtes (Dartres volantes = Zittermäler der süddeutschen Volkssprache), flach kleiig schuppende oder pityriasiforme Seborrheide oder Parakeratosen. c) Dick lamellös schuppende oder psoriasiforme Ekzeme oder Seborrheide oder Parakeratosen. d) Eczema flanellaire (= Seborrhoea corporis Duhring und Török [128]), an Brust und Rücken lokalisierte bräunliche Schuppen- flecke — sind alle vom Ekzem zu scheiden. e) Die Pityriasis- oder psoriasisartigen Seborrheide oder Parakera- tosen, welche mit Bläschenbildung einhergehen und nässen, sind eben- falls nicht als wahre Ekzeme zu betrachten, sondern als ekzematisierte Seborrheide, als Komplikationen von Seborrheiden mit Ekzem. Auszuscheiden sind alle artefiziellen Dermatitiden; doch kann bei prädisponierten Menschen einerseits ein äusserer Reiz ein wahres Ekzem hervorrufen, andererseits ist nichts häufiger, als dass artefizielle Dermatitiden sich mit wahrem Ekzem komplizieren. Als Ekzem bleibt dann eine grosse Gruppe von Dermatosen des verschiedensten Aussehens und des verschiedensten Verlaufes übrig, deren gemeinsame Eigenschaft die Bläschenbildung darstellt. Diese kann deutlich ausgebildet sein oder ganz rudimentär bleiben (Krüstchen);