Streptotricheenbefunde in d. Konkrement, d. Tränenröhrchen. Kultur- u. Impfversuche. 813 die wirr durcheinander lagen, vielfach auch etwas rosettenförmig gruppiert waren. Die einzelnen, die Fäden zusammensetzenden Glieder hatten Ähnlichkeit mit Diphtherie- bazillen mit kolbenartigen Verdickungen an den Enden. Im fünften Falle fanden sich in einigen sauren, flüssigen Nährböden rundliche braune Körnchen, die ein etwas dunkleres Zentrum zeigten. Mikroskopisch : Fäden ver- schiedener Länge zum Teil segmentiert und gewunden; keine eigentlichen Geflechte, daneben viele kokkenartige Gebilde. Tierpathogenität in beiden Fällen sehr gering. Alle diese fünf Fälle werden von Axenfeld für Streptotbricheen angesehen, ohne dass eine besondere Artdifferenzierung gemacht wird. Bemerkenswert ist, dass in zwei Fällen von kolbenartigon Ver- dickungen und von drusenartigen Gebilden die Rede ist; wie scbon hervorgehoben, misslangen gerade in diesen beiden Fällen die Kulturen, so dass also eine Entscheidung der Frage, ob es sich hier nicht doch vielleicht um den echten Aktinomyces gehandelt haben könnte, nicht zu erbringen ist, denn wie gesagt, ein nur dem echten Aktinomyces eigentümliches Merkmal sind Drusenbildungen und Kolben nicht. Klinisch unterschieden sich diese Fälle nicht von den anderen. In mancher Hinsicht kann die Arbeit von Aw erb ach (7) in dieser speziellen Frage mit zur Klärung beitragen. Awerbach fand eben- falls in einem Konkrement, das klinisch kein von dem üblichen ab- weichendes Bild bot, Drusenbildungen, aber ohne kolbenartige Ver- dickungen der Fadenendigungen. Von 30 angelegten Kulturen auf ver- schiedenen Nährböden gingen nur drei direkte Bouillonkulturen an, mi diesen Kulturen wurden umfangreiche Tierversuche angestellt, die über- raschenderweise ein positives Resultat zeigten: intraperitoneale Injektion mit 1,0 Bouillonemulsion tötete eine Maus nach acht Tagen, in einer Mesenterialdrüse und einem der Leber ansitzenden Knoten fanden sich „typische aktinomykotische Neubildungen^'. Bei einem subkutan mit Bouillon geimpften Meerschweinchen fand sich bei dem nach 2 tyg Monaten erfolgten Tode ein abgekapselter Abszess an der In- jektionsstelle, in dem typische Drusen mit kolbig verdickten Enden vor- handen waren. Awerbach bezeichnet seinen Mikroorganismus direkt als Strahlen- pilz, und es ist in diesem Falle wirklich nicht ausgeschlossen, dass es sich tatsächlich um den Actinomyces bovis gehandelt haben könnte. Immerhin bleibt noch zu beantworten, warum in diesem Falle das klinische Bild beim Mensehen so gar keine Ähnlichkeit mit dem der echten Aktinomykose bietet. Die dafür früher (cf. v. Schröder) angegebenen Gründe halten wir mit Axenfeld für nicht ausreichend. Leider wird in diesem Falle nichts darüber berichtet, ob die Weiter- züchtung gelungen ist und speziell, ob es gelang, aus dem Tiermaterial wieder den Pilz reinzuzüchten. Auch die Durchprüfung des Keimes auf