A. Peters, Pathologie der Linse. 472 weiteres als eine toxische bezeichnet werden darf. Es ist aber auch die Annahme toxischer Vorgänge im Epithel für die Entstehung der diffusen Rindentrübung nicht unbedingt nötig, weil durch Zerreissung von Faserschichten und Spaltbildungen Hohlräume entstehen können, die so zahlreich sind, dass bei fortschreitender Trübung des anfangs klaren Inhaltes auch das Bild des reifen Rindenstares erzeugt werden kann, ohne dass wesentliche Zerfallserscheinungen wirksam sind. Man wird daher bei zukünftigen Forschungen damit rechnen müssen, dass für den sog. subkapsulären Star zwei Möglichkeiten der Entstehung getrennt oder kombiniert vorliegen können, die toxische, und die Folgen der mangelhaften Durchtränkung, die Kernverdichtung, welche an und für sich eine Reihe von Variationen der Kataraktbildung zu erklären vermag, während die toxische Erkrankung des Epithels und der an- grenzenden Rinde nur zur Erklärung einer einzigen Form des Alters- stares, des subkapsulären Rindenstares ausreicht. Sieht man in der Kernverdichtung ein ursächliches Moment für die Kataraktbildung, so bedarf es nur der Annahme, dass bei langsamem, ungestörtem Verlauf des Sklerosierungsprozesses kataraktöse Veränderungen in der Linse aus- bleiben oder sehr geringfügig ausfallen können. Das langsame und stetige Fortschreiten führt gelegentlich zum Bilde der Cataracta nigra; es kann zur Kernverdichtung ohne Losreissung der Kortikalis kommen, dann entsteht die Linse mit doppeltem Brennpunkt, oder es treten glas- helle Speichen auf, die jahrelang klar bleiben, wenn das Kapselepithel die Linse weiterhin zu schützen vermag. Die zukünftige Forschung muss Klarheit darüber bringen, ob und inwieweit der Prozess der Kern- verdichtung zu der Funktionsschädigung des Epithels beiträgt und ob die Annahme Römers weiter gestützt wird, das Cytotoxine des regres- siven Stoffwechsels die Linse direkt schädigen und ob beide Momente öfters zusammen wirksam sind. Die von Hess vorgeschlagene Einteilung der Altersstare be- grüsse ich insofern als einen Fortschritt, als die Ausdrücke subkapsu- lärer Rindenstar, supranuklearer und intranuklearer Star ausserordent- ich prägnant die klinischen Verhältnisse wiedergeben. Auf der anderen Seite fehlt aber in dieser Einteilung der gar nicht so seltene, oft mit leichter Kerntrübung einhergehende hintere Kortikalstar *) und bezüg- lich des supranuklearen Stares möchte ich annehmen, dass es sich, wie es auch Hess für möglich hält, meistens um früher entstandene Starformen handelt. Ob die scharfe Trennung der intranuklearen Star- formen von den Rindenstaren, wie sie klinisch unverkennbar berechtigt ist, auch in ätiologischer Beziehung in Zukunft durchzuführen sein ') Der Sitz dieser Trübungen ist oft nicht mit Sicherheit festzustellen. Siehe den Fall von Hartridge (175).