Gliagewebe d. Optikus. Elast. Gewebe. Normale Anatomie d. Sehnerveneintritts. 955 4. Der dünn ausgezogene Chorioidealsporn reicht über die Papille (anatomische Superposiiion). 5. Es besteht ein medialwärts offener Winkel. Die Exkavation ist entweder: 1. klein trichterförmig; 2. lateral zylindrisch; 3. zentral napf- oder schüsseiförmig oder 4. exzentrisch, nach der lateralen Seite zu unscharf. Die Form der Exkavation ist gegeben durch die Verteilung des Stütz- und Bindegewebes auf die einzelnen Anteile des intraokularen Sehnervenstückes und auf die einzelnen Anteile des Querschnittes desselben in Verbindung mit der Form des Durch- trittskanales. Die physiologische Exkavation ist somit angeboren. Der sogenannte Pigmentring entsteht durch abnorme Grösse, abnorm starke Pigmentierung und mehrfache Übereinanderlagerung von Pigmentzellen. Er hat nichts mit der Chorioidea zu tun. Der Bindegewebsring besitzt keine einheitliche Grundlage. Meist ist er durch unpigmentiertes Grenzgewebe bedingt. (Krück mann bezeichnet ihn als Gliaring.) Der Konus entsteht in entsprechender Weise. Über den Faserverlauf im Sehnerven liegen Untersuchungen von Parsons (676), Hess (661), Bernheimer (632), Dean und Usher (649) vor. Parsons fand bei Affen, die den nasalen Netz- hautteilen entsprechenden Pasern im Optikus innen, im Traktus aussen gelegen und fast vollständig im Chiasma gekreuzt, die tempo- ralen Fasern ungekreuzt, das papillomakuläre Bündel anfangs tem- poral weiter hintenzentral gelegen. Hess, der Gelegenheit hatte den Sehnerven eines Affen zu unter- suchen, der eine eigenartige Bindegewebsbildung im Bereiche des papillo- makulären Bündels der Netzhaut darbot und Dean und Usher, die gleichfalls bei Affen nach Durchschneidung des Optikus und partieller Läsion der Netzhaut den Verlauf der Degeneration im Optikus verfolgten, kamen zu Resultaten, die mit denen von Parsons gut übereinstimmen. Der rein anatomische Nachweis der ungekreuzten Seh- nerven fasern beim Menschen gelang Bernheimer (642) in einem Falle von Mikrophthalmus, wo die Markscheidenbildung auf früher Stufe stehengeblieben war. Hier fand sich eine reichliche Menge von Fasern, die vom Traktus in den gleichseitigen Optikus einstrahlten. Damit dürfte der langwierige Streit über die Frage, ob im mensch- lichen Sehnerven totale oder partielle Faserkreuzung stattfindet, endgültig entschieden sein. b) Artefakte im Sehnerven. Die Untersuchung des Sehnerven auf atrophische Veränderungen erfordert besondere Vorsichtsmassregeln, um Täuschungen auszuschliessen, die durch mechanische Läsion des Optikus bei Herausnahme desselben bedingt sein können. Wie sich die dadurch hervorgerufenen Veränderungen bei Marchi-