Chemische Reaktion der Netzhaut. Bleichung des Sehpurpurs. 851 hellrosa dadurch, dass das Sehgelb frischen Purpur bildet. Mit jeder Ausbleichung geht aber ein gewisses Quantum der Farbstoffe verloren, so dass die resultierenden Farben immer ungesättigter werden. Weiterhin fand Tornabene (43), dass die Bildung des Sehpurpurs beim Frosch durch subkutane Injektion von Galle gehemmt, seine Aus- bleichung im Licht beschleunigt wird. Filehne(14) beobachtete ebenfalls an Fröschen, dass die Dunkel- adaptation durch Santonin verzögert wurde, ohne dass der Sehpurpur ausbleichte. Nach ihm wirkt das Santonin als Sensibilisator für die Violettsubstanz. Das Verhalten der Netzhautzapfen bei der Dunkeladaptation unter- suchten Nagel und Schaefer (34). Sie konnten eine Zunahme der Empfindlichkeit der Fovea während des Dunkelaufenthaltes kon- statieren, die ungefähr das 200fache des Anfaugswertes erreichte. Diese Zunahme erfolgte während der ersten 2—5 Minuten, der grösste Zuwachs bereits in der ersten Minute. Für den Vergleich mit pathologischen Störungen der Adaptation sind diese Werte von Bedeutung. Um den Verlauf der Sehnervenfasern kennen zu lernen, hat Par- sons (36) an Affen bestimmte Teile der Netzhaut verletzt und die danach eintretende aufsteigende Degeneration im Sehnerven untersucht. Er kam zu dem Ergebnis, dass die innen gelegenen Netzhautteile von Fasern versorgt werden, die im Optikus innen, im Traktus aussen ge- legen sind und fast durchweg im Chiasma auf die andere Seite über- treten. Dagegen sind die die temporalen Netzhautteile versorgenden Fasern ungekreuzt. Nach Läsion der Makula fanden sich die degene- rierten Fasern im peripheren Teil des Optikus im äusseren Sektor, weiter zentralwärts und im Traktus besonders derselben Seite zentral gelegen. Im wesentlichen stimmen also die Resultate von Parsons mit den bis- her geltenden Anschauungen über den Verlauf der Fasern im Optikus überein. Perizelluläre Netze an den Ganglienzellen der Netzhaut hat Cavalie (11) beschrieben. Sala (40) studierte die Elemente der Zwischenkörner- schicht. Er schildert eine fibrilläre Struktur der grossen Zellen mit grossem Kern und Nukleolus, deren Ausläufer teils die Kapillaren um- schlingen, teils sich in ein zartes Fibrillennetz auflösen, das die Gefässe umgibt. Er hält sie für analog den horizontalen Zellen Ca j als und lässt die Frage offen, ob sie zum Stützgewebe oder zur Nervensubstanz gehören. Die Beziehung der Zellausläufer zu den Gelassen deutet dar- auf hin, dass es sich um Gliazellen handelte. Wird doch von Held (19) und Krückmann (27) der perivaskuläre Gliaring der Netzhaut beson- ders eingehend beschrieben. Von Held wird diese die Gefässe begren- zende Membran als Membrana limitans gliae perivascularis bezeichnet und 54*