H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1118 in hyaliner Degeneration begriffenen Zellen bestanden. Diese Bildungen sind keine echten Geschwülste, sondern, wie Axenfeld (365) bereits betonte, „regenerative Hyperplasien". In dieser Auffassung folgten ihm Krückmann (373, 374), Greeff (380) und Parsons (381); nur Verhoeff (384) meint, ob es sich nicht vielleicht doch um „echte Gliome" handle, was sich aber nicht entscheiden lasse, da keine spezifischen Färbungen gemacht worden waren. Ich selbst habe in Augen alter Leute wiederholt die gleichen Körperchen gefunden und kann mich nur der Axenfeld sehen Ansicht anschliessen, welche übrigens das gleiche besagt, wie Kerschbaum er1), welche solche Gebilde als Altersveränderungen der Uvea beschrieben hat. In die zweite Gruppe gehören die Fälle von Robertson (364), Treacher Collins (367), Fisher and Box (379), die ältere Beob- achtung von v. Michel und vielleicht auch die Fälle von Griff ith und von Snell (377). Diese Geschwülste zeichnen sich durch ihren alveolären Bau, durch grosse polygonale Zellen von epithelialem Typus und eine mehr minder starke Pigmentierung aus. Treacher Collins (367) lässt sie von seinen Ciliary body glands entstehen und spricht sie als „melanotic glandulär Carcinoma" an. Jedenfalls haben aber Emanuel (378), Greeff (380) und Verhoeff (384) recht, wenn sie diese Tumoren nicht als Karzinome, sondern als alveolar gebaute pigmentierte Sarkome betrachten, v. Michel ist bezüglich seines eigenen Falles selbst von seiner ursprünglichen Diagnose abgekommen, welche auf Endothel- und Epithelkrebs gelautet hatte, und stellt ihn jetzt Groenouws Alveolar- sarkom des Ziliarkörpers gleich. Die Malignität dieser Geschwülste er- weist sich in verschiedener Art, einesteils durch infiltratives, destruierendes Wachstum ins Gewebe des Ziliarkörpers und der Iris hinein (T r e a c h e r Collins [367], Robertson [364], Fisher and Box [379]), andererseits durch Rezidiv- und Metastasenbildung (Griffith). Fisher und Box berichten, dass 14 Jahre nach der Enukleation des Bulbus der Patient an Lebergeschwulst starb und dass diese ein amelanotisches Karzinom" und nicht ein Sarkom, wie erwartet worden, war. Dieses Rätsel, welches uns bei solcher Interpretation aufgegeben würde, lässt sich wohl unschwer durch die Annahme lösen, dass sich der alveolare Bau des Sarkoms auch in den Metastasen gut bewahrt hatte. Für diese Deutung ist auch die Bemerkung Rollestons (82) eine wichtige Stütze, wonach das Sarkom gerade in der Leber grosse Neigung zu alveolarem Bau hat, wahrscheinlich deshalb, weil sieh die Keime in den Leberkapillaren entwickeln. i) Rosa Kerschbaumer, Über Altersveränderungen der Uvea. Arch. f. Ophth. XXXIV. 4. S. 28. 1888.