Sehstörungen b. Blei-, Jodoform-, Thyreoidin-, Sekale-, Santonin-, Naphtholvergiftung. 1041 vorzurufen und das Wesen dieser Intoxikationsarnbly opie, durch anatomische Untersuchung festzustellen. Nach täglicher Thyreoidinfütterung (Beginn mit kleinen Dosen, allmähliche Steige- rung auf 8—10 g pro die) Hess sich nach mehreren Monaten (die Versuche wurden bis zu einer Zeit von 21 Monaten fortgesetzt) in mehreren Fällen Sehnerven- atrophie ophthalmoskopisch nachweisen, ohne dass deutliche Symptome von Gefässstörungen der Papille oder der Netzhaut vorausgingen (an der schon normalerweise lebhaft geröteten Papille des Hundes würden dieselben auch wenig hervorgetreten sein). Die anatomische Untersuchung ergab in der Netzhaut nach vitaler Me- thylenblaufärbung und modifizierter Niss 1 färbung: Chromatolyse der Ganglien- zellen, Vakuolisation mit Schwellung der Zelle, Kernschwellung, Kernschrumpfung und Zellzerfall. Eine bestimmte Lokalisation dieser Verände- rungen in der Netzhaut Hess sich nicht konstatieren. Immer fanden sich neben den hochgradig veränderten relativ guterhaltene Ganglienzellen. Der Sehnerv bot das Bild partieller diffuser F a s er d e ge n e r a ti o n, zentralwärts an Intensität abnehmend ohne Veränderungen der Glia, des Binde- gewebes der Septen oder der Gefässe. Die Thyreoidinamblyopie beruht mithin nicht auf einer inter- stitiellen Neuritis optica, sondern auf einer direkten toxischen Schädigung der Netzhautganglienzellen und des Sehnerven. Es ist dies deshalb von Bedeutung, da es sich hier um eine chro- nische Vergiftung handelt, welche, nach ihren klinischen Erscheinungen beim Menschen zu urteilen, der chronischen Tabak-Alkoholamblyopie nahe steht. Nach chronischer Vergiftung mit Seeale cornutum fand Orlow (1143) glasige Degeneration der Netzhautgefässe, Chromatolyse, Vakuolisation und Zerfall von Ganglienzellen. Einen Fall von typischer Intoxikationsam blyopie mit zentralem relativen Skotom nach Santonin beschreibt Inouye (1135). Palermo (1144) , der die Santoninwirkung auf das Auge experimentell unter- suchte, kam zu einem negativen Ergebnis. Dass durch chronische Benzinvergiftung retrobulbäre Neuritis verursacht werden kann, lehrt eine klinische Beobachtung von Peters (1144). van der Hoeve (1134) sah als schädliche Einwirkung des /J-Naphthols, das wegen Hautaffektionen in therapeutischer Dosis (3 °/o Salbe) Verwendung fand, Trübungen und Flecken in der Netzhaut und Hyperämie der Papille. Ein Fall von Papillenhyperämie, Gesichtsfeldeinengung und Sehstörung nach Genuss von Kaffee wird von Wing (1156), ein analoger Fall nach starkem Teegenuss (zentrales Skotom für rot, peri- pheres Gesichtsfeld frei) von Wallace (1155) mitgeteilt. Beiderseitige Neuritis optica nach Kohlenoxydvergiftung erwähnt Schwabe (1150), während Purtscher (il46) nach Leuchtgas Vergiftung die Gefässe der Netzhaut verengt fand. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 66