Krebsmetastasen d. Haut. Lupuskarzinom. Karzinom auf lupösem u. gummös. Boden. 41 stasen. Das Allgemeinbefinden wird meist lange Zeit nur relativ wenig beeinflusst. Nach der Arbeit Ashiharas sind noch eine Reihe kasuistischer Mitteilungen über diese Erkrankung erschienen. Wir erwähnen nur noch die vier Fälle von Morelle (49), von denen der eine fünf Jahre nach der Operation rezidivfrei geblieben ist. Wir selbst sahen im Laufe der letzten Jahre zwei Fälle. Der eine betraf einen über 60 Jahre alten Landwirt. Das Lupus-Karzinom lokalisierte sich auf Unterlippe und Kinn; im zweiten Fall war der Patient 32 Jahre alt. Sein Gesichts- Lupus war über 20 Jahre alt, und das darauf entstandene Karzinom führte in ca. drei Jahren zu einem ausgedehnten, die ganze untere Gesichtshälfte bis zu den Augen hin zerstörenden Zerfall. Die Sektion ergab vollständiges Fehlen von Metastasen; die Halsdrüsen waren ver- jaucht. Ein Fall von Epitheliom auf Tuberculosis verrucosa cutis findet sich in dem schon zitierten Vortrag Hartzells. Ebendort sind (und in der folgenden Diskussion) auch eine Anzahl von Beobachtungen, die Karzinome auf dem Boden von Lupus erythematosus betreffen, mitge- teilt. Von deutschen Autoren berichtete Mayer (47) über einige der- artige Fälle. Es sei ferner ein Fall von Fordyce (24) hier angeführt, der ein im Narbengewebe nach Lupus vulgaris entstandenes Hautendotheliom (Angiosarkom) betraf. Einen Fall von Karzinom auf (wahrscheinlich [Verff.]) gummösem Boden teilte Spitzer (60) mit. Wir selbst beobach- teten unter anderen einen, bei dem das Karzinom im Anschluss an ein sicheres Gumma der Stirn entstanden war. Von der Form des Karzinoms, die mit der Pagetsdisease ein- hergeht, fanden wir eine Anzahl kasuistischer Mitteilungen; erwähnens- wert erscheint das Ergebnis der Untersuchungen Matzenauers (46), der sich auf Grund seiner histologischen Befunde der Ansicht von Karg, Benjamin und Ehrhardt anschliesst. Danach ist die Paget sehe Erkrankung von vorneherein, demnach als primäres Karzinom anzu- sehen. Zu einem ganz anderen Resultat gelangt Schultze (35). Nach ihm hat der Prozess einen ausgesprochen entzündlichen Charakter und unterscheidet sich wesentlich sowohl vom Ekzem, wie vom Epitheliom. Es besteht vielmehr eine Infiltration der Papillarschicht, Proliferation und Degeneration der Epidermis, die in den tieferen Lagen der Stachel- schicht beginnt und schliesslich zu kompletter Ulzeratiou führt. Aller- dings kompliziert sich nach Schultze in der Mehrzahl der Fälle die Pagetsche Erkrankung oder malignant papillary Dermatitis mit Brust- drüsenkrebs. Der genetische Zusammenhang beider Erkrankungen ist