144 F. Pinkus, Die Pathologie des Ekzems. 2. Auch Jarisch nennt die Entzündung oberflächlich, doch is' ihm das wichtigste die entzündliche Veränderung des Papillarkörpers nicht die der Oberhaut. Erst in zweiter Linie, allerdings im engster Anschluss an diese Kutisveränderung entstehen die Veränderungen dei Epidermis, welche die klinischen Erscheinungen bedingen. 3. Die diffuse Hauterkrankung entsteht erst in höherem Grade wenn die in den Zwischenräumen zwischen den ursprünglichen immei wieder neuentwickelten Effloreszenzen sich so dicht aneinander drängen dass sie konfluieren; von diesem Zeitpunkt an erst bildet das Ekzen: eine diffus erkrankte Fläche bis zur Abheilung. 4. Das Jucken ist wie bei Unna eine unbedingte Eigenschaft des Ekzems. 5. Die parasitäre Natur wird von Jarisch nur für sekundär* Komplikationen (pachydermatisches Ekzem, impetiginöses Ekzem) zuge lassen. Als Ursache seines Ekzems spielt sie keine Rolle, dagegen er kennt er sie für Unnas seborrhoisches Ekzem, welches er gesonderl abhandelt, bereitwilligst an. 6. Die Abschuppung wird ebensowenig, wie jede andere Form des Ausschlags als etwas besonders Wichtiges angesehen, ja sogar Knötchen und Bläschen bilden keine besonders charakteristischen Formen; sie werden nur als Durchgangsstadien, nicht aber als genau zu definierende Effloreszenzen angesprochen. 7. Die Neigung zur Exsudation ist stets vorhanden, die übrigen Erscheinungen können auftreten. Nach dieser Nebeneinanderstellung scheinen fast gar keine Be- rührungspunkte zwischen den Beschreibungen Jarischs und Unnas zu bestehen bei der Definition dieser von beiden mit dem gleichen Namen bezeichneten Krankheit. Noch deutlicher wird der Gegensatz durch Betrachtung der Haupt- eigenschaften, welche das Ekzem in Jarischs Auffassung charakte- risieren. Die zwei Haupteigenschaften sind, wie in Hebras (5) Be- schreibung, 1. der Verlauf, 2. die Ursache. Die Krankheit, welche Jarisch uns voiführt, ist ja Hebras Ekzem. Dieses Ekzem Heb ras erscheint im Gegensatz zu anderen, in ihrer Erscheinungsform, oder sogar in ihren Einzeleffloreszenzen, genau definierten Krankheiten als etwas Unbestimmtes, Fliessendes. Der Ver- lauf, nicht die Form des Ausschlags sind das Erkennungsmerkmal. Die Aufeinanderfolge der sich steigernden und wieder abfliessenden Entzündungsvorgänge, das Durchlaufenwerden der einzelnen Stadien, ihr Übergang ineinander und nicht ihre Form bilden das Charakte-