80 K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. narbiger Obliteration ihrer Mündung aropullär dilatierte Schweissdr üsen- gänge dar. 7. Die unvergänglichen Narben können zahlreich sein und die Dimensionen eines Fünfzigcentimes-Stückes erreichen. 8. Trotz der Multiplizität der Veränderungen bleibt der Allgemein- zustand recht zufriedenstellend. 9. Das Arsenik begünstigt offenbar die Rückbildung der Krank- heitserscheinungen. Einen in der Hauptsache dem von Boeck 1899 veröffentlichten entsprechenden Fall teilte Gottheil (10) mit. Unter dem Titel: „Über einen neuen Typus von Sarkoiden Ge- schwülsten der Haut" beschrieben Rasch und Gregersen (22) eine Beobachtung, die zwar manche Analogien mit den benignen Sarkoiden Geschwülsten von Boeck besitzt, sich aber in anderen Punkten sowohl klinisch als histologisch von ihnen unterscheidet. Es handelt sich dabei um eine sehr langsame Entwickelung von weissen oder blassgelben In- filtraten, die zur Ringbildung neigen und sich ausschliesslich auf die Finger beschränken. Der Sitz der Affektion lokalisiert sich hauptsäch- lich in die Pars reticularis und besteht das Infiltrat fast ausschliesslich aus jungen Bindegewebszellen (nicht aus „epitheloiden"), mit Neigung zu zentraler Nekrose in den Knötchen. Rasch und Gregersen identifizieren ihren Fall mit einem von Dubreuilh 1895 in den An- nalen für Dermatologie und Syphilis und einem von Galloway 1899 im Britischen Journal für Dermatologie mitgeteilten. Wie beim multiplen hämorraghischen Pigmentsarkom, so ist auch betreffs der Mycosis fungoides keine einheitliche Auffassung zu kon- statieren. Die meisten der recht zahlreichen einschlägigen Veröffent- lichungen beanspruchen nur kasuistisches Interesse. Fiocco (6) be- schreibt fünf Fälle; leider waren sie uns nur im Referat zugängig. Ein grösseres Material, nämlich 31 aus der Literatur der letzten zehn Jahre zusammengestellte und einen neuen eigenen Fall fanden wir in einem Vortrag von S t o w e r s (28) bearbeitet. Er führt in Kürze die Besonder- heiten der einzelnen Fälle an und bespricht an deren Hand die zahl- reichen an die Mycosis fungoides sich 'knüpfenden Fragen. Die pro- dromalen Eruptionen sind bereits ein Ausdruck der Mykosis selbst und nicht nur Manifestationen der Erkrankungen, die sie vortäuschen (Ekzem, Psoriasis etc.). Die Frage, ob die Mycosis fungoides eine Erkrankung sui generis oder ob sie zu der Klasse der Sarkome oder der Granulome zu rechnen, oder endlich ob sie eine analog der Syphilis mit einem Primäreffekt beginnende und weiterhin in bestimmten Stadien verlaufende Erkrankung sei, unterzieht Stowers einer kritischen Erörterung. Er