Talgdrüsenadenome u. -Zysten. Systematisierte Naevi. Naevi keratotici u. Ichthyosis. 111 angeregte Frage, inwiefern sich die Entwickelung des Dorsal- und des Ventral-Rohres an den Naevis selbst darstellen liesse, bedarf weiterer Prüfung. Polland (27) beschrieb einen derartigen Naevus, für den die Bezeichnung als „Naevus des Vertebralrohrs" passt und der nicht nur die Dermatomgrenzen, sondern auch im Sinne Söllners die Dermatom- flächen besetzte. Einen weiteren metameren Naevus beschrieb Vian- nay (34). Batut (1) schliesst in einem Falle von Naevus linearis der einen Körperhälfte, der nur den Kopf und den Hals freiliess, auf eine primäre Erkrankung der Medulla spinalis, die eine Wachstumsstörung des Ekto- derms zur Folge gehabt habe. Dieser Aufsatz hat uns ebenso wie einer von Heidingsfeld (13), der sich mit klinischen und pathologischen Betrachtungen über Naevi im besonderen und die Dermatologie im allgemeinen beschäftigt, nur im Referat vorgelegen. Einer besonderen Naevusform müssen wir hier noch gedenken, die Buschke (3) in drei Fällen zu beobachten Gelegenheit hatte. 'Es waren glatte Naevi pigmentosi, die durch ihre Lokalisation an der Brust und durch ihre Wachstumsrichtung etwas Typisches hatten und den Eindruck einer gewissen Gesetzmässigkeit hervorriefen. Eine weitere Bemerkung über die systematisierten Naevi resp. die der Systematisierung zugrunde liegenden Verhältnisse befindet sich auf S. 113. Wir wollen die betreffende Arbeit, soweit sie die Naevi behan- delt, als Ganzes besprechen. Gassmann (11) hat nämlich in seiner als Ergänzungsheft zum Archiv f. D. u. S. erschienenen Monographie über die Ichthyosis auch die Klinik und Histologie der Naevi keratotici in ausführlicher Weise behandelt. Ein genaues Referat dieser Arbeit würde ja den Zwecken der „Ergebnisse" nicht entsprechen und wir müssen uns darauf beschränken, nur einiges aus dem reichen Inhalt dieser Veröffentlichung hier in aller Kürze wiederzugeben. Bei der Abhandlung der Histologie der keratotischen Naevi bringt Gassmann zunächst die Befunde zweier eigenen Fälle, deren erster einen Naevus hyperkeratoticus hystriciformis Systematisatus darstellte, während der zweite ein Naevus hyperkeratoticus ichthyosiformis c. Hystrix war. Er gibt dann eine historische und kritische Darstellung der Histologie der keratotischen systematisierten und nicht systemati- sierten Naevi. Bei der Zusammenfassung der anatomisch-pathologischen Befunde seines Falles von systematisiertem hyperkeratotischen Naevus und denen ähnlicher Fälle (Kaposi, Philippson, Boegel, Breda, Blaschko, Tommasoli) ergibt sich ihm folgendes: „Mehr oder weniger hochgradige Verdickung der Hornschicht, die sich über den interpapil- lären Zapfen mehr oder weniger einsenkt und demgemäss stärker oder