306 G. J. Schoute, Lymphzirkulation und Glaukom. 1106. Venneman, E„ Les röflexes de la pupille. Sem. media pag. 15. 1107. Vries, W. M. de, Sluiting van den oogkamerhoek bij glaucoom. Nederl. Tijd- schrift v, Geneesk. I. pag. 447. 1108. Derselbe, Ontstaan van glaucoma. Nederl. Tijdschr. v. Geneesk. I. pag. 1288. 1109. Weingartner, M., Ein Beitrag zur operativen Reklination der Katarakt. Inaug.- Diss. Freiburg i. Br. Der vorliegende Bericht über die Jahre 1900—1906 wird sich so- viel wie möglich demjenigen über die Jahre 1895—1900, welcher in dieser Fachschrift von Prof. Dr. W. Koster Gzn und mir geliefert worden ist, anschliessen. Die oben numerierten Artikel sind zum grösseren Teil im Original gelesen worden; jedoch war eine Verwen- dung von Referaten nicht ganz zu vermeiden. I. Anatomie der Lymphräume. Nach der Einführung grösserer Mengen Indigkarmins in die Lymph- zirkulation erhielt Schreiber (911) bei Fröschen, Kaninchen, Schweinen und Rindern eine diffuse blaue Färbung der Hornhaut. Nach einiger Zeit aber hatten besondere Gewebselemente den Farbstoff stärker zu sich gezogen und, mit stark gefärbten Ausläufern untereinander ver- bunden, sah das Ganze wie ein System von Saftkanälchen aus. Durch eine Kontrastfärbung mit einer Mischung, immer frisch zu bereitenden aus gleichen Teilen einer gesättigten filtrierten Chlorkalium-Glyzerin-Lösung und einer konzentrierten wässerigen Lösung von Bismarckbraun, konnte nachgewiesen werden, dass kein Kanalensystem vorlag: die Zellen der Hornhaut färbten sich braun, und die blauen Elemente erwiesen sich als deren Kerne mit ihren Ausläufern. Der Schein eines Kanalen- systems war noch täuschender dadurch, dass feinste Indigkarmin-Nadeln die Ausläufer untereinander zu verbinden schienen. Die Mittellinie der menschlichen Hornhaut ist kleiner als die Hälfte des transversalen Augen-Durchschnittes; diejenige der Affen ist unge- fähr gleich dieser Hälfte. Bei allen übrigen Säugetieren ist die Horn- hautmittellinie grösser als die Hälfte des transversalen Durchmessers des Auges. Treacher Co Hins (32), welcher auf diese Verhältnisse hinweist, zeigt dadurch, dass das Ligamentum pectinatum von allen Säugetieren beim Menschen die kleinste Oberfläche hat. Dazu gibt er auch an, welche Unterschiede im Bau dieses Ligamentes bei den ver- schiedenen Tieren bestehen: Wir wollen mit Panas (1898) das mensch- liche Ligamentum pectinatum „Reticulum sclero-corneale" nennen; dieses Retikulum ist Menschen und Tieren gemeinsam. Dahinter findet man beim Menschen offene Kammerbucht, bei den Tieren aber ein