Chininamblyopie. Literatur. Wesen und Symptome. 1108. Fortunati, Ricerche istologiche sopra un caso di eccita da chinina nell' uomo. Rivist. ital. di Ottalmol. 1905. pag. 5. 1109. Moulton, Quinine amaurosis; its frequences and remose manifestations. Amer. Journ. of Ophth. 1901. pag. 47. 1110. Nohl, Zur Kenntnis der Chininamaurose. Deutschmanns Beiti. z. Augenheilk. 1901. H. 48. S. 51. 1111. Reina, Intoxication quinique. Clin. Opht. 1903. pag. 262. 1112. Schmidt, Ein Fall von akuter Chininvergiftuug. Münchn. med. Wochenschr. 1904. S. 1034. 1113. Schoute, Uber Cinchonin-Intoxikation. Zeitschr. f. Augenheilkunde 1903. IX. S. 571. 1114. Schwabe, Die Einwirkung des Koffeins auf das Gesichtsfeld bei Chininamblyopie. Arch. f. Augenheilk. 1900. XLII. S. 47. Festschr. Schweigger. 1115. Stoelting, Folgen einer Chininvergiftung am Auge. Arch. f. Ophth. 1903. 55. Bd. pag. 85. Das Wesen der Chininamblyopie oder Chininamaurose unter- scheidet sich klinisch von der Methylalkoholamaurose durch stärkere Beteiligung des GefässSystems der Netzhaut. Die Gefäss- kontraktion kann so erheblich sein, dass das Bild einer sogenannten Embolie der Zentralarterie entsteht (grauer Nebel in der Retina, kirschroter Fleck der Makulagegend). Klinische Berichte über Chininamblyopie beim Menseben sind in neuerer Zeit von Caplan (1103), Dodd (1104), Moulton (1109), Schwabe (1114), Alt (1100), Nohl (1110), Fekete (1107), Reina (1111), Schmidt (1112), Stoelting (1115) und Fortunati (1108) mitgeteilt worden. Meist handelte es sich um Fälle, die von dem typischen Bilde nicht wesentlich abweichen. Stoelting (1115) betont die Wichtigkeit der Gefässstörungen für die Genese der Chininintoxikation. In dem Falle von Reina (1111) kam es zu totaler Farben- blindheit. Der Fall von Schwabe (1114) ist dadurch interessant, dass nach vorausgehender Chininamaurose durch Koffein in kleiner Dosis Kon- traktion der peripheren Retinalgefässe und hochgradige Gesichtsfeld ein engung verursacht wurde. Anatomisch untersucht wurde nur ein menschlicher Bulbus von Fortunati (1108). Derselbe konnte in der Netzhaut nach Nisslfärbung nur wenig ausgesprochene Veränderungen konstatieren. Da der Bulbus erst zwölf Stunden nach dem Tode der Leiche entnommen war, dürften diese Befunde wenig beweisen. Die klinischen Symptome bei Chininamblyopie sind von manchen Autoren (Brunner, de Schweinitz) auf Entzündung der Gefässwände, von anderen auf einen Reizzustand der vaso- motorischen Zentra (Barabaschew) oder einen Erguss in die