1000 A. Birch-Hirschfel'd. Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. ähnlicher Prozess zugrunde lag, wie ihn Schnabel beschrieben hat (Zertrümmerung von Optikusgewebe, Kavernenbildung). Endlich ist eine pathologisch-anatomische Untersuchung Schmidt- Rimplers (938) hier zu erwähnen, die eine glaukomatöse Exkavation betraf. Diese enthielt zwei Hohlräume, die durch eine Vene in einem Bindegewebsstrang getrennt wurden. In den Lücken fanden sich eigen- artige, runde und keulenartige, durchsichtige Figuren, ähnlich dem Myelin (der Autor deutet sie teilweise als Fettkörnchenzellen), glän- zende Fasern und Detritus. Nach Zugrundegehen der zentralpapillaren Nervenfasern und dem Entstehen von seitlich gelegenen Hohlräumen soll der intraokulare Druck die schutzlos liegende Lamina cribrosa aus- gebuchtet haben. Schmidt-Rimpler neigt demnach einer ähnlichen Auffassung zu, wie sie von Schnabel vertreten wird, indem er die primäre Veränderung bei der Entstehung der glaukomatösen Exkava- tion in einem Zerfall der Nervenfasern erblickt. Tabische Sehnervenatrophie. Über das Wesen der tabischen Sehnervenveränderung verdanken wir besonders Uhthoff (940) eine eingehende Darstellung. Uhthoff (949) sieht mit der Mehrzahl der übrigen Autoren als feststehend an, dass der atrophische Prozess im Sehnerven in den peripheren Teilen und zwar wahrscheinlich im peripheren Neuron, d.h. in der Ganglienzellen- und Nervenfaserschicht der Retina beginnt und zentripetal aufsteigt. Es ergibt sich dies daraus, dass im Chiasma und Traktus wenigstens in den früheren Perioden Verände- rungen fehlen können, und dass die Abblassung der Papille frühzeitig aufzutreten pflegt. Ob die Veränderungen zuerst sich in der Netzhaut abspielen oder im Nervenstamm, hält Uhthoff für zweifelhaft. Die Veränderungen des interstitiellen Bindegewebes und der Glia sind sekundär. Ein massgebender Einfluss primärer Gefässverände- ruugen auf die Sehnervendegeneration ist nach Uhthoff nicht nach- weisbar. Die Sklerosierung und das homogene Aussehen der ver- breiterten Septen in späteren Stadien hat offenbar mit einem primären interstitiellen Prozess nichts zu tun. Ich hatte Gelegenheit, eine Anzahl atrophischer Sehnerven bei Tabes anatomisch zu untersuchen und kann den Uhthoff sehen Dar- legungen durchaus beipflichten. Offenbar besteht hier ein wesentlicher Unterschied gegenüber den Sehnervenveränderungen bei multipler Sklerose, bei denen sowohl nach dem klinischen als nach dem anatomischen Bilde viel eher an