950 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. reissuug der Netzhaut vom Optikus nach Sturz auf einen stumpfen Pfahl. Fälle von hyperplastischer Chorioretinitis nach Schuss- verletzung werden von Goldzieh er (612), Laqueur (617) und Nicolai (621) mitgeteilt. Dass eine Contusio bulbi zu zystischer Degeneration und Lochbildung der Makula führen kann, wie besonders durch die Untersuchungen von Ha ab und Fuchs festgestellt worden ist, wurde bereits in einem früheren Kapitel erwähnt. Veränderungen der Makula nach Kontusion sind weiter von Ogilvie (623), Brooksbank (604), Yarr (635), ßane (602), Nagel (620), Goldsmith (611), de Schweinitz (629), Wisselink (634) und Reis mitgeteilt worden. Zum Teil handelte es sich in diesen Fällen um Lochbildung (Ogilvie, Goldsmith, de Schweinitz, Reis [Zeitschr. f. Augenheilk. 1906, S. 37]), zum Teil um Lakunenbildung in den mittleren Netzhautschichten mit Erhaltung der Nervenfaserschicht (Wisselink), zum Teil um Pigmentalterationen (Yarr). Auch in diesen Fällen muss als Ursache der anatomischen Ver- änderungen eine Exsudation aus den durch das Trauma paralytischen Gefässen angenommen werden. Das schliesst natürlich nicht aus, dass sich gleichartige Verände- rungen auch bei chronisch entzündlichen Prozessen der Gefässwandung entwickeln können. Eine Sequestration der Makula durch Obliteration der Gefäss- schlingen, wie sie neuerdings von Küsel (Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 1906. IL S. 464) als Ursache der Lochbildung angenommen wird, würde nach meiner Ansicht die anatomischen Veränderungen allein nicht erklären. Netzhautblutungen finden sich nicht selten als Folge von GeburtsVerletzungen des Auges (v. Hippel, Arch. f. Ophth., Bd. 45, 1898, S. 313, Groenow, Paul). Sie können sich weiter an subarachnoidale Blutungen bei Schädel- frakturen anschliessen (Uhthoff, Gonin, Fleming). Nach Fleming (607) sollen besonders schnell entstandene sub- arachnoidale Blutungen Netzhautblutungen der gleichen Seite veran- lassen, denen eine diagnostische Bedeutung zukomme, während Gonin (613) Netzhautblutungen im Umkreis der Papille keineswegs für charak- teristisch für Scheidenblutungen hält. In anderer Weise erklären sich die Netzhautblutungen nach Kom- pression des Thorax, wie sie von Wagenmann, Scheer und Wienecke beschrieben worden sind. Nach Wagenmann (632) ist die Netzhaut durch den intra-