M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 588 hielt er die gleichen Krankheitssyinptome. Ulbrich glaubt daher, dass vielleicht manche postoperative Zyklitis auf einer Infektion mit Sapro- phyten beruhe, wofür er als Beispiel den bereits erwähnten Fall von Heubazillen-Iridochorioiditis anführt. Desgleichen erhielt Koske (600) durch Einspritzung von Bacillus subtilis, Bac. prodigiosus, Staphylococcus aureus, Bac. des Schweinerot- laufs, Weinsteinhefe und Rosahefe in die vordere Kammer heftige eitrige Augenentzündungen, welche auf einer Reizwirkung der Bakterienzellen und ihrer Stoff Wechselprodukte beruhten. Jedoch konnte er im Gegensatz zu Ulbrich eine Vermehrung dieser Saprophyten im Auge konstatieren. Nach Abtötung der Bakterien oder nach Extraktion der Stoffwechsel- produkte derselben mit Alkohol und Äther hatte die Einspritzung nur vorübergehende Reizerscheinuugen zur Folge. Die Fähigkeit dieser als Saprophyten geltenden Bakterien, am Auge eine heftige Entzündung hervorrufen zu können, während die gleichen Impfungen an anderen Organen keine oder doch nur geringe Reaktionen auslösen, beruht, wie Leber (497) hervorhebt, darauf, dass die gefäss- Losen Teile des Auges nicht in dem Masse über Ab wehr Vorrichtungen gegenüber Infektionen verfügen, wie die vom Blut durchströmten. Wenn auch nun die meisten Saprophyten nach dem Ergebnis solcher Experimente für das Auge als pathogen anzusprechen sind, so ergibt sich doch, wie Bietti (550) nachgewiesen hat, ein Unterschied in dem Grad der Entzündung je nach der Technik der Impfung. Denn es ist nicht gleichgültig, ob eine Bakteriensubstanz mit einer Platinöse inokuliert wird, oder ob man eine Emulsion einimpft, welche ausser den Bakterien auch noch eine Flüssigkeit enthält. Im ersteren Falle treten bei sämtlichen Saprophytenarten nie starke Reizerscheinungen auf. Bei Injektion der Emulsion dagegen entfalten Bac. violaceus, Bac. mega- therium und Bacillus radiciformis heftige entzündungserregende Eigen- schaften, während gelbe Sarcine und Oidium albicans in dieser Form angewandt ziemlich reaktionslos vertragen werden. Im allgemeinen bleibt die Entzündung bei intraokularer Infektion auf das Auge beschränkt. Ein Fortschreiten der Eiterung auf die Meningen, oder das Auftreten von Metastasen wird beim Men- schen nur selten beobachtet. Reis (626) sah einen derartigen Fall, in welchem eine durch Staphylokokken bedingte Panophthalmitis zu einem Gehirnabszess und zum Exitus führte. In schroffem Gegensatz hierzu ruft die Infektion des Auges mit Tetanusbazillen stets die schwersten Erscheinungen von seiten des Zentralnervensystems hervor, welche sich durch die Wirkung des Tetanus- toxins erklären.