H. Wintersteiner, Geschwülste des Uvealtraktus. 1126 (Ginsberg [414], Krukenberg [416]). Neuerdings hat Brewitt (413) in den Nekrosen Massen von roten Blutkörperchen gefunden and sieht darin eine Bestätigung der Annahme, dass die Karzinom entwicke- lung intravaskular vor sich gegangen sei; kurz vorher hat er aber die Einschleppung der Krebszellen in die Intervaskularräume der Chorioidea beschrieben; er setzt sich mit dieser Deutung demnach in Widerspruch zu seiner eigenen Schilderung. Die klinische Diagnose wird in den meisten Fällen möglich und meist auch nicht einmal schwer sein. Es bestehen die Erscheinungen eines intraokularen (chorioidealen) Tumors, bestehend in Netzhautablösung, welche gewöhnlich eine sehr flache und feingefältelte ist und durch welche man den gelblichen oder grünlichen Tumor mehr minder gut hindurch sehen kann. Während beim Sarkom die flächenhafte Aus- breitung (sogen. Flächensarkom) selten und die knotenbildende häufig ist, erscheint gerade umgekehrt beim Karzinom die schalenartige Wachs- tumsform als die regelmässige, die knotige, höckerige Form als Ausnahme (Hirschberg, Uhthoff, Schultze, Krukenberg); das gibt einen wichtigen, differential-diagnostisch verwertbaren Anhaltspunkt zwischen Sarkom und Karzinom ab. Ferner ist doppelseitiges Auf- treten der Geschwülste bei Aderhautsarkom äusserst selten: unter ungefähr 1000 Aderhautsarkomen, die ich zusammenstellte, sind nur vier doppelseitige (Landsberg, Dixon, Hirschberg, Gayet) und nicht einmal diese sind alle völlig sichergestellt. Dagegen sind doppel- seitige Aderhautkarzinome relativ zahlreich veröffentlicht von Perls, Hirschberg, S chöler - Uhthoff, Manz, Ewing, Uhthoff, Abelsdorf, Wagen m ann-H e den ström , Coppez, Brewitt, Jack-Verhoeff. Während ferner das Aderhautsarkom an beliebiger Stelle des Hintergrundes entspringt, nimmt das Karzinom mit grosser Regelmässigkeit seinen Ursprung in der Makulagegend. Die Ausnahmen von dieser Regel sind bereits an entsprechender Stelle erwähnt worden. Es kann sich ferner an mehreren Punkten gleichzeitig entwickeln, wo- gegen multiple Sarkome in der Aderhaut nicht vorkommen. Es pflegt die Netzhaut wohl emporzuheben, aber doch mit ihr in Kontakt zu bleiben; hierin gleicht das Aderhautkarzinom dem Flächensarkom der Aderhaut. Während beim Sarkom das Wachstum ein sehr langsames ist, zeichnet sich das Karzinom gerade durch sein rapides Fortschreiten aus. Trotzdem kommt es aber relativ selten zu Drucksteigerung, was besonders Uhthoff und Lagrange betonen; Bouquet1) will sogar eine Herabsetzung des Druckes als die Regel hinstellen. Heden ström i) Bouquet, These de Paris 1893.