K. Herxheimer und W. Bornemann, Neoplasmen der Haut. 96 Recht zahlreich und zum Teil ausführlich sind die über die Paget sehe Erkrankung während unserer Berichterstattungsepoche er- schienenen Mitteilungen. Leider haben die Untersuchungen der ver- schiedenen Autoren wiederum zu keiner Übereinstimmung hinsichtlich der Auffassung des Wesens dieser Erkrankung geführt. Noch ist der Streit darüber, ob es sich bei der in Rede stehenden Affektion um eine Erkrankung sui generis oder von vorneherein um ein Karzinom oder endlich um ein eigenartiges von einem Karzinom gefolgtes Ekzem handelt, nicht geklärt. Den erstgenannten Standpunkt ver- treten Fabry und Trautmann (15), indem sie sagen: Die Pagetsche Krankheit ist eine wohl charakterisierte besondere Krankheit, bei der sich bei ihrem so sehr chronischen Verlaufe und bei ihrer Lokali- sation in der Epidermis und in der oberen Kutis der Boden für ein sekundär hinzutretendes Epithelialkarzinom äusserst günstig gestaltet hat, so günstig, dass es schliesslich in keinem der Fälle ausbleibt. Auch Fox und Mac Leod (19) kommen bei der Besprechung eines Falles von Pagets disease des Nabels, der trotz 11jährigen Bestehens keine Anzeichen einer malignen Veränderung in der Epidermis er- kennen liess, zu der Ansicht, dass es sich um einen chronisch entzünd- lichen Infiltrationsprozess in den Papillen und der oberen Schicht des Korium handle, der zur Proliferation, Odem und Degeneration der Epidermiszellen führt. Das nachfolgende Karzinom leitet sich nicht von den degenerierten Epidermiszellen her, sondern von den nicht degene- rierten, die, zu einem indifferenten Zustand zurückgekehrt, eine anormale Proliferationsfähigkeit erlangt haben. In ähnlichem Sinne sprechen sich ferner Jungmann und Pollitzer (30) aus: Die Affektion hat mit Ekzem nichts zu tun, ebensowenig wie die eigenartige Epithelverände- rung als primäres Karzinom aufgefasst werden darf. Sehr eingehend hat sich Zieler (73) mit dieser Frage beschäftigt. Auf Grund seiner histologischen Untersuchungen an 6 Fällen hält er die Pagetsche Erkrankung analog dem Xeroderma pigmentosum für eine durchaus selbständige Erkrankung, bei der es sich erst im Endstadium um ein Karzinom handelt. Und zwar handelt es sich nicht um Krebse, die einmal vom Platteuepithel der Oberhaut, ein ander Mal vom Zylinder- epithel der Drüsengänge ausgehen, sondern um solche, die einer pri- mären progressiven Epithelentartung ihre Entstehung verdanken. Diese Epithelentartung ist das Wesentliche und in allen Fällen gleiche, mag die Veränderung an einstigen Plattenepithelien oder an Zylinderepithelien eingetreten sein. Es wird so eine neue Zellart, grundverschieden von beiden, geschaffen, welche als Vorbedingung der Geschwulstbildung an- zusehen ist und deshalb auch zu gleichartigen oder wenigstens ähn- lichen Tumoren führen muss. Es liegt also hier nach Zieler ein