Osteome und Exostosen. Ursächliche Momente (Traumen, Entzündungen etc.). 191 und als Rasseneigentümlichkeit. Aus den Untersuchungen von Seelig- mann (67), Welcker (74), Ostmann (63) und anderen geht hervor, dass die Völker der neuen Welt besonders zu Exostosenbildung dis- poniert sind. Am häufigsten wurden Exostosen an Schädeln alter Peruaner gefunden. So wiesen 2633 von Ostmann untersuchte Schädel 16 Exostosen auf, darunter amerikanische allein 13, australische und ozeanische 2. Von den 13 Exostosen der amerikanischen Schädel kamen 12 auf alte Peruaner. Ausser einer gewissen Disposition nehmen Virchow (72), Ost- manu (63) u. a. für diese amerikanischen Schädel als ätiologisches Moment für die Exostosenbildung die artefizielle Deformation der Schädel an, wodurch eine Kompression der Gehörgangswände herbeigeführt werden soll. Auch eine starke Deformation der Ohrmuschel soll einen ähnlichen Einfluss ausüben können. "Weiterhin können Verletzungen, Brüche des Gehörgangs Exostosen hervorbringen. Einen solchen Fall beschreibt Brieger (53). Es handelte sich um eine Schussverletzung mit Zersplitterung der oberen Gehörgangs- wand. Nach erfolgter Heilung fand sich eine linsengrosse Exostose an der oberen Wand dicht am Trommelfell. — Ähnliches ist auch von Wagenhäuser (73) bei der Fraktur der vorderen Gehörgangswand gesehen worden. Ferner kommen Knochenneubildungen, speziell auch diffuse Hyper- ostosen bei Syphilis vor (Gruber [55], Haug [57]). Auch Gicht und chronischer Rheumatismus (Rau [64], Toynbee [69]) werden als ur- sächliche Momente angeführt. Am meisten Schuld an der Exostosenbildung soll die chronische Mittelohreiterung tragen. Man kann aber wohl mit Recht, wie auch Koerner (60) betont, annehmen, dass diese Fälle eben nur wegen der Eiterung zur Beobach- tung kommen. Unkomplizierte Exostosen machen in der Regel keine Symptome und bleiben deshalb unentdeckt. Zweifellos kann aber der permanente Reiz einer chronischen Eiterung zu hyperplastischen Knochenwucherungen führen oder bestehende Exostosen zu beschleu- nigtem Wachstum bringen. So fand Koerner öfters bei chronischer Mastoiditis kleine, gestielte Exostosen am hinteren, oberen Rande des Porus acusticus ext. Ferner zeigen sich auch mitunter Osteophyten in der Operationshöhle des Schläfenbeins. Nach Koerners Beobachtungen kommen übrigens die Exostosen und Hyperostosen des äusseren Gehörganges an der Ostseeküste mehr als fünfmal so häufig vor als in Mitteldeutschland (in England nach anderen Autoren viel häufiger als auf dem Kontinent) und sind vor-