537 Chorioidalstar. Ektopie der Linse. bieten. Eine ausführliche Wiedergabe der früheren Literatur findet sich bei Hess (180). Es geht daraus hervor, dass auf diesem Gebiete trotz vielfacher Variationen neue, wesentliche Gesichtspunkte nur auf patho- logisch-anatomischem Gebiete gewonnen wurden. Wir folgen der Hessschen Arbeit und akzeptieren für die ange- borenen Formen den Ausdruck der Ektopie, aus welcher spontan eine Luxation werden kann, welche Bezeichnung überhaupt für alle erwor- benen Lageveränderungen gebraucht werden soll. a) Ektopie. Nach Hess (180) ist der Linsenrand u. a. gut mit der Sachsseben Durchleuchtungslampe sichtbar zu machen. Es erscheint dann als helle glänzende Linse. Die aus der abnormen Linsenwölbung resultierende Refraktionsdifferenz gegenüber dem apbakischen Teil der Pupille ist oft recht beträchtlich, z. B. in einem Falle von Hess 25 Dioptrien. Die Anomalie kann, wie ein weiterer Fall von Hess beweist, sehr wenig ausgesprochen sein, so dass sie der Beobachtung entgehen können. Hess betont ferner, dass die Mehrzahl der Fälle eine Verlagerung nach oben zeigt, und einseitige Ektopie ohne sonstige Störungen zu den grössten Seltenheiten gehört. Die Linse bleibt meistens klar und wenn sie sich trübt, muss man nach Hess eher an eine Kapselverletzung und Schädigung von Linsenelementen denken, als eine ursächliche Be- deutung der veränderten Lagebeziehungen zum Ziliarkörper. Die von mehreren Seiten aus der späteren Luxation in die vordere Kammer angenommene Kleinheit der kongenital-ektopischen Linse ist aus diesem Vorgang allein nicht zu beweisen, weil man auch grössere Linsen von Erwachsenen die Pupille passieren sieht. Die bisher bekannten und neueren pathologisch-anatomischen Be- funde sollen unten im Znsammenhang besprochen und im Anschluss daran die neueren Erklärungen über das Zustandekommen dieser Ano- malien angeschlossen werden. Aus der reichen Kasuistik seien nur einzelne Mitteilungen hervor- gehoben, die ein spezielleres Interesse haben. Dorsch (104) stellte 73 Fälle von Ektopie zusammen und fand 30mal die Verschiebung nach oben, 18mal nach aussen oben, 8mal innen oben, während in den anderen Fällen in andere Richtung die Dislokation erfolgte. Rabin owitsch (348) berichtet über den seltenen Fall einer doppel- seitigen Ektopie nach unten. In der 22 FäWe umfassenden Statistik von Eha (249) aus der Tübinger Klinik waren beide Geschlechter gleich häufig betroffen. Nur in 6 Fällen lag gleichzeitig eine Ektopie der Pupillen vor, in zwei Fällen Aniridie, in keinem Falle Kolobome, der Aderhaut