Lu barsch-Ost er tag, Ergebnisse: X. Jahrgang. Suppl. 47 Parenchymatöse Keratitis bei Tieren. glaubt das mit um so mehr Recht behaupten zu dürfen, als bei einer Frau, der Seeale cornutum verordnet war, ebenfalls eine parenchyma- töse Keratitis auftrat. Schimmel (74) hat bei einem Pferde, dem Teer in den Kon- junktivalsack gebracht worden war um Hornhautflecke zu entfernen, eine schwere doppelseitige Keratitis parenehymatosa auftreten sehen und Übele (90) berichtet über 32 Fälle von Keratitis parenehymatosa beim Hund. Es ist bekannt, dass bei der Staupe beim Hund Trübungen und Infiltrationen der Kornea auftreten; Übele stellt fest, dass die Erkrankung kurz nach Auftreten der Allgemeinerkrankung mit heftiger konjunktivaler Reizung einsetzt. Dann tritt eine parenchymatöse Trübung der Hornhaut auf; später findet man in der Mitte der Hornhaut eine Delle, die zu einem richtigen Geschwür wird. (Ganz dieselben Ver- änderungen sind experimentell durch Infektion mit Trypanosoma Brucei beim Hund zu erzielen). Mikroskopisch weist Übele nach, dass nicht allein die Kornea sondern der ganze vordere Bulbusabschnitt (Iris, Ziliarkörper etc.) er- krankt sind und schliesst daraus, dass die Erkrankung doch von der Keratitis parenehymatosa des Menschen erheblich verschieden sei. Es ist das doch nicht so ohne weiteres anzunehmen, denn wenn auch bei manchen Fällen von Keratitis parenehymatosa beim Menschen die Iris und das Corpus ciliare sehr wenig erkrankt erscheinen, so lassen sich doch (Fall El sehnig) Infiltrationsherde mikroskopisch nachweisen. Es ist doch sehr wohl möglich, dass die Kerat. parenehymatosa auf Toxinwirkung von Keimen, die in der Vorderkammer liegen (cf. Trypanosomenversuche) beruht, dann würde natürlich durch dieselbe Schädlichkeit auch die Iris und der Ziliarkörper gereizt werden. Dabei kommt es dann auf die Art des Toxins an. Das Toxin kann sehr stark entzündungserregend wirken in einem blutarmen Organ, während eine solche Wirkung in der Iris deshalb zurücktritt, weil durch das zirkulierende Blut die Schädlichkeit rasch weggeschwemmt wird. IV. Metastatische Ophthalmie. Von W. Stock, Freiburg i. Br. (Tuberkulose und Syphilis sind in besonderen Kapiteln bearbeitet.) Literatur. 1. Alberto, Lesioni endoculari cagionata della malaria. Bolletino d'oeulist. 1902. pag. 161. 2. Axenstein, Ein Fall von Chorioiditis purulenta post partum. Gazetta lekarska 1899. 18. Sept.