M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 668 war dies sogar die Regel. Auch Saemisch (532) und Shumway (315) sahen die meisten ihrer durch Koch-Weeksche Bazillen bedingten Fälle mit Phlyktänen kompliziert. In den Fällen von Markus waren nicht einmal Symptome von Skrofulöse nachweisbar. Desgleichen sind bei der Diplobazillen- und der Pneumokokkenkon- junktivitis zuweilen Phlyktänen beobachtet worden, wie aus den Mit- teilungen von Axenfeld (337a), zur Nedden (175) und Saemisch (532) zu entnehmen ist. Anzeichen von Skrofulöse fehlten aber hierbei meist nicht. Ob nun in all diesen Fällen die Effioreszenzen echte Phlyktänen waren, ist zweifelhaft. Die keineswegs eindeutigen histologischen Be- funde lassen es, wie Leber (161) hervorhebt, als möglich erscheinen, dass auch die klinischen Krankheitsbilder keineswegs völlig identisch sind. Die Tatsache, dass die Conjunctivitis phlyctaenulosa sehr häufig mit Ekzem der Haut einhergeht, hatte naturgemäss die Aufmerksam- keit der Forscher auch auf diese Affektion gelenkt. Jedoch nicht bei allen Fällen findet sich Ekzem, so dass man nach Ansicht von Axen- feld (337 a) nicht berechtigt ist, die Conjunctivitis phlyctaenulosa ohne weiteres als Conjunctivitis ekzematosa zu bezeichnen, wie v. Michel (67) es tut; nur in den Fällen, in denen tatsächlich ein Ekzem besteht, wär dieser Name angebracht; denn es ist anzunehmen, dass das Ekzem in gleicher Weise wie die Bakterientoxine Reize auf die Konjunktiva aus- üben kann, welche den Ausbruch der Phlyktänen zur Folge haben. Im wesentlichen waren aber für v. Michel die histologischen Be- funde für die Bezeichnung „Conjunctivitis ekzematosa" massgebend, denn in fünf Fällen, welche er untersuchte, konnte er regelmässig in den Phlyktänen alle Stadien des Ekzems nachweisen. Ferner fand er im Beginn der Affektion Bläschenbildung und Hämorrhagien. Donaldson (127) erklärt gleichfalls die Phlyktänen für identisch mit dem Ekzem der Haut, wodurch sich die Abhängigkeit der phlyktä- nulären Bindehauterkrankung von dem Witterungswechsel und den klimatischen Verhältnissen erkläre. Die Angaben v. Michels sind jedoch von Leber (160, 161), Axenfeld (337a) und Wintersteiner (208b) nicht bestätigt worden. Übereinstimmend heben diese Autoren hervor, dass die Phlyktäne ein solider Knoten sei. Sehr eingehend hat sich Leber mit histologischen Untersuchungen über die feinere Struktur des Knötchens befasst. wobei er fand, dass ausser mehrkernigen Leukozyten, welche meist die Randzone einnehmen, auch grössere Zellen mit stärker färbbarem Protoplasma zu sehen sind, welche namentlich nach dem Zentrum hin zahlreicher werden. Ganz besonders aber ist das Vorkommen von Riesenzellen mit wandständigem