Diphtherie d. Tränensacks. Dakryozystitis b. Heufieber. Peridakryozystitis acuta. 803 Die sogenannte Perizystitis acuta, identisch mit unserer Be- zeichnung „Phlegmone", wird in den meisten Fällen durch Streptokokken hervorgerufen. So stellt Poulard (119) 30 Fälle aus der Literatur zusammen, denen er noch drei eigene hinzufügt, in denen sich dieser Mikroorganismus fand. Derselbe Keim wurde auch von Morax und Veillon (158, 159) in einem Falle von gangränöser Perizystitis nachgewiesen; gleichzeitig fanden sich aber auch zwei Anaerobier, der Bacillus funduliformis, ein von Veillon und Zuber sowie Halle' näher studierter Fäulniserreger, sowie ein anderer, noch nicht näher bekannter „Coccobacillus". Die Anwesenheit dieser erklärt den ungewöhnlich schweren Verlauf und den stinkenden Eiter, der produziert wurde. Auch Roche (127), der eine Reihe von Perizystitisfällen unter- sucht hat, konnte fast immer Streptokokken meist in Reinkultur nach- weisen. Doch ist immer daran zu denken, dass auch Pneumokokken diese Krankheitsform verursachen können; cf. Fall Guignot. (Siehe S. 800.) Merkwürdig ist der Befund von Darier (35), der angibt, in drei Fällen von eiteriger Dakryozystitis zweimal den Staphylococcus doree und einmal sogar den Gonococcus gefunden zu haben; ausserdem habe er durch Injektion von Doyenschem Antistaphylokokkenserum die beiden ersten Fälle heilen können (5—7 mal ä 5 ccm). Solange diese Mitteilungen nicht durch eine grössere Versuchsreihe erhärtet werden, glaubt Ref. nicht an die Richtigkeit derselben; besonders möchte er in den Gonokokkenbefund die grössten Zweifel setzen. Bei der Mitteilung solch extrem seltener Befunde kommt es vor allen Dingen darauf an, einwandfrei das Verhalten der angeblichen Gonokokken gegenüber der Gram sehen Färbung und auf den verschiedensten Nährböden genau anzugeben. Uberall, wo solche Hinweise fehlen, wird man berechtigte Zweifel an der Echtheit solcher Gonokokken hegen dürfen, um so mehr, als durch Untersuchungen der letzten Zeit, besonders von v. Langels- heim J), Albrech t und Ghon2) sowie Ghon und Pf eifer3), dargetan ist, dass mit dem Gonococcus noch der Meningococcus sowie der Micro- coccus catarrhalis und noch verschiedene ähnliche Keime die Eigenschaft der Semmelform und der absoluten Gramnegativität gemeinsam haben. Auch der Ref. hat sich in letzter Zeit mit solchen Keimen, die auch in der menschlichen Konjunktiva nichts Seltenes sind, genauer befasst und hat gefunden, dass solche Gram-negativen semmelförmigen Diplo- 1) Klin. Jahrbuch. 1906. Bd. XV. 2) Zentralb], f. Bakteriologie. Bd. 34. 3) Zeitschr. f. klin. Medizin. 1902. Bd. 40. 51*