Tränendrüsenentzünd. b. Gonorrhöe, Influenza u. Pneumonie. Ektog. Dakryoadenitis. 819 Nachweis niemals. Bei den (wie schon beim Kapitel der Dakryozystitis hervorgehoben) zahlreichen Befunden von gonokokkenähnlichen Diplo- kokken auf der Bindehaut, die sich färberisch und morphologisch von diesen nicht, wohl aber mit Leichtigkeit kulturell unterscheiden lassen, müssen bei der Wichtigkeit der Frage alle Beobachtungen ohne Kultur- ergebnis als nicht stichhaltig und beweisend für das Vorhandensein der Gonokokken unter ungewöhnlichen Umständen angesehen werden. Auch bei Influenza scheint eine solche doppelseitige meta- statische Tränendrüsenentzündung vorzukommen, wenigstens berichtet Wich erkiewicz (163) von zwei solchen, die er bei jungen Mädchen im Anschluss an Influenza auftreten sah. Eine bakteriologische Unter- suchung liegt leider nicht vor. Während die bisher besprochenen Fälle metastatischer Entzün- dung sich alle auf die orbitale Tränendrüse beziehen, berichtet Gaspar- rini (47) über eine anscheinend ebenfalls auf diesem Wege entstan- dene Entzündung der äusseren Kr aus eschen Drüsen beider Oberlider. Vielleicht wäre es, in Anbetracht der vorgefundenen Pneumokokken und des Fiebers, möglich, dass es sich hier ebenso wie in dem folgenden Falle, um eine Metastase eines pneumonischen oder ähnlichen Prozesses handelte. Ein 40 jähriger Mann erkrankte mit Fieber, Schüttelfrost und Gliederschmerzen an einer doppelseitigen Schwellung des äusseren Teiles beider Oberlider, besonders jedoch der rechten Seite. Die präaurikularen Drüsen waren ebenfalls geschwollen. Eine Probepunktion liefert blutig-seröse Flüssigkeit, in der mikroskopisch Kapsel-Diplokokken vorhanden waren, die sich kulturell als Pneumokokken erwiesen. Auch Orlandini (107) fand bei einer an Pleuropneumonie gestorbenen Person in den doppelseitig vergrösserten orbitalen Tränen- drüsen mikroskopisch Diplokokken, die morphologisch den Pneumo- kokken ähnlich sahen; er glaubt, dass es sich um eine Metastase von der Lunge her handelte; da von dem Fall eine Krankengeschichte nicht mitgeteilt wird, ist er natürlich in bezug auf die angegebene Ätiologie nur von sehr bedingtem Wert. Welcher Art die Infektion in dem Falle von Miller und Vidaux (95) war, die eine doppelseitige Dakryoadenitis und Iritis beobachteten, konnte ich nicht ermitteln, da mir die Arbeit nicht zur Verfügung stand. Die ektogene Entzündung der Tränendrüse ist meist einseitig und entsteht entweder durch Ubergreifen einer Entzündung der Nachbarschaft auf die Tränendrüsen (Erysipel, Furunkel, Ostitis, Peri- ostitis, Sinuitiden etc.) oder durch aufsteigende Infektion vom Konjunktivalsacke aus durch die Ausführungsgänge. Auch hier spielen mannigfache Keime eine Rolle; die Tat- sache, dass bei einer Influenza die Nebenhöhle der Nase und das Ohr mit Vorliebe Sitz akuter Entzündungen zu sein pflegen, lässt es 52*