980 A. Birch-Hirschfeld, Erkrankungen der Netzhaut und des Sehnerven. Orbitalphlegmone, wo ophthalmoskopisch Papillenhyperäinie und Netz- hautblutungen nachgewiesen wurden, fand sich Infiltration der Seh- nervenscheiden und des Nerven selbst. b) Neuritis optica bei Erkrankung der Nebenhöhlen. Auf die wichtigen Beziehungen, die zwischen den entzündlichen Affektionen der benachbarten Sinus und Erkrankungen des Optikus bestehen, ist in neuerer Zeit von verschiedenen Seiten hingewiesen worden. Es kommen hier besonders die Keilbein höhle und die hinteren Siebbeinzellen in Betracht. Dadurch, dass sie zur Ent- zündung der Orbita führen, können aber auch die anderen Neben- höhlen der Nase (Kieferhöhle, Stirnhöhle) indirekt schwere Schädigungen des Optikus veranlassen. Den anatomischen Beziehungen der benachbarten Sinus zum Sehnerven widmet Stanculeanu eine ausführliche Studie. Er be- tont, dass sehr häufig eine hintere Siebbeinzelle die Wand des Canalis opticus bildet und in direkte Beziehung zum Sehnerven und zur Arteria ophthalmica tritt. Die äussere Wand der Keilbeinhöhle ist wegen der Nachbarschaft des Optikus von den Franzosen geradezu als „Paroi des ophtalmologistes" bezeichnet worden. Auch von Ki 11 ian (828), Eversbusch (820) und Paunz (843) haben diese wichtigen Verhältnisse neuerdings eingehende Darstellung erfahren. Nach Paunz (843) kann derjenige Abschnitt des Sehnerven, der im Canalis opticus gelegen ist, durch Eiterungen in der Keilbeinhöhle und in den hinteren Siebbeinzellen ohne Vermittelung einer Orbital- phlegmone selbständig erkranken. Berger hat diese Entzündung als Perineuritis retrobulbaris intra- canalicularis bezeichnet. Nach Lapersonne (831) soll es sich häufiger um eine ödematöse Durchtränkung des Sehnerven handeln. Für diese Fälle soll das ein- seitige Auftreten und die Schmerzhaftigkeit des Bulbus beim Versuche, ihn nach hinten zu drängen, bezeichnend sein. Paunz (843) beschreibt einen interessanten hierher gehörigen Fall, wo ein para- zentrales, teilweise absolutes, teilweise relatives Skotom und Papillitis bestand. Nach Eröffnung der mittleren und hinteren Siebbeinzellen entleerte sich Eiter. Das Sieb- beinlabyrinth wurde ausgeräumt. Der Visus besserte sich von 5/so auf 5h. Ein ähnlicher Fall wird von Fuchs (824) mitgeteilt. Hier zeigte die Papille normales Aussehen; aber aus dem Vorhandensein eines kleinen zentralen Skotoms für rot und geringer Empfindlichkeit der Supraorbitalgegend Nyktalopie und Schmerzen in der Tiefe der Orbita schloss Fuchs auf einen schleichenden Entzündungsprozess, der von den hintersten Siebbeinzellen oder der Keilbeinhöhle auf den Sehnerven über- gegriffen hatte. Nach Eröffnung derselben wurde chronische Entzündung und polypöse Entartung ihrer Schleimhaut festgestellt. Nach der Operation hörten die Schmerzen auf und das zentrale Skotom verschwand bis auf eine geringe Spur.