Spontane Luxation in den Glaskörper und die vordere Kammer. 539 Als Ursache einer beiderseitigen spontanen Luxation bei einem 70jährigen Manne, betrachtet Casali (71) die allgemeine Arteriosklerose, welche eine Verflüssigung des Glaskörpers und eine Lockerung der Zonula herbeiführen soll. Ganz neue Gesichtspunkte bringt die Arbeit von Vogt (454), der den durch 100 Jahre fortgeführten Stammbaum einer Familie mitteilt, in welcher gewöhnlich erst in späteren Lebensjahren eine spontane Linsenluxation ganz ohne nachweisbare, angeborene Linsenektopie erb- lich auftrat und zwar bei 15 Fällen, zwischen dem 20. und 65. Lebens- jahre, gelegentlich zugleich mit rasch zunehmender Myopie. Merkwür- dig ist, dass in der weiblichen Deszendenz keine Weitervererbung beob- achtet wurde und dass die sonst häufig als Ursache betrachtete Myopie nicht immer vorhanden war. Diese Beobachtung, welche durch die von Grob (159) ergänzt wird, der bei drei Familienmitgliedern dasselbe Leiden auftreten sah, weist darauf hin, dass es sich wohl um eine vererbbare, d. h. schon im Keim- plasma angelegte minderwertige Beschaffenheit der die Zonula liefernden Elemente handeln muss. ß) In die vordere Kammer. Hierzu liegen kasuistische Mitteilungen vor von van der Ouderan (316), von Bondi (54), der zwei Fälle sah, davon einen, bei dem das hochgradig myopische Auge aphakisch wurde, ferner von Hirschberg (194) und Jung (216) und von Woodruff (496), der diese Erscheinung auf beiden Augen auftreten sah. In dem Falle von Wey mann (483) zeigte die luxierte Linse eine Schichtstartrübung. Die Dissertation von Grubei (158) bringt ausser zwei in der Rostocker Klinik operierten Fällen eine Ubersicht über die bisherige Literatur, aus welcher hervor- geht, dass 44 Fälle von spontaner Luxation in die vordere Kammer 24 traumatischen Fällen gegenüberstanden. Auch die Dissertation von Dorsch (104) bringt u. a. Beiträge zu dieser Frage, ebenso berichtet Hess (180) über einen Fall bei einem 3jährigen Kinde, dem beiderseits die ektopischen Linsen in die vordere Kammer gerieten. Einen weiteren doppelseitigen Fall nach Glaukom in 21 monatlichem Intervall sahen Vach er und Gras (446), ferner eine doppelseitige Luxation mit 3jährigem Intervall, für welche die vorhandene Myopie verantwortlich gemacht wird. c) Die traumatische Luxation. a) In den Glaskörper. Die ohnehin schon reichhaltige Kasuistik wurde in den letzten Jahren noch beträchtlich vermehrt, ohne dass wesentlich neue Gesichts-