Hypotonie d. Auges b. Diabetes. Einfluss d. Mydriatika auf d. Spannung d. Auges. 333 noch nicht erfahren; das Euphthalmin ist aber auch erst als gefahrlos gepriesen worden (93)! Das Eumydrin ist charakterisiert durch Fehlen von Erscheinungen seitens des Zentralnervensystems nach interner Dar- reichung (650). Hoör (676) hat weder vom Jequiritol noch von der Jequirity-Ophthalmie einigen Einfluss auf die Tension finden können, während De Wecker in früheren Jahren den intraokularen Druck bei dieser Entzündung ansteigen sah. Zu bemerken ist, dass selbst Pilo- karpin eine maximale Mydriasis hervorrufen kann und zwar, wie Lilienfeld (341) gefunden hat, durch Umsetzung des Pilokarpins in Jaborin. Auch von Eserin wird eine solche paradoxe Wirkung erwähnt und zwar Akkommodationslähmung durch schwache Lösungen und Krampf durch starke (116), oder umgekehrt Krampf durch einmalige Einträufelung und Lähmung bei fortgesetzter Verwendung (153). Man hat auch akutes Glaukom nach subkonjunktivalen Injektionen von Natr. jodat auftreten gesehen (1081). Warum man anstatt Druck- erhöhung auch Druckerniedrigung von Adrenalin (197, 708a, 1058) beobachtet hat, ist bereits im Kapitel VI besprochen worden. — Nach dem 45. Lebensjahre (Starkey [921]) oder auch schon nach dem 30. (Mactier [547]) soll man im allgemeinen vorsichtig sein mit der An- wendung von Mydriatika, wie aus Rundfragen unter den amerikanischen Augenärzten, welche diese Mittel ausgiebig bei der Refraktionsbestim- mung verwenden, hervorgegangen ist. Wenn man also (759) durch eine Mischung von Mydriatika eine viel stärkere Pupillenerweiterung erhält als mit jedem Mittel allein, ist eine solche Mischung mit grosser Vor- sicht zu verwenden. Nur Searles (914, 915) sieht in dem Atropin nicht allein keine Gefahr, sondern das wahre Heilmittel gegen Glaukom. Er behandelt seine Fälle mit Parazentese, Schwitzkuren und Ruhe und lässt dazu das Auge kräftig atropinisieren. Das Atropin soll den Blut- gehalt des Auges und damit die Kammerwassersekretion verringern, die Schwitzkuren die Resorption der Augenflüssigkeit beschleunigen. Wenn diese Behandlung auch aller Erfahrung zuwider zu laufen scheint, so beachte man, dass Searles eine Parazentese vorausschickt und dass auch Von Gräfe bei der Nachbehandlung der antiglaukomatösen Irid- ektomie Atropin verwendete und zwar vom dritten Tage nach der Ope- ration an, wenn das Auge schon wieder geschlossen war. Von Gräfe griff zum Atropin, wenn sich hintere Synechien bildeten, setzte aber das Mittel so bald wie möglich wieder aus (De Wecker [429]). Und auch jetzt macht Kipp (326) Gebrauch von Atropin bei der Nachbehandlung der Iridektomie. In der Verwendung von Eserin anstatt Atropin nach der Iridektomie erblickt Javal (319, 594) eine der Ursachen, durch welche die Operation an seinem eigenen Auge keinen gewünschten Er- folg hatte. — Intoxikationsfälle durch Augenmittel sind auch viele