DES MAMELLES. 533 Colosli'um. avec ce liquide jaunâtre qui porle le nom de eoZosfc-um/Apres l'accouchement, la production de cellules dans les vésicules glandulaires prend une activité extraordinaire; ces cellules, remplies de globules graisseux, disparaissent com- plètement dans les conduits galactophores, car dans le lait, on ne reconnaît au- cune trace de leur membrane d'enveloppe. On n'y trouve qu'une multitude de corpuscules arrondis, brillants, dénature graisseuse, tenus en suspension dans un plasma qui contient en dissolution de la caséine, du sucre de lait et une quantité variable de sels inorganiques. Ainsi constitué, le lait forme un liquide d'un blanc opalin, d'une saveur douce et sucrée, et qui réunit tous les éléments d'une alimentation complète. Cbez l'homme, les mamelles participent aussi au développement des organes génitaux, à l'époque de la puberté; quelquefois môme ce développement est porté assez loin pour déterminer une sécrétion lactée. Mais généralement il s'arrête de bonne heure, pour faire place à une véritable atrophie. Les mamelles s'atrophient dans la vieillesse; les vésicules disparaissent et souvent on ne trouve plus, à la place de la glande mammaire, qu uy eu de tissu , , fibreux. Chez plusieurs vieilles femmes, j'ai vu les conduits galactophores dis- volasse tendus par un mucus noirâtre, de consistance gélatineuse, qui m a permis de les suivre jusque dans leurs radicules les plus déliées. Leui' atrophie