I IN SI'LANCHNOUKilJi. Extrémité œsopha- gienne. Extrémité pylorique. Ampoules qui avoi- sinent l'extrémité p\ torique. Rapports de l'extré- mité pylo- riquc : 1" avec les parois ab- dominales ; i° Avec les viscères abdo- minaux. sépare, en liaul, du poumon gauche, en avant, des six dernières eûtes. Elle s'élève plus ou moins, suivant que l'estomac est dans un état de distension plus ou moins considérable. On conçoit, d'après cela, la gône de la respiration qui suit l'ingestion d'une grande quantité d'aliments. Enfin, la grosse extrémité ré- pond, en arrière, au pancréas, au rein et à la capsule surrénale gauches ; en bas, au côlon transverse. L'extrémité œsophagienne, désignée sous le nom impropre de cardia (cœur), occupe l'extrémité gauche de la petite courbure, et se trouve à droite de la grosse tubérosité, au niveau ou un peu au-dessous de l'ouverture œsophagienne du diaphragme. L'œsophage se continue avec l'estomac sous un angle variable, suivant que ce dernier viscère est plus ou moins distendu ; le cardia est em- brassé, en avant, par l'extrémité gauche du foie, qui l'entoure quelquefois en demi-cercle ; en arrière, par le lobe de Spigel : un cercle vasculaire et nerveux le circonscrit. Il n'est dessiné à l'extérieur que par la différence de capacité et la différence de direction. Le péritoine se réfléchit directement du dia- phragme sur lui, en formant une espèce de repli qui a été appelé gastro-dia- phragmatique (ligamentum phrenico-gastricum, Sœmmerring). L'extrémité pylorique (pylore, portier; de deux mots grecs, «ûXyi, porte, oûjo'ç, gardien) est l'extrémité droite de l'estomac. Placée au sommet du cône que re- présente cet organe, elle offre un rétrécissement ou étranglement circulaire, qui établit parfaitement la limite entre l'estomac et le duodénum. C'est au voisinage de ce rétrécissement, à 2 ou 3 centimètres environ, que l'estomac, se recourbant fortement sur lui-môme, forme, du côté de la grande courbure, un coude très-prononcé, coude del'estomac, et présente une ampoule, laqueller épond à une excavation intérieure, désignée par Willis sous le nom à.'antre du pylort. par d'autres sous celui de petit cul-de-sac, petite tubérosité de l'estomac. 11 n'est pas rare de voir une seconde ampoule à côté de la première, et une troisième, mais plus petite, du côté de la petite courbure, par le fait du coude que décrit l'estomac. Ces ampoules, à peine appréciables chez un grand nombre de sujets avant l'insufflation, deviennent très-distinctes et même, dans quelques cas, très-considérables par la distension. L'extrémité pylorique de l'estomac est diri- gée à droite, en arrière et en haut; quelquefois môme elle regarde un peu à gauche, lorsque l'estomac est fortement distendu. Les rapports de l'extrémité pylorique avec les parois abdominales sont très- variables, car c'est principalement sur cette extrémité que portent les déplace- ments de l'estomac. Elle est située adroite de l'épigastre, sur la limite del'épigastfe et de l'hypochondre droit. Quelquefois elle répond à la vésicule du fiel, qui la colore; dans un certain nombre de cas, l'extrémité pylorique de l'estomac dé- borde à droite cette vésicule, dans l'étendue de 2 à 5 centimètres. Je l'ai vue occuper le sillon horizontal du foie, dont les bords étaient écartés pour la rere- voir. Rien de plus fréquent que de voir le pylore occuper la région ombilicale. Je l'ai rencontré à l'hypogastre, chez une femme qui avait un squirrhe du pylore; je l'ai vu dans le flanc droit, dans la fosse iliaque droite. Aussi est-il extrêmement difficile de déterminer le siège d'une lésion organique du pylore, d'après le point des parois abdominales auquel la lésion correspond. Les rapports de l'extrémité pylorique de l'estomac avec la paroi abdominale varient d'ail- leurs, chez le même sujet, suivant les différentes conditions de vacuité cl de plénitude dans lesquelles se trouve cet organe. Les rapporté du pylore avec les viscères abdominaux sont plu? constants. En