687 ORGANES DE L OUÏE. ou moins complètes, traversées par les conduits excréteurs des glandes qui, si- tuées à la face externe de la trompe, versent leur produit dans son intérieur. Le bord supérieur ou convexe de la gouttière cartilagineuse, élargi par des prolongements latéraux, est fixé à la base du crâne, le long de la suture sphéno- pétreuse, puis à la base de l'apophyse plérygoïde, et enfin au bord postérieur de l'aile interne de cette apophyse. Le cartilage de la trompe mesure à peine 1 millimètre d'épaisseur à son inser- tion sur la portion osseuse ; mais il s'épaissit peu à peu vers l'orifice pharyngien, et atteint jusqu'à 3 millimètres. Le bord libre du pavillon a 7 millimètres d'é- paisseur. Ce cartilage est hyalin d'une manière générale; dans quelques points, cepen- dant, principalement au voisinage des bords, il présente une substance fonda- mentale fibreuse. La lame fibreuse qui forme la plus grande partie de la paroi antérieure et ex- terne de la trompe d'Eustache, est composée de faisceaux serrés de tissu con- jonctif dans sa moitié supérieure, de faisceaux Mches, entremêlés de tissu adi- peux dans sa portion inférieure. Elle est fortifiée par des fibres provenant du tendon d'insertion du muscle péristaphylin externe, lesquelles vont se fixer sur le bord inférieur de la paroi antérieure de la gouttière cartilagineuse. Celte dis- position explique comment ce muscle, en se contractant, écarte la paroi externe de la trompe de sa paroi interne, et rend ce conduit perméable dans toute sa longueur. 3° La membrane muqueuse qui tapisse la trompe d'Eustache, partout lisse et très- Membrane adhérente, est fort mince, excepté sur le pavillon, où elle conserve les caractères, d™£^pe soit de la muqueuse pharyngienne, soit de la pituitaire, avec lesquelles elle se continue, tandis que, d'autre part, elle se continue avec la muqueuse de la (Fig. 522) (*). ** caisse du tympan: d'où les rapports intimes qui lient la muqueuse tympanique et lubaire avec les muqueuses pharyngienne et pituitaire. Elle présente de nom- breuses glandes acineuses, de forme lenticulaire, constituant sur le pavillon et dans son voisinage une couche ass épaisse, dont les orifices sont visibles à l'œil nu ; cette couche devient de plus en plus mince vers la portion osseuse, où elle dispa- raît complètement. Cependant Trœltsch dit avoir rencontré quelquqs glandules (') Sections de L'extrémité interne de la trompe d'Eustache.- ', glande muqueuse. — section trans- versale des faisceaux du muscle péristaphylin externe.