ORGANES DE LA VISION. 649 limitante, se rencontrent également dans la fossette centrale, où elles forment seulement une couche plus mince. Entre ces cellules, on ne voit cheminer que les fibres qui en provien- , . nent. La couche de sub- stance grise et la couche granuleuse interne existent à la périphérie de la fos- sette centrale, mais non au fond de cette fossette. 3° La couche intermé- diaire et la couche granu- leuse externe existent par- tout et sont seulement plus minces dans la fossette cen- trale. 4° Les bâtonnets font complètement défaut; ils sont remplacés par des cônes plus longs et plus étroits que dans les autres régions, et supportent des bùton- (Fig. 485) (**}. nets de cône également plus minces. Dans la fossette centrale, les cônes sont si grêles qu'ils ressemblent a des bâtonnets; ils mesurent 0mm,000 de longueur totale. 5° Les fibres de Muller se voient partout et peuvent être suivies jusqu'à la couche granuleuse interne ; dans la couche intermédiaire, elles prennent une direction oblique et rayonnent dans tous les sens autour de la fossette cen- trale. (•(Section de la rétine dans le sens de l'épaisseur. —Insertion des fibres radiées sur la membrane limitante. Section de la rétine durcie dans l'alcool, passant par le milieu de la fos ette centrale. II. 43