87 DE LA COUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Irès-pùles; leur contenu est granuleux et présente un noyau foncé, ovoïde ou sphérique, ires-volumineux, occupant le voisinage du bulbe, où la cellule est. coupée carrément, tandis que l'extrémité péripbérique de celle dernière est ef- filée en pointe et se. termine par un filament allongé, très-ténu, pâle, flexible, souvent bifide. Ces cellules, suivant, beaucoup d'auteurs, forment, en se modi- fiant, les canalicules de l'ivoire, tandis que, suivant MM. Robin et Magitot, ces derniers seraient simplement les espaces laissés entre les cellules, dont la sou- dure constituerait l'ivoire. C'est vers le milieu de. la grossesse que commence la formation de la portion dure de la dent, par la production de l'ivoire à la surface du bulbe. On y voit de petites lames ou écailles très-fines, souples et élastiques d'abord, puis de plus en plus consistantes, en nombre égal à celui des saillies que présente le bulbe dentaire. Ces lames ou écailles constituent comme autant de points de formation dentaire, qu'on a comparés aux points d'ossification des os. Ainsi les dents incisives et canines ne présentent qu'une seule écaille; les bicuspidées, deux ; les multicuspidées, autant de points qu'elles ont de tubercules. Ces petites écailles embrassent si intimement le bulbe dont elles forment l'étui, qu'il faut quelque effort de traction pour l'en détacher; et toutefois leur face interne est très-lisse, de môme que leur surface externe. Il est à remarquer que, dans tous les points recouverts par de petites écailles, le germe offre une rougeur beau- coup plus vive. Les écailles sont visibles à la mâchoire inférieure avant qu'on en trouve à la supérieure. Voici, du reste, dans quel ordre s'effectue leur apparition : les incisives moyennes se montrent de 4 à 5 mois, d'abord à la mâchoire inférieure; elles sont bientôt suivies 1° des incisives latérales; 2° de la première molaire, ou molaire antérieure, qui apparaît de 5 à fi mois; 3° à très-peu de distance l'une de l'autre, de la canine et de la deuxième molaire. Les écailles de toutes les dents de la première dentition ont apparu à 7 mois, suivant Meckel, à 8 mois, suivant Blake. Par le progrès du développement, les écailles s'étendent; peu à peu elles s'unissent les unes aux autres et constituent un cornet éburné ou chapeau, qui s'ac- croît en emprisonnant le bulbe, et s'étend graduellement jusqu'au pourtour du pédicule vasculaire et nerveux, dans le point où ce pédicule pénètre l'alvéole. L'émail commence à se montrer au sommet du chapeau de dentine à l'époque où ce dernier a une épaisseur d'un millimètre environ ; il est toujours moins étendu que l'ivoire. Les prismes dont il se compose, naissent à la surface de l'i- voire, entre celui-ci et l'organe adamantin, garni à sa face profonde d'une couche de cellules cylindriques; ces prismes, d'abord courts, s'allongent parles progrès du développement, de manière à s'étendre à travers toute l'épaisseur de l'émail. Les prismes s'isolent avec la plus grande facilité clans l'émail récemment formé; en effet, l'émail est, dans le commencement de sa formation, tellement mou, que chez le fœtus à terme on le sépare très-facilement de la matière éburnée. Quant à la cuticule de l'émail, il paraît très-probable qu'elle n'est que la mem- brane préformative restée intacte, et môme un peu épaissie pendant le dévelop- pement de la dent. Lorsque la paroi du follicule dentaire se ferme au-dessus du bulbe, elle laisse, au-dessus de chaque cavité ou sac dentaire, une cavité plus petite, rudiment du folicule de la dent de remplacement. Dès le cinquième mois, on trouve un petil bulbe dentaire dans celte dernière cavité, qui peu à peu se place à la l'ace posté- Époque de la formation de la partie dure de la dent. Lames ou écailles dentaires. Points de formation dentaire. Ordre d'ap- parition des lames ou écailles dentaires. Formation successive des cornets éburnés. Folliculede la dent de: remplace nient.