133 DE L'INTESTIN GRÊLE faisceaux aplatis de libres lisses, se détache du bord supérieur de la troisième portion du duodédum, et se termine par des fibres élastiques dans le tissu con- jonctif serré qui entoure le tronc cœliaque et l'artère mésentérique supérieure. Celte fixité qui forme un de ses caractères principaux, était indispensable, vu les rapports du duodénum avec le canal cholédoque : on conçoit, en effet, que des obstacles au cours de la bile auraient eu lieu incessamment, si le duodénum eût partagé la mobilité du reste de l'intestin grêle. Il suit de là que le duodénum ne peut jamais entrer dans la formation des hernies. S'il se déplace quelquefois, c'est dans sa première portion, dont la fixité est moins grande que celle du reste de l'organe/et qui est entraînée parla portion pylorique de l'estomac, dans les cas de déplacement de ce dernier viscère. La longueur du duodénum est de 20 à 24 centimètres; son calibre, un peu plus considérable que celui de l'intestin grêle qui lui fait suite, a été exagéré lors- qu'on a donné à cet organe le nom de second estomac, ventriculus succenturiatus. J'ai même rencontré des sujets chez lesquels le duodénum, médiocrement dis- tendu, avait 13 centimètres de circonférence, tandis que l'intestin grêle qui lui faisait suite, avait lo centimètres. On admettait que cet intestin est plus dila- table que le reste de l'intestin grêle; ce que l'on expliquait par l'absence du péritoine. Le fait et l'explication sont également sans fondement. La direction du duodénum est fort remarquable : à partir du pylore, ce canal se porte en haut, à droite et en arrière; parvenu au col de la vésicule biliaire, il change brusquement de direction, pour devenir vertical et former avec la première portion un angle aigu (•première courbure); puis, après un trajet plus ou moins long dans le sens vertical, il se porte transversalement de droite à gauche, pour se continuer avec l'intestin grêle. Le lieu de ce changement de direction, qui se fait à angle droit, et par conséquent d'une manière moins brusque que la première, porte le nom de seconde courbure. Il suit de là que le duodénum est deux fois coudé, ou mieux qu'il décrit une courbe demi-circulaire, dont la concavité est dirigée à gauche. Haller compare ingénieusement le duodénum à deux parallèles coupées par une sécante per- pendiculaire. Ce double changement de directiondu duodénum a permis de lui considérer trois portions, distinguées par les noms numériques de première, deuxième et troisième. Lesrapports du duodénum doivent être étudiés dans chacune des trois portions. 1° Rapports de la première portion. En haut, avec le foie et la vésicule du fiel, au col de laquelle cette portion du duodénum est unie par un repli du péritoine. Il n'est pas rare de voir la vésicule du fiel et le duodénum unis par des adhérences intimes, et des calculs biliaires s'ouvrir un passage, à travers ces adhérences, dans le duodénum. En avant, avec l'épiploon gastro-côlique et les parois abdominales. En arrière, avec les vaisseaux hépatiques et l'épiploon gastro-hépatique. La première portion du duodénum, qui pourrait être appelée sa portion hè- tique, a o centimètres environ de longueur. 2° Rapports de la deuxième portion. En avant, avec l'extrémité droite de l'arc du côlon, qui la coupe perpendiculairement. En arrière, avec le bord concave du rein droit, le long duquel il descend plus ou moins, avec la veine cave abdominale et avec le canal cholédoque. Quelque- Ibis la deuxième portion n'affecte pas de rapports avec le rein, mais bien avcc'la colonne vertébrale. C'est la paroi postérieure cl interne de la deuxième portion II n'esl point exposé aux dépla- cements. Dimensions. Direction. Première courbure. Seconde courbure. Des Irois portions du duodénum. Rapports de la première portion. "Rapports de la deuxième portion. Lieu précis de l'ou- verture des canaux cholédo<|iii' et pan- créatiques.