166 SPLANCHNOLOGIE épaisse, très-vasculau-e et très-rétractile, est unie au slroma de l'ovaire par du tissu cellulaire assez lûche,ce qui la rend facile à isoler ; elle est formée de fais- ceaux compactes de tissu conjonclif, disposés en couches concentriques. La tuni- que propre est composée également de tissu conjonclif, mais ce tissu y est dans un état plus embryonnaire et renferme une multitude de noyaux et de cellules fusiformes; elle est beaucoup moins rélractile que la tunique fibreuse. Ces deux tuniques n'existent point dans les jeunes follicules, qui représentent de simples masses celluleuscs remplissant des lacunes du slroma. Vépithélium qui tapisse intérieurement la membrane du follicule et qui mesure 0mm,04 en épais- seur, est constitué par une ou plusieurs couches de cellules polygonales, ren- fermant un gros noyau et quelques granulations graisseuses. L'épaisseur de l'épithélium est beaucoup plus considérable dans la région qui enferme l'œuf; à ce niveau, les cellules accumulées constituent un renflement verruqueux, de 0œm,6 de largeur, qui fait saillie dans la cavité du follicule : ce renflement Cumulus porte le nom de cumulus ou disque proligère. A la surface de l'œuf se voit une profère. C0lIC]lc régulière de cellules cylindriques, dont la base, tournée vers le centre de ce dernier, est garnie d'un bourrelet strié ou canaliculé, analogue à celui de l'intestin grêle. son siège. Relativement au siège du disque proligère, que M. Cosle, en contradiction Fig. 327. Follicules de l'ovaire d'une brebis qui n'ont pas atteint leur développement complet {"). avec M. Pouchet, place dans l'hémisphère superficiel du follicule, les observa- tions les plus récentes viendraient plutôt à l'appui de l'opinion qui veut que le disque proligère occupe la partie la plus profonde du follicule ; niais il existe de nombreuses variétés à cet égard. L'œuf se trouve silué au milieu des cellules du disque proligère, qu'il entraîne en partie avec lui lorsque, par suite de la déhiscence du follicule, il abandonne l'ovaire pour s'engager dans l'oviducte. C'est une vésicule sphérique, de 0mm,20 à 0mm,25, de diamètre. On peut se le représenter comme une simple cellule : la membrane de cellule porte le nom de membrane vitelline; elle est fort épaisse (*) 1, vésicule germinative. — 2, tache germinative. — 3, vitellus. — 4, membrane vitelline. — ;>, disque proligère. — 6, cavité du follicule. — 7, couche de la membrane granuleuse, formée de cellules sphé- riques. — S, couche externe, formée de cellules cylindriques. — 9, tunique fibreuse du follicule. — 10, tissu cellulaire lâche unissant la tunique fihreuse du follicule au slroma de l'ovaire.