306 SI'LANCIlNOLOdlK. Veines. Lymphati- ques. Nerfs Développe- ment. Les veines, plus volumineuses encore que les artères, naissent du réseau ca- pillaire des vésicules, s'unissent entre elles pour former des ramifications de plus en plus considérables, qui, dans l'épaisseur de la glande, n'accompagnent pas toujours les artères. Arrivées à la surface du corps thyroïde, elles forment 4 à 6 branches, qui se partagent entre les veines thyroïdiennes supérieures, moyennes et inférieures (v. Angéiologie). Ces veines forment, par leurs anasto- moses au-devant de la trachée, un plexus si considérable qu'il a pu s'opposer, dans certains cas, à ce qu'on terminât l'opération de la trachéotomie. Elles sont dépourves de valvules. Les lymphatiques du corps thyroïde forment, à la surface de la glande, des troncs volumineux, qui naissent d'un réseau à larges mailles qui enveloppe les lobules secondaires. Du même réseau partent des canalicules ramifiés qui en- tourent les lobules primitifs, et qui envoient des vaisseaux très-fins entre les vésicules glandulaires, où Frey les a vus se terminer en cul-de-sac. M. Boéchat (/. c, p. 38) a constaté que ces réseaux forment, dans le slroma du corps thyroïde, un vaste système de cavités ou de sinus irréguliers commu- niquant largement les uns avec les autres et dont les parois présentent, comme tous les canaux lymphatiques, un endolhélium composé de cellules mesurant de 0m,n,04 à 0mm,05 dans le sens de leur plus grand diamètre et 0mm,02 à 0mm,03 dans celui de leur plus petit diamètre. C'est dans les mailles de ce réseau ca- verneux que se trouvent les cellules thyroïdiennes, dont les parois sont accolées, sur un grand nombre de points, à celles des lymphatiques. Suivant M. Sappey, les troncs superficiels se rendent, les supérieurs, dans les ganglions situés au-devant du larynx, les inférieurs, dans les ganglions placés au-dessus de la fourchette sternale. Souvent un ou deux ganglions se trouvent accolés à la partie inférieure du bord externe des lobes latéraux. Les nerfs qui pénètrent dans le corps thyroïde proviennent du pneumo-gas- trique et des ganglions cervicaux du grand sympathique, et sont supportés par les artères ; leur mode de terminaison est encore inconnu. Développement. Le corps thyroïde, suivant Remak, est une excroissance de la paroi antérieure du pharynx, excroissance qui s'en sépare par la formation dun étranglement à sa base et qui se divise ensuite en deux moitiés latérales, lesquelles se réunissent plus tard à l'aide d'une portion moyenne. Pendant la vie intra- utérine et pendant l'enfance, son volume est proportionnellement plus consi- dérable que dans les âges suivants. Toutefois, les changements que subit le corps thyroïde après la naissance ^ ne peuvent pas être mis en parallèle avec ceux qu'éprouve le thymus, et nous ne pouvons pas dire, comme pour le thymus, que l'existence de cet organe se rapporte plus spécialement à la vie fœtale. Les fondions du corps thyroïde nous sont encore totalement inconnues. Siliintion. II. — DU THYMUS. Préparation. Sur un enfant nouveau-né ou sur un fœtus de 7 à 9 mois, enlever le ster- num; écarter les deux lames du médiastin antérieur; prolonger La dissection jusqu'à la région cervicale, disséquer avec soin les muscles de la région sous-hyoïdienne, sous les- quels le thymus se prolonge. Le thymus est un organe d'apparence glanduleuse, situé dans l'épaisseur du médiastin antérieur, derrière le sternum, au-devant des gros vaisseaux et se