040 SPLAfNCHNOLOOlB. Tissu pro- pre de l'iris Vaisseaux. couches, l'une antérieure (Fir. 471) CI. 011 ou tissu propre de Viris, l'autre postérieure couche pvjmentaire, ou uvée. a. Le tissu propre de l'iris est mou, facile il déchirer et formé surtout de vaisseaux san- guins, unis entre eux par une substance spon- gieuse de nature spéciale. Les vaisseaux san- guins sont des artères et des veines; dans la zone externe, ils ont une direction rayonné,, etsont légèrementonduleux. Quand la pupille est dilatée, ils décrivent des zigzags, lin avan- çant vers la partie centrale de l'iris, ils se bi- furquent plusieurs fois à angle aigu; mais ils émettent aussi des rameaux laléraux plus tins, qui se jettent dans les réseaux capillaires exis- tant sur l'une et l'autre face de l'iris. A l'union des deux zones, des branches volumineuses se détachent à angle droit des artères de l'iris, prennent une direction transversale, concen- trique au bord pupillaire et forment ainsi la ligne de démarcation entre la zone externe et la zone interne. Dans cette dernière, enfin, les vaisseaux, devenus plus fins, s'anastomo- sent entre eux par des branches transversales, déplus en plus nombreuses à mesure qu'on approche du bord pupillaire et finissent par former autour de ce dernier un réseau capillaire uniforme. • (Fig. 472) (**). (*) Vaisseaux de l'iris. — *, limite enlre la zone externe et la zone interne. (") Section de l'iris dans le sens de l'épaisseur, comme dans la figure 470. La couche pigmentaire n'est pas représentée. Les diverses couches ont été renversées et étalées autunt que possible par la pression.