5Gi SPLANGHNOLOGIE. (FIjf. 382) (*), Composition des poils. I" Substance corticale. 2"Substancc médullaire. dos amas de granulations pigmentaires. Lorsque le poil cesse de croître, ce bulbe se transforme lm-méme en une substance analogue a celle du poil Immédiatement au-dessus du bulbe, et dans une étendue peu considérable, la racine du poil conserve encore une grande mollesse, mais se dis- tingue du bulbe par ses noyaux en l>atonn(!ls,paraHelcsà l'axe du poil. Deux substances composent gé- néralement la tige des poils, la substance corticale et la substance médullaire. 1° La substance corticale, incolore dans les cheveux blancs, colorée uniformément ou sous forme de taches dans les autres, est striée longitudinalemenl, et peut être di- visée, surtout sous l'influence de l'acide sulfurique bouillant, en longues fi bres parallèles; celles-ci se décomposent elles-mêmes en fibres- cellules aplaties, fusiformes, très-al- longées, de 0n"n,05à0'nm,07 de lon- gueur, et renfermant chacune un noyau foncé" presque filiforme. Ces noyaux procèdent des noyaux cir- culaires du bulbe, tandis que les fi- bres-cellulesproviennentdela sub- „ • -n stance intermédiaire (^.379, 381). 2o La substance médullaire, qui fait défaut, chez l'adulte, dans les poils très-fins, et chez l'enfant, jusqu'à l'âge de six ans, dans tous les poils (Falk), me- sure environ le tiers de la lar- geur totale du poil. Elle est tantôt homogène et transparente, tantôt granuleuse et opaque. Ce dernier aspect est dû à des bulles d'air qui pénètrent dans l'intérieur du poil exposé à l'air; il disparaît quand le poil s'imbibe d'eau ou d'un li- quide quelconque, et reparaît par la dessiccation. La substance médul- laire est formée, d'après Kœlliker, d'une double rangée de cellules, qui deviennent visibles quand on a fait bouillir un cheveu dans une solution de soude caustique. (*) Couche cornée du follicule pileux, arrachée avec le poil ; feuillet externe, traité par une solution étendue de potasse et divisé en lamelles sous l'influence de la press-on. (*') Epiderme du follicule pileux, détaché du poil et vu par sa face in erne après avoir été traité par une so ulioii de potasse. A travers les lamelles du plan interne de la couche cornée, on voit par transparence celles du plan moyen. (Fig. 383) (").