DU CANAL DÉFÉRENT» 383 antérieure de la vésicule séminale, il se réunit à angle aigu avec le conduit excréteur de cette vésicule, et de celte union résulte le canal èjaculatcur. Dans sa portion pelvienne, 7 centimètres et demi environ au-dessus des vési- cules séminales, le canal déférent se dilate progressivement, en môme temps que ison trajet devient flexticux. Cette dilatation, qui persiste encore en dedans des vésicules, s'accompagne quelquefois de bosselures, qui donnent à cette partie du canal un aspect analogue à celui des vésicules séminales. Le canal déférent constitue donc, en cet endroit, une sorte d'ampoule aplatie I)lla^t,on ou de réservoir provisoire, au-dessous duquel il se rétrécit de nouveau, avant de ampoule du s'ouvrir dans la cavité des vésicules séminales. Mais outre les bosselures qui font , „canal déférent au voisi- nage des vé- sicules séminales. b'ig. 261 B i c Sections transversales du canal déférent (*). saillie au dehors, et dont les plus inférieures prennent quelquefois un dévelop- pement considérable, il existe, dans l'épaisseur même de la paroi de l'ampoule, des espèces de diverticules du canal principal, terminés en cul-de-sac et étendus parallèlement à ce dernier; c'est ce que montrent très-bien les coupes pratiquées sur l'ampoule à diverses hauteurs. Ces diverticules, assez nombreux, sont plus ou moins développés; les plus inférieurs s'ouvrent dans le canal déférent au voisinage de l'orifice de communication avec la vésicule. La surface interne du canal déférent présente des plis longitudinaux, qui s'effacent lorsque le canal est ouvert et étalé; elle est blanche, ru- gueuse et aréolaire. Les rugosités sont dues à de petits faisceaux fibreux diversement dirigés, qui font saillie à la surface de la membrane et cir- conscrivent de petites fossettes ou vacuoles su- perficielles. Les fossettes deviennent beaucoup plus mar- quées au niveau de l'ampoule terminale; elles constituent là des aréoles, séparées les unes des autres par des plis ou plutôt par des cloisons anastomosées en réseau et analogues à celles qui existent sur la muqueuse de la vésicule biliaire; ces aréoles, dont le diamètre est de 1 millimètre environ, A. immédiatement au-dessus de l'ampoule. — B, C, à travers l'ampoule. — *, extrémité supérieure en cul-de-sac d'un diverticulc. — **, section transversale d'un diverticule traversé par des cloisons. (**! I, prostate. — 2, urèthre. — 3, canal éjaculateur. — 4, ouverture de la vésicule séminale. — :,i paroi postérieure de cette dernière. Wl —i Section médiane de l'urèthre et de la prostate, et extrémité in- férieure de l'ampoule du canal déférent ouverte sur la ligne médiane et étalée (**). Diver- ticules du canal déférent. Surface interne du canal déférent. Aspect aréolaire de l'ampoule.