DU GROS INTESTIN. H>7 sidérable cl qu'il ësl possible de pénétrer dans sa cavité en plusieurs points do sa Longueur sans léser la membrane séreuse. ■>» Tuniqm mitswleuse. Elle présente, comme celle de l'intestin grêle, deux J^Z,.. ordres de fibres, les unes longitudinales, les autres circulaires. Les fibres circulaires, qui forment'.la couche profonde, se comportent comme F^J;;r- sur l'intestin grêle; les fibres langitudinales,' qui constituent la couche superfi- Fibresion. cielle, au lieu d'être régulièrement disposées sur tout le pourtour de l'intestin, gitudiriales sont réunies en trois bandes ou brides, sur lesquelles nous avons déjà fixé l'at- ~^ tention. Ces trois bandes, qui, à travers le péritoine, ont l'aspect nacré des liga- bandes, mentsj font suite aux fibres longitudinales de l'appendice vcrmiculairc. L'anté- rieure est la plus considérable; elle devient inférieure au niveau de l'arc du colon, pour redevenir antérieure sur le colon descendant et sur l'S iliaque, où elle s'épanouit. Des deux bandes ou brides postérieures, qui sont plus étroites, Fig. 102. Section horizontale du bassin,passant sur le bord inférieur de la troisième vertèbre sacrée (*). l'une est externe, l'autre interne; elles deviennent supérieures au niveau de (•) Le péritoine enlevé, la vessie et le rectum abaissés ont été renversés en avant. — 1, vessie. — 2, urethre. — 3, rectum, divisé transversalement. — 4, vésicule séminale. — L, relcvcur de l'anus. — \. cavité cotyloïde.— Oi, obturateur interne, recouvert par son aponévrose.— Si, grand ligament sacro- iciatique. - Ce, muscle coccygien. — S.sy>, petit ligament sciatique. — Ile, muscle rccto-coccygicn. — S, sacrum.