DU PÉRITOINE. 537 (Fig. 364} (*) tout à fait incompréhensible sans elle,que l'on est étonné qu'elle n'ait pas encore pris place dans nos traités classiques. 11 n'y a pas moins de trente-sept ans cepen- dant qu'elle a été tracée de main de maître par J. Millier (Arch. de Meckel, 1830). Le développement du péritoine est intimement lié à celui du tube digestif, et l'on peut dire que ce sont les modifications que ce dernier éprouve dans les diverses phases de son évolution, qui déterminent et rendent inévitables les complications, si étranges au premier abord, que présente la membrane séreuse abdominale. Ainsi que nous l'avons dit précédemment (V. Splanchn., p. \ 74), le canal digestif est d'abord un tube droit, étendu le long du rachis, auquel il est fixé par un mé- sentère vertical comme lui; la portion de ce mésentère qui répond à la dilatation stomacale, peut être désignée sous le nom de mésogastre. Formé de deux lames, dont l'une regarde à droite, l'autre à gauche, le mésogastre est fixé au bord postérieur de l'estomac, qui deviendra plus tard la grande courbure de cet organe. Lorsque celui-ci, de vertical qu'il était, se rap- proche de la direction hori- zontale, le mésogastre, qui est obligé de suivre ce mouve- ment, devient horizontal lui- même et représente alors une cloison transversale, dont un des feuillets regarde en haut et l'autre en bas. Ce méso- gastre horizontal ne mesure, dans l'origine, que la distance qui sépare la grande cour- bure de l'estomac de la colonne vertébrale. Mais, dans la suite, il s'allonge consi- dérablement, et, pour se prêter à l'espace étroit qu'il occupe, il forme un pli, qui descend vers la cavité du bassin. Ce pli, qui n'est autre chose que le grand épiploon, se compose de deux lames, formées chacune de deux feuillets, et sim- plement appliquées l'une contre l'autre, de telle sorte qu'elles circonscrivent de toutes parts une vaste cavité virtuelle {arrière-cavité des épiploons), ouverte seule- ment à la partie supérieure, où elle est prolongée par la paroi postérieure de l'estomac. Cette ouverture, située au niveau de la petite courbure de l'estomac, est d'abord très-large ; plus tard, à mesure que le foie naît de la portion duodé- nale de l'intestin grêle, elle se rétrécit considérablement et devient l'hiatus de Winslow; en môme temps, l'arrière-cavité des épiploons se trouve prolongée der- rière le foie, jusqu'au point où cette glande contracte des adhérences avec le diaphragme. Nous avons vu plus haut comment les deux feuillets postérieurs des grands épiploons, d'abord sans connexion avec le colon transverse, se soudent ensuite à la moitié supérieure de sa circonférence, et semblent l'envelopper. [*) Figures schématiques destinées à montrer, les trois supérieures, la formation des diverses circon- volutions du canal intestinal, les deux inférieures, la formation du grand épiploon. II. 35