461 DÈS OVAIRES. par les Ligaments larges, qui leur Ibrment une espèce de mésentère, et pax U- ^on «PPC^= * ^ 'suivant l'état de l'utérus. Leur situation présentde W u£ \ombairc, comme le fond de la ma- kez le fœtus ^^^X^^ bassi"' Pcndant la gr°SSeSSe' Licej ce qui tient au-deiaut dt de eloppe ^ ils s'élèvent dans l'abdomen ^^^^^ Us occupent les fosses sont appliqués. Immédiatement JP* oui la vie, maintenus par iliaques internes, où Us resten quelque fo» duianl , des adhérences accidentelles. EUen n ^P1™**^^ .utérus. Quelqueibis, fc ^ ou crurales, ou même om- " avoir rencontré des cas d ans le^uels les ^ ÏÏp^^i - »* -—- suite d'un travail morbide. ^nitude ou de va- Le volume des ovaires varie suivant l'âge, smvan «f^^ ™ mesu. mmmsm. mi'ils deviennent plus mous et plus vasculaires, a 1 époque de la puberté, et la vieillesse. Ils acquièrent, dans les derniers temps de la gro - seÏe 'in volume quelquefois double ou triple de celui qu'Us présentent ordi- "tTovaires ont la forme d'un ovoïde un peu aplati d'avant en arrière Leur couleur I ta t e. Leur surface est égale et lisse avant l'époque de la pu- bertéchez les femmes adultes, elle devient crevassée, rugueuse comme fen- dillée e m erte de cicatrices noirâtres, qu'on a longtemps regardées comme le vestige de déchirures produites dans l'enveloppe de l'ovaire pour le passage e 'œuf fécondé. Mais cette manière de voir est réfutée par ceMpo^ trouve des cieatricules chez les femmes mariées qui n ont jam«us eu enfants et môme chez les filles vierges. Nous verrons dans un instant qu il est démontre fu^eTcic ricules sont liées à la menstruation, dont chaque époque est accom- pagnée de la rupture d'une vésicule de Graaf, et chaque rupture représentée PaLwt^"n avant, en arrière et en haut, et flottant en quelque sorte dans la cavité pelvienne, est fixé 1 ° au ligament large par son bord mferieur, qui est de- StoSeot péritonéal et qui représente le Mie de la glande. Ce bord, moTns épais que le bord supérieur, est aussi moins ^^^ ^ ligne (bord droit) ; sur toute sa longueur, des vaisseaux sanguins pêne rent dans Lovai e ou en émergent ; 2° par son extrémité externe, au pavillon de la trompe, et enfin 3° PL soi extrémité interne, au bord latéral correspond^ de 1 ut rus, à quelques millimètres au-dessous de l'angle supérieur de cet organe, à l'aide d'un cordon nommé ligament de l'ovaire, cordon fibreux et mus- (,) La situation des ovaires en arrière des trompes s'oppose à ce qu'ils se renversent en avant. Moyens de lixité. Variétés de situation. Déplace- ments. Absence des ovaires. Volume. Poids. Forme. Rapports. Hile. Ligament de l'ovaire.