142 SPLANCHNOLOGIE. g*Ôle,où il n'est plus, ratant Henle, que les f de celui des villosiiés rlu duodénum Le nombre total desvillosités a été porté par LieberkOhu à 300,000, pur d'au- Pigr, <m Forme. Variétés de forme. Section verticale de l'intestin grêle traitée par une solution légère de potasse, puis lavée ' ' . 1res à un million. D'après des estimations plus récentes, il dépasserait 10 millions. p. g3 II m'a paru que, sous le rapport du nombre et de la longueur des villosités, les carnivores l'empor- taient de beaucoup sur les herbi- vores. On signale la loutre comme l'animal qui présente les villosités les plus considérables. Leur forme varie beaucoup. Dans la plupart des animaux que j'ai examinés, chien, chat, veau, ours, elles sont filiformes. Chez l'homme, elles sont toutes aplaties ou folia- cées, mais deviennent cylindriques quand elles sont gorgées de sang ou de lymphe. Au duodénum, elles sont larges, en forme de lames, recourbées sur elles-mêmes; leur hauteur égale à peine la moitié de la largeur de leur base. Dans Y intestin grêle proprement dit, elles sont reclilignes, flottantes, cylin- droïdes, conoïdes, terminées en massue, étranglées et quelquefois coudées à Surface interne du duodénum ; villosités et orifices glandulaires. (*) 1, tissu conjonctif fie la muqueuse proprement dite, villosités et friandes en tube. — 2, couche inus- culeuse de la muqueuse. — 3, tunique celluleuse.