DE LA VESSIE 347 Fig. 225. kouveau-né. En lias, un grand nombre s'engagent profondément entre les libres du sphincter. En avant, de gros faisceaux de la face antérieure et de la fece la'lérale se détachent de la paroi vésicale, passent au-dessus des veines de cette région et s'insèrent à l'aponévrose pelvienne, notamment à l'arcade ten- dineuse qu'on y observe; quelques-uns vont directement à la symphyse pu- bienne. Ce sont ces faisceaux que l'on avait désignés sous le nom de ligaments de la vessie. Un certain nombre de fibres longitudinales s'insèrent latéralement sur l'aponévrose pelvienne, en arrière, sur la base de la prostate. La couche subjacente est formée de fibres circulaires, dont les plus externes sont parallèles les unes aux autres, tandis que les plus profondes forment, en s'anastomosant entre elles, des réseaux plus ou moins serrés, suivant le degré de distension de la vessie, et dont les mailles sont allongées longitudinalement dans la partie supérieure de la vessie, transversalement dans sa portion infé- rieure. Les fibres circulaires régulières dominent au bas-fond; elles font suite aux fibres annulaires du col de la vessie. Les fibres circulaires irrégulières oc- cupent surtout la paroi postérieure de cet organe. Au niveau du trigone, la couche musculeuse circulaire est formée de fibres transversales fines, juxtaposées, serrées, parallèles, formant un plan parfaite- ment régulier, qui diffère notablement, par son as- pect homogène, de la cou- che musculaire interne des autres régions et qui est mêlé de fibres élastiques transversales. Sur les cô- tés, les libres du trigone s'engagent sous les fibres réticulées de la couche interne et se continuent avec les fibres longitudi- nales des uretères. Un faisceau transversal épais, étendu entre les embouchures des uretères, a été considéré par G. Bell comme le muscle des ure- tères. La contraction de ■ ce faisceau, élargissant les orifices de ces conduits, est en effet propre à favo- riser l'abord de l'urine dans la vessie. On a appelé sphincter de la vessie, depuis Galien, un anneau musculeux qui fait suite aux fibres circulaires du corps de la vessie et qui occupe l'orifice vé- sical. Le vague et l'incohérence des descriptions de ce sphincter prouvent que (*) I, couche musculaire interne de la vessie.— 2, couche musculaire externe — 3, libres musculaire, longitudinales de l'uretère. —4, embouchure de l'uretère. — S, couche la plus interne des libres mus- culaires longitudinales du trigone vésical. — Sui, sphincter 'interne de la vessie. — Sue, sphincter ex- — prostate. — Gp', glande prostatique. — Gp", portion glandulaire antérieure a l'urèthrc. — S/), sinus prostatique. — V'/, canal déférent. — V.s, vésicule séminale. Ligaments do la vessie. Couche circulaire. Fibres transver- sales du tri- gone. Section médiane de la portion inférieure de la vessie, de la prostate et du commencement de l'uretère {*). Sphincter de la vessie.