SPLANCHNOLOGIE. 216 Rapports du II.M il supérieur. Bord infé- ricur. De la grosse extrémité. Sa réflexion et sa dis- position en volute. Petit pan- créas. Hapports de l'extrémité splénique. Trait d'ana- logie entre les rapports du pan- créas et ceux des glandes sa- livaires. Son bord supérieur, épais, est creusé en gouttière dans toute sa longueur, pour loger l'artère splénique, qui souvent parcourt une espèce de chemin creux dans l'épaisseur de cette glande; la veine splénique, qui est rectiligne, est bien plus étroitement embrassée par cette gouttière. 11 n'est pas rare de voir l'un de ces vaisseaux longer le bord inférieur du pancréas, surtout dans la portion droite, puis se relever, en passant sur la face antérieure de la glande, pour en gagner le bord supérieur (Verneuil). Ce bord répond encore à la première portion du duodénum, au lobe de Spigel et au tronc cœliaque. L'épaisseur de ce bord avait lait dire à quelques analomistes que le pancréas était prismatique et triangulaire. Son bord inférieur, beaucoup moins épais que le supérieur, est longé par la troisième portion du duodénum, dont il est séparé, à gauche, par les vaisseaux mésentériques supérieurs. 11 repose sur le feuillet inférieur du mésocolon trans- verse, qui le sépare des circonvolutions de l'intestin grêle. Son extrémité droite ou duodénale, ou grosse extrémité, ou portion verticale, ré- pond au duodénum et au canal cholédoque, qui s'y creuse, sinon un canal com- plet, du moins une gouttière de 3 centimètres environ de longueur. Cette extré- mité duodénale présente une disposition fort remarquable : elle se recourbe sur elle-même de haut en bas, comme le duodénum, par la concavité duquel elle est circonscrite, devient transversale lorsqu'elle a atteint la troisième por- tion, se porte de droite à gauche, derrière la veine mésentérique supérieure, et forme la paroi postérieure du canal qui protège ce vaisseau. Cette portion réfléchie, disposée en volute, se détache quelquefois du reste de la glande, ce qui lui a valu le nom de petit pancréas. Par sa grosse extrémité, le pancréas est comme attaché au duodénum, sur lequel il se moule de manière à offrir une concavité et à le déborder, en avant et en arrière. En avant, et surtout au ni- veau du petit conduit, des granulations glanduleuses occupent l'épaisseur des parois du duodénum. Signalée par Bérard, qui compare ce groupe d'acini aux glandes molaires situées au voisinage de l'embouchure du canal de Slénon, bien étudiée par M. Verneuil, cette disposition, qui paraît être constante, unit plus intimement encore la glande à cette partie de l'intestin. Le pancréas suit le duodénum dans tous ses déplacements, en sorte que, lorsque le duodénum est situé plus bas que coutume, ce qui arrive dans tous les déplacements de l'esto- mac en bas, la tête du pancréas est déplacée dans le même sens. Chez l'enfant, la deuxième portion du duodénum seule est en contact avec la glande (Verneuil). Son extrémité gauche ou splénique, on petite extrémité, est étroite, et vient s'ap- pliquer contre la rate, sur laquelle elle s'aplatit et s'émousse, en présentant quelquefois un léger renflement; un repli du péritoine unit ces deux organes. On voit qu'au point de vue des rapports, il existe une grande analogie entre le pancréas et les glandes salivaires : des vaisseaux volumineux avoisinent et pénètrent cet organe, qui leur forme une sorte de chemin couvert et qui est agité par leurs mouvements. Structure. Des analogies non moins multipliées existent, sous le rapport de la structure, entre le pancréas et les glandes salivaires, la parotide en particu- lier, et justifient en partie la dénomination de glande mlivaire abdominale, qui lui a été donnée par Siebold : même couleur blanchâtre, même densité (I), (1) Le pancréas a quelquefois une densité extrême, comparable à celle du squirrhe. Cette dureté coïncide, le plus souvent, avec l'atrophie de l'organe.