034 SPLANClINOLOGirc. Corps ciliaire. Muscle ci- liaire. la choroïde, avec quelques modifications cependant r l»La couche capillaire y lait défaut et s'arrête au niveau de l'ora «errata. 2» Les gros vaisseaux ont une direc- tion antéro-poslérieure et sont parallèles entre eux. 3- Le tissu interstitiel est formé de faisceaux parallèles de tissu conjonctif. 4° La lamina fusca est occupée par les ramifications des nerfs ciliaires et par de nombreux faisceaux de fibres musculaires lisses, faisant partie du muscle ciliaire. La partie antMeure ou le corps ciliaire se compose de deux couches : l'une ex- terne, blanche, formée par le muscle ciliaire, l'autre interne, noire et plissée, qui constitue la couronne ciliaire. La première consiste principalement entres mus- culaires lisses, réunies en faisceaux plus ou moins serrés et séparées par du tissu conjonctif ; la seconde se compose surtout de veines, provenant de la base des pro- cès ciliaires et de l'iris. a. Lemuscle ciliaire, appelé aussi tenseur delà choroïde, muscle de Bruche, est un an- neau prismatique, dont la coupe représente un triangle rectangle: l'angle droit (%.4BÎ)(*). de ce triangle est antérieur et externe, l'angle postérieur très-aigu; le côté an- térieur, très-court et concave, est libre, excepté en dedans, où il donne insertion (*) Section antéro-postérieurc des membranes externe et moyenne de l'œil dons la région de la circon- férence de la cornée. Muscle ciliaire. — Cp, cornée proprement dite. — Bel, membrane élastique in- terne. — Su, sinus veineux. — J, iris. —S/>, sphincter pupillairc. — hp, couche pigmontaire. — Pc. procès ciliaire.