DE L'ESTOMAC. 129 E. — Vaisseaux et nerfs «le l'eslomac. I" Les artà'es sont très-volumincuscs ot trùs-muUipliées. Toutes viennent du volume. Fig. 90. tronc cœliaque; ce sont: 1° l'artère coronaire stomachique; 2° la pylorique el la gastro-épiploïque droite, branches de l'hépatique ; 3° la gastro-épiploïque gauche et les vaisseaux courts, branches de la splénique. Ces artères forment, autour de l'estomac, un cercle anaslomotiquc, appliqué contre lui dans l'état de distension de ce viscère, et qui en est distan Mans l'état de va- cuité. De ce cercle ar- tériel partent des bran- ches antérieures et des branches postérieures, qui se placent d'abord entre le péritoine et la membrane musculeuse, et, après un certain nombre de divisions el d'anastomoses, traver- sent les membranes musculeuse cl cellu- leuse, se divisent et s'a- nastomosent encore un grand nombre de fois Pluralité des artères. Cercle ar- tériel anas- lomotiquc. Section verticale de la muqueuse du côlon (*). jusqu'à ce que les vaisseaux, devenus capillaires, pénètrent la membrane mu- queuse. Après avoir fourni un petit nombre de branches à la couche musculeuse, les Tissu cellu- artérioles s'élèvent perpendiculairement entre les glandules, en s'envoyant des lairc- branches de communication latérales, ce qui forme, autour de ces dernières, des réseaux à mailles rectangulaires. Au niveau des orifices glandulaires, tous' ces vaisseaux communiquent entre eux et constituent un réseau superficiel qui entoure ces orifices. 2° Les veines naissent de ce réseau superficiel, sous la forme de petites Veines, radicules qui convergent à la surface de la muqueuse, comme les rayons d'une étoile, vers un point central d'où part un petit rameau veineux. Tous ces rameaux passent entre les glandules, et se jettent dans un réseau veineux à larges mailles polygonales, situé entre la couche glandulaire et la couche musculeuse de la muqueuse. C'est de ce réseau que partent les branches qui portent le même nom, suivent la même direction que les artères, et vont concourir à la formation de la veine porte. La veine satellite de la gastro-épiploïque gauche se jette dans la veine splénique, celle de la gastro-épiploïque droite, dans la veine mésaraïque supérieure, celle de la coronaire stomachique, dans le tronc de la veine porte. Quant à la veine pylorique, tantôt elle se jette dans ce môme (•) A, artère. - V, veine. - a, a., branches veineuses descendantes.-bb, réseau veineux superficiel - c, réseau capillaire compris dans l'épaisseur de lu muqueuse (d'après Ernst). CnuyEiLiiiF.n et Sée, 5e édition. H. (J