496 SIM.ANr.HNOLOGIK Muqueuse du corps 'le l'utérus Structure. Epithélium Couche fondamen- tale. Glandes uté- Slructure. latermenatruelle, ne dépassé pas, en général, l millimètre, ei dan* certains points, elle n est que de 0»»»,5 ; à Vépoqw des règles, elle augmente considéra- Uement t!| penl atteindre jusqu'à :t millimètres et même davantage, Contrairement h ce qui s'observe pour la plupart des muqueuses, la muqueuse Utérine n est point séparée de la tunique musculeuse par.une couche plus ou moins épaisse de tissu conjonctif, permettant de la faire glisser sur cette tunique, ou du moins de reconnaître immédiatement les limites exactes entre les deux tuniques. Ces limites ne peuvent être appréciées convenablement qu'au micros- cope, qui montre, de plus, qu'un certain nombre de faisceaux musculeux pé- nètrent dans l'épaisseur de la muqueuse, entre les glandes utérines. Deux couches distinctes composent la muqueuse utérine : une couche èpithé- linlc et une couche fondamentale; celle-ci renferme dans son épaisseur des ({landes, des vaisseaux et des nerfs. L'épithélium de la muqueuse utérine est composé d'une simple couche de cel- lules cylindriques pâles, de 0mm,< 35 de hau- teur et garnies à leur surface libre de cils extrêmement déliés, qui se meuvent de dehors en dedans. L'épithélium vibratile se prolonge jusqu'au milieu de la hauteur du col; plus bas, il est remplacé par un épithé- lium pavimenteux. Comme les cils n'agissent qu'en se redressant, il est impossible qu'ils aient pour fonction, comme on l'a prétendu, de faire cheminer le sperme vers les ovaires. La couche fondamentale se compose, dans le corps de l'utérus, d'un tissu conjonctif embryonnaire dans lequel se voient des noyaux très-serrés et des fibres cellules ou lamelles aplaties. Les glandes utérines sont des utricules simples ou bifurqués, qui ont beaucoup d'analogie avec les glandes de Lieberkhiin de l'intestin. Leur longueur est déterminée par l'épaisseur de la muqueuse et varie avec elle ; leur largeur est de 0mm,o:; à 0mm,07. Souvent leur extrémité en cul-de-sac est recourbée en crochet ou contournée en tire-bouchon. Elles s'ouvrent isolément ou par groupes de deux ou trois, par un orifice de 0mm,07 de diamètre, au fond des petites dépressions qu'on observe à la surface de la muqueuse utérine. Lorsque la muqueuse s'hypertrophie sous l'influence de la menstruation, les glandules prennent un développement relativement plus considérable encore. Les glandes utérines sont formées d'une membrane amorphe très-mince, garnie intérieurement d'une couche à'épïthélium cylindrique, qui ne se distingue de celui de la surface libre de la muqueuse que par l'absence de cils vibratiles. Les cellules de cet épithélium ont 0mm,02 de hauteur dans les glandes étroites. 0mm,05 dans les glandes larges. Section horizontale de la muqueuse du corps de l'utérus (*). (*) 1, section d'une glande utérine, glande utérine divisée en travers. — sanguin. — 2, dépression produite par l'ablation de l'épithélium d'une • 3, dépression avec deux glandes utérines. — 4, vaisseau