11 n'existe pas de luette vésicale. 2° Avec les conduits éjacu- lateurs. Structure. Il y a trois éléments dans la prostate. Pig, 280. \ l n IJ" SPLANCHNOLOG1E. canal, un ooturatôur plus ou moins complet : c'«ft«e tubercule qui a été dési- gné par Lieutaud sous le nom de luette vési- cule, par Everard Home sous le nomdedéve- . loppement du lobe moyen de la prostate. Mais, d'une part, ce tubercule tient à un étal pa- thologique et, d'autre pari, il n'existe pas de lobe moyen, à moins qu'on ne veuille donner ce nom à la portion légèrement sil- lonnée, et par conséquent moins épaisse, qui unit les deux moitiés latérales de la prostate. Les rapports des conduite éjaculuteurs avec la prostate sont tels que les deux conduits, accolés l'un à l'autre, sont reçus dans une Face latérale de l'extrémité inférieure espèce de canal conoïde creusé dans l'épais- de la vessie et prostate (*). seur de la prostate. Un tissu cellulaire lâche les isole du tissu de la glande, dont ils sont tout à fait indépendants; c'est principalement à la portion de prostate située au-dessus de ce canal Fig. 281. Section médiane de la portion inférieure de la vessie, de la prostate et du commencement de l'urèthre {**). qu'Everard Home a donné le nom de lobe moyen. Structure. La prostate est formée d'un tissu blanchâ- tre, dense et serré, et néan- moins le tissu de cette glande est friable et se dé- chire avec une grande fa- cilité, une fois qu'il a été entamé. Il est d'une haute importance de ne pas per- dre de vue cette friabilité quand on pratique l'opéra- tion de la taille périnéale. La prostate, en effet, est le seul obstacle à l'extraction des calculs, et quand cette glande est une fois divisée, le corps de la vessie se dé- chire avec la plus grande facilité. Trois éléments principaux entrent dans la constitution de la prostate : la por- tion glandulaire ou la glande prostatique, des fibres musculaires de la vie orga- (*) Gp, prostate.— Gp', lobe moyen de cette glande. — Xd, canal déférent, et Xs, vésicule séminale, tous deux coupés immédiatement au-dessus du point où ils s'unissent pour former le canal éjaculateur. — Svi, sphincter interne de la vessie. — Svn, Sphincter externe. — Sue', fibres de ce dernier qui descendent de la vessie, le long du bord supérieur de la prostate. (**) 1, couche musculaire interne de la vessie. — 2, couche musculaire externe. — 3, fibres musculaires longitudinales de l'uretère. — 4, orifice de l'uretère. — S, couche la plus interne des fibres musculaires longitudinales du trigone vésical. — Soi, sphincter interne de la vessie. — Sue, sphincter externe. — Gp, prostate. — Gp', glande prostatique. — Gp", portion glandulaire antérieure à l'urèthre. — S/), sinus prostatique. — Vd, canal déférent. — V.?, vésicule séminale.