37 DE LA. BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. branche de la faciale, et de la pharyngienne inférieure. Les veines doivent être distinguées en celles de la face supérieure du voile du palais, qui vont se rendre au plexus delà fosse zygomatique, avec les veines postérieures de la pituitaire, el en celles de la face inférieure, beaucoup plus nombreuses, qui se jettent dans la jugulaire interne ou dans une de ses branches d'origine. Les vaisseaux lymphatiques, également disposés sur deux plans, se rendent aux ganglions lym- phatiques qui occupent l'angle de la mâchoire. Les nerfs du voile du palais sont les uns sensitifs, les autres moteurs ; les pre- miers émanent du ganglion de Meckel, par les rameaux palatins. Les nerfs moteurs sont plus difficiles à déterminer. Le corps charnu du péri- staphylin externe reçoit son nerf de la racine motrice du trijumeau. Le facial donne à la base de la langue un rameau qui fournit au glosso^staphylin. Sui- vant Longet, le péristaphylin interne et le palato-slaphylin seraient également innervés parle facial, par l'intermédiaire du grand nerf pélreux superficiel, qui, parti de ce nerf, traverserait simplement le ganglion sphéno-palalm, pour se rendre au voile du palais. Enfin, suivant quelques auteurs, des filets du spinal et même du glosso-pharyngien se porteraient au pharyngo-slaphylm. Veines. Lymphati- ques. C. — Développement. Il n'est plus possible aujourd'hui de mettre en doute la formation du voile du Déveioppe palais par deux moitiés latérales, qui se réunissent plus tard sur la ligne mé- diane ; mode de formation qui explique les cas de bifidité et de la luette el de ce voile. Cette bifidité coïncide tantôt avec la bifidité de la voûte palatine et de la lèvre, et tantôt en est indépendante. D. — Usages. Le voile du palais est une soupape contractile, qui remplit des usages très- importants, relatifs à la déglutition, à la succion, à l'articulation des sons et à la modulation de la voix. Il jouit de deux mouvements : l'élévation et l'abaissement. L'élévation porte sur la portion musculeuse, et nullement sur la portion aponé- vrolique ; elle ne peut jamais être assez considérable pour que le voile soit ren- versé de bas en haut. L'abaissementpeut être porté jusqu'à l'occlusion de l'isthme du gosier par le rapprochement du voile du palais des piliers antérieurs et de la base de la langue. La contraction des pharyngo-staphylins, muscles curvili- gnes, peut être portée jusqu'au contact des piliers postérieurs, et par conséquent jusqu'à l'occlusion de la portion buccale du pharynx. La luette jouit de mouve- ments indépendants de ceux du voile du palais. Par la tension de son aponévrose, le voile du palais résiste à la fois et à l'élévation et à l'abaissement. Usages. Occlusion de l'isthme Dans le sens -verti cal ; Dans le sens trans ■versai. AMYGDALES OU TONSILLES. Situation. Forme On donne le nom d'amygdales {âwjS^-n, amande) ou de tonsilles à une masse glanduleuse qui occupe, de chaque côté, l'intervalle des piliers du voile du pa- lais. Leur forme est celle d'un ovoïde aplati de dehors en dedans, leur direction, oblique en bas et en arrière. Leur volume est celui d'une amande, mats il est Volume, sujet à une foule de variétés congéniales ou accidentelles. Chez certains sujets, elles existent à peine; chez d'autres, elles remplissent l'excavation amygda-