00~ SPLANCHNOLOGIE. que nous, avons rencontrée dans lu portion pariétale; aussi la perforation de la tunique séreuse viscérale est-elle beaucoup plus fréquente que celle ! Ta uni- gamenta que séreuse pariétale. S' J^Jï !?*! d" Pf ^ N°US ÛV0"S qU'! U' P6rilf,i»^ indépendamment de on rô d isolernentetdernoyende glissement entre les viscères fournissait des en qn hxent ces viscères à la paroi de l'abdomen. C'est surtout pour laceom- plissement de ce second ordre de fonctions qu'existent les divers replis de la membrane séreuse connus sous le nom de ligaments mésentères; d'autres replis constituent les épiploons et les franges épiploïques. 1° Liyaments Ce ne sont pas à proprement parler des ligaments dans l'accep- ion que 1 on donne à ce mot. Bien qu'ils servent jusqu'à un certain point à main- tenir les organes dans leurs rapports, c'est surtout à la pression des muscles abdominaux qu'est due cette action. Il n'y a, du reste, entre les ligaments et les mésentères, d'autre différence que l'étendue des replis. Les ligaments appartiennent, les uns, à la portion sus-ombilicale, les autres, a la portion sous-ombilicale du péritoine. Parmi les premiers on distingue ceux du foie, de la rate, de l'estomac et du duodénum. Le foie nous offre à considérer :M° le ligament suspenseur, qui s'étend de l'ombilic au foie ; il est formé par deux feuillets qui s'écartent de plus en plus jusqu'au ligament coronaire, avec lequel ils se continuent. On lui distingue deux faces, deux bords et deux extrémités. De ses deux faces, l'une, la gauche, est en rapport avec le lobe gauche du foie ; la droite répond à la face inférieure du diaphragme. L'un des bords est postérieur, libre et concave ; l'autre bord est adhérent et convexe. Des deux extrémités, l'inférieure répond à l'ombilic, la supérieure se termine au ligament coronaire. Chez l'adulte, ce ligament loge le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération de la veine ombilicale et quelques petits vaisseaux qui, dans les affections du foie, peuvent se développer considé- rablement. 2° Le ligament coronaire. On peut le regarder comme formé en partie par l'épanouissement du ligament suspenseur. Il part du diaphragme et vient s'attacher au bord postérieur du foie. A chacune de ses extrémités, le ligament coronaire affecte une forme triangulaire; aussi a-t-on admis deux ligaments triangulaires, l'un droit et l'autre gauche. 3° Le ligament hépato-duodénal. C'est la portion droite du petit épiploon, qui forme le bord antérieur de l'hiatus de Winslow. 4° Le ligament hépato-colique. C'est un repli qui part du lobe droit du foie et se rend à l'angle droit du colon. 5° Le ligament hèpato-surrénal. Il part de la face inférieure du foie et va se fixer à. la capsule surrénale. La rate offre un ligament suspenseur, qui part du diaphragme et se fixe à l'ex- trémité supérieure de l'organe. L'estomac est maintenu à son extrémité cardiaque par deux ligaments phré- nico-gastriques verticaux, à bord tranchant antérieur ; le gauche est plus déve- loppé que le droit. Le duodénum est uni au rein par un repli transversal qui part de sa première portion et se fixe à l'extrémité supérieure du rein droit. Les ligaments qui appartiennent à la portion sous-ombilicale du péritoine, sont en rapport avec le rectum, les organes génitaux de la femme et enfin la vessie. ' Le rectum donne naissance, par ses parties latérales, aux plis de Douglas, qui, placés horizontalement, divisent en deux portions, l'une supérieure, l'autre infé-