91 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. La destruction des racines des dents de lait s'effectue sans laisser le moindre débris II y a donc un travail d'absorption, qui est certainement activé par la compression. Les dents de la première dentition s'ébranlent et tombent dans l'espace de temps compris entre la sixième et la huitième année. Leur chute successive s'effectue dans l'ordre môme de leur apparition. Blake a parlé le premier de l'existence d'un cordon qui, partant du follicule de là dent permanente, vient se continuer avec la gencive à travers un petit canal osseux creusé derrière les alvéoles des dents de la première dentition. On a supposé que le petit canal osseux et le cordon placé dans son intérieur étaient destinés à diriger la dent durant le phénomène de son éruption. De là le nom de iter dentis donné au petit canal, et celui de gubernaculum dentis donné au cordon, qui a été comparé par Serres au gubernaculum testis. Ce cordon, qui m'a paru plein et nullement canaliculé, est très-prononcé pour les incisives, fili- forme pour les molaires. Du reste, l'influence de l'iter dentis et du gubernacu- lum sur le trajet des dents permanentes, durant leur éruption, n'est pas un fait parfaitement démontré. Quant à leur ordre d'éruption, les premières des dents permanentes qui appa- raissent, sont les premières grosses molaires ; elles précèdent de beaucoup les autres dents permanentes. Elles font suite aux dents de la première dentition, avec lesquelles elles coexistent pendant quelque temps; aussi sont-elles mal à propos classées parmi les dents de la première dentition dans plusieurs traités d'anatomie. Ces premières grosses molaires sont connues sous le nom vulgaire de dents de sept ans. L'éruption des dents de remplacement se fait dans le même ordre que celle des dents de lait ; elle a lieu pour chaque paire aux époques suivantes : Incisives moyennes inférieures, de 6 à 8 ans ; Incisives moyennes supérieures, de 7 à 9 ans ; Incisives latérales, de 8 à 10 ans; Premières petites molaires, de 9 à II ans; Canines, de 10 à 12 ans; Secondes petites molaires, de 11 à 13 ans; Deuxièmes grosses molaires, de 12 à 14 ans; Enfin, troisièmes grosses molaires ou dents de sagesse, à une époque plus re- culée, de 18 à 30 ans. Du reste, la plus grande irrégularité se fait remarquer dans l'éruption de cette dernière molaire, qui manque souvent, qui, d'autres fois, reste toute la vie comme ensevelie partiellement ou en totalité dans l'épaisseur de la mâchoire. Les incisives et les canines de remplacement sont plus larges que les incisives et les canines de lait. Une disposition inverse s'observe pour les deux premières molaires de remplacement ou petites molaires. Y a-t-il une compensation telle que les vingt dents de la première dentition occupent un espace précisément égal à celui qu'occupent les vingt dents correspondantes de la seconde dentition? Cette question, posée par Hunter et résolue par lui affirmativement, n'est pas purement spéculative; elle intéresse singulièrement la question pratique de 1 a- vulsion des dents de lait. On peut confirmer la vérité de l'assertion de Hunier en mesurant avec un fil l'espace occupé par les vingt dents temporaires, compara- tivement à l'espace occupé par les vingt dents correspondantes de la seconde dentition. Cette expérience a été faite par M. Delabaïre sur le même individu, à l'époque des deux denlilions. Absorption moléculaire exercée sur la dent de lait. Iter dentis. Gubernacu- lum dentis. Premières grosses molaires ou dents de sept ans. Ordre d'ap- parition des dents de remplacc- ■ ment. Irrégularité dans l'époque de l'éruption de la troisième grosse mo- laire. Les vingt dents de remplace- ment n'occupent pas plus de place que les vingt dents de lait.