m SPLANCHN0L0G1Ë. Muqueuse du veru- niontanum. Parois de l'urèthre, Artères. Plexus veineux. Vaisseaux lym- phatiques. Développe* ment. elle s'élargit de nouveau au niveau da bou bord libre, qui atteint la lace inlJ rieure de la muqueuse du veru-montanum. Ses laces latérales sont séparées de. cette, membrane par une couche de tissu spongieux, dont les mailles, formées surtout de libres élastiques, se remplissent de sang pendant l'érection. Il s'en- suit une augmentation considérable dans le volume du veru-monlanum et l'occlusion complète de l'urèllire du côté de la vessie. Sur le trajet des canaux éjaculatours et de î'utricule prostatique, la crête fibreuse médiane est également convertie en tissu spongieux. La muqueuse qui recouvre le veru-montanum est finement plissée, pour permettre les changements de volume de cet organe. A sa l'ace profonde et dans l'épaisseur du tissu spongieux, existent des glandules aplalies, d'un vo- lume variable, analogues aux glandules prostatiques. Dans son trajet à travers la prostate, l'urèthre conserve ses parois propres, par- faitement distinctes du tissu de la glande en arrière et sur les côtés; mais en avant, sa couche musculeuse se confond insensiblement avec les fibres du sphincter de la vessie, que nous avons vues se prolonger sur la région prosta- tique de l'urèllire. La muqueuse de la portion prostatique de l'urèllire sera étudiée plus loin, en même temps que celle des autres parties de ce canal. A sa surface externe, on trouve 1° des glandules en grappe, analogues à celles que nous avons men- tionnées à l'occasion du veru-montanum; 2° une couche de tissu spongieux, dont les mailles sont allongées dans le sens de l'axe de l'urèllire; 3°en dehors de celle-ci, une couche de fibres musculaires lisses longitudinales, mêlée de nombreuses fibres élastiques; prolongement de la couche musculeuse interne du Irigônc, cette couche est beaucoup plus épaisse sur la demi-circonférence postérieure que sur la demi-circonférence antérieure de la paroi uréthrale. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la prostate viennent des vésicales, dont l'une a reçu le nom de vésico-prostatique. La prostate est entourée à'an plexus veineux, dans lequel viennent se rendre et ses veines propres et les veines dorsales de la verge. Les vaisseaux lymphatiques, nés de la profondeur de la prostate, se dirigent, suivant M. Sappey, vers la base et la face postérieure de l'organe ; là, ils forment des réseaux et donnent naissance à quatre troncs, deux latéraux et deux supé- rieurs, qui se rendent à des ganglions situés sur les parties latérales du bassin. Les nerfs de la prostate n'ont pas été encore décrits d'une manière spéciale ; ils proviennent du plexus hypogastrique. Développement. Suivant Guthrie, laprostate se développerait par deux parties latérales, formées elles-mêmes de deux lobes. Les deux lobes internes se réuniraient ensemble du quatrième au cinquième mois. Ce n'est qu'au sixième mois que les trois parties ainsi formées se réuniraient d'une manière définitive. La prostate suit, dans son développement, le mouvement qui anime les autres organes génitaux à l'époque de la puberté; on peut donc la considérer comme faisant partie de l'appareil génital, et non point de l'appareil urinaire. Mais con- trairement, aux autres organes génitaux, elle ne s'atrophie pas dans la vieillesse: elle semble, au contraire, indépendamment de tout état morbide, acquérir un plus grand développement. Aussi du suc prostatique est il rendu par quelques vieillards dans la défécation. Ou dit avoir vu la prostate manquer entièrement; mais il est très-probable que ces cas d'absence prétendue complète n'étaient autre chose que des cas d'atrophie de la glande.