MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L'HOMME. DES 4 45 mom irnvorseiU pour se rendre à La veine houleuse interne, r° TdXnsve«c pro fond" d ut la contraction le. comprime, ce muscle " ™M S^eC"* pmapai de Hraott». H est à remarquer que Tl^nZT^ lequel cnemment les vaisseaux et nerfs honteux internes, estThM a gi que rétréci par la contraction du muscle transverse profond ; du sang dans les organes érectiles de la verge est doue toujours possible. B. — Muscles «le la région ano-coccygieniu-. Ce sont les muscles releveurs et sphincter de l'anus et les ischio-coccygiens. i. RELEVEURS DE L'ANUS ET SPHINCTER RÉUNIS. t: mi p~Cr la dissection de chaque côté, en enlevant le tissu adipeux qui entoure '^"r^I^ o,e préparés par le périnée et par le bassin. 1- Par le pér'ée en e r avec soin le tissu adipeux qui remplit l'intervalle entre les muscles rele- vées et 'obturateur interne. La distension du rectum par la filasse favorise beaucoup c tte d se don, qui établit de la manière la plus positive la continuité entre le splnnc- er et les releveurs. 2» Par le bassin : détacher le péritoine qui tapisse les parois atera es de l'excavation pelvienne ; enlever l'aponévrose pelvienne qui recouvre les muscles rele- veurs; suivre les muscles avec beaucoup de soin, en arrière et sur les cotés du rectum, sur les côtés de la vessie et de la prostate. On a coutume, pour mieux étudier ces muscles, de scier l'os coxal d un cote, à 5 centi- mètres de la symphyse, et d'enlever le reste de cet os en le luxant sur le sacrum ; mais de cette manière on est obligé de sacrifier l'un des deux releveurs II est bien préfé- rable d'enlever, par deux traits de scie obliques, toute la partie postérieure du bassin, dont on aura préalablement séparé, par un trait de scie horizontal, le coccyx et la por- tion inférieure du sacrum. Les traits de scie obliques n'enlèveront que la partie de 1 os coxal qui s'articule avec le sacrum et laisseront intacte la partie inférieure de 1 os coxal, v compris l'épine sciatique. Par cette préparation, il ne reste donc de la paroi posté- rieure du bassin que le coccyx et la partie inférieure du sacrum. La surface interne de L'excavation du bassin est alors parfaitement accessible à la dissection et à 1 étude. Les releveurs et le sphincter de l'anus constituent un seul et même muscle mé- dian symétrique, traversé, chez l'homme, par le rectum et par l'urèthre, un véritable diaphragme, qu'on pourrait appeler diaphragme périnéal, et qui termine en bas le bassin de la même manière que le diaphragme termine, en haut, la cavité abdominale; muscle infundibulilorme, dont la portion évasée, qui se voit par le bassin et par le périnée, mais surtout par le bassin, est formée par les releveurs ; dont la portion rétrécie, qui se voit par le périnée seulement, est constituée par le sphincter. Les motifs qui m'ont fait réunir dans la même des- cription, comme constituant un seul et même muscle, les bucemateurs et 1 orbi- culaire des lèvres, me portent donc à réunir les releveurs et le sphmeter de l'anus Aucune limite précise ne sépare, en effet, le sphincter et les releveurs, et nous verrons que l'antagonisme d'usage admis relativement à, ces muscles n'existe pas. Nous diviserons le diaphragme périnéal en trois portions, une por- tion médiane ou le sphincter et deux portions latérales ou les releveurs. Les releveurs et le sphincter constituent un seul et même muscle.