Rapports Action. 440 SPLANCHNOLOGIE. JS^tZTrPMflCid A» rso-anal) tonne le bord , c . don le muscle ischWerneux constitue le bord ex- * l'apoiSsé mrfv ap°"6v;r0Se, «^cielle du périnée, il répond, en Atiun moyenne, qui le sépare du transverse profond du périnée. Acfcm. I a, ses fibres postérieures, il concourt à la conslridion exercée par lé Kig. 308. Arcade pubienne avec les muscles qui la remplissent, et racine du pénis (■ sphincter et tend a porter en avant l'extrémité inférieure du rectum; par se= libres antérieures, il tend à comprimer la paroi antérieure du rectum et con- court ainsi a la défécation; par ses fibres bulbo-caverneuses, quand elles exis- tent, il partage l'action du buIbo-caverneux. IV, Situation. — MUSCLE TRANSVERSE PROFOND DU PÉRINÉE (tRANSVERSO-URÉTHKAI.). Préparation. Ce muscle est tout préparé par sa face inférieure lorsqu'on a enlevé l'apo- névrose périnéale moyenne. Sa surface supérieure ou pelvienne se prépare en enlevant les trousseaux fibreux qui unissent la vessie au pubis, le plexus veineux subjacent, l'apo- névrose pelvienne et le releveur de l'anus. Ce muscle (Tpp), dont quelques portions seulement me paraissent avoir été décrites sous le nom de muscle de Guthrie, ou de compresser arethrœ, triangulaire comme le transverse superficiel, est situé au-dessus de ce dernier, dont il est séparé par le feuillet inférieur de l'aponévrose périnéale moyenne ou ligament de Carcassonne (Voy. aponévroses périnéales), et sur un plan antérieur à ce muscle. (*) Le corps caverneux droit du pénis (Cep), ainsi que le muscle ischio-cavcrncux (Je), a été divisé ci, travers, (ires de son origine, et son segment antérieur a été porté en dedans. — 1, svmphvsc pubienne.— 2, 3, 4, veine, artère et nerf dorsaux du pénis, coupés à leur sortie du bassin. - 5,"veine" caverneuse du pénis, coupée en travers; le bout antérieur (5') a suivi le pénis. — trp, ligament transverse du bassin .portion antérieure de l'aponévrose moyenne du périnée).— Ccu, corps spongieux de 1 urèthre. — Be, muscle bulbo-caverneux. - *, raphé médian de ce muscle. - Tps. Tpp, muscles transverses superficiel el pro- lond du périnée. — S. sphincter de l'anus.