' ™ SPLANCIINOLOGIIS. bâtonnets, avec les cellules du plancher qui s'y rencontrent, et Kœlliker espère que des recherches ultérieures établiront l'existence de connexions (!%. S58) (•). Il entre les fibres nerveuses et les extrémités inférieures des cellules externes su- périeures delà voûte. Ces connexions sont regardées comme très-probables par M. Schultze. PÉRIOSTE DU LABYRINTHE. Toute la surface interne du labyrinthe osseux est tapissée d'un périoste fort mince, excepté la portion de la lame des contours qui concourt à former la paroi externe du canal cochléaire, où cette membrane prend une certaine épaisseur. Du vestibule, où il recouvre la fenêtre ovale et la base de l'étrier, le périoste passe dans les canaux demi-circulaires et dans la rampe vesti- pulaire du limaçon, d'où il s'étend, à travers l'hélicotrème, dans la rampe tym- panique et sur la fenêtre ronde ; il envoie également des diverticules dans les (*) Ensemble schématique de l'appareil auditif terminal. — a, dents de la lèvre vestibulairc. — b, épi- thélium de la lèvre tympanique. — c, trous de cette lèvre. — d, bâtonnets internes. — e, bâtonnets ex- ternes. — f, pédicules communs détachés de leur insertion. — g, A, t, k, k', premier à quatrième fais- ceau de fibres nerveuses spirales. — /, faisceaux radiés ascendants, qui se continuent avec le premier faisceau de fibres spirales. — m, cellules internes supérieures de la voûte. — n, cellules épithéliales de la membrane basilaire (d'après Deiters, cellules des pédicules communs). — o, système des fibres de sou- tier, des bâtonnets, d'après Deiters. — p, libre nerveuse à direction radiée cheminant sur la membrane basilaire, — g, libre nerveuse cheminant sur la face supérieure des bâtonnets. — u, membrane basilaire. — J, cellules externes supérieures de la voûte. — y, cellules externes inférieures de la voûte.