DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. <»7 Fig. 56. trajel est facile à déterminer; il suffit de perforer la joue dans le point où le canal va traverser le buccinateur, cl de mesurer l'intervalle qui sépare cette perforation de L'orifice buccal du conduit. Cel Intervalle esl de \ à ii millimètres. Quant à l'orifice buccal eu lui-même, il esl oblique, comme l'orifice vésical de l'uretère; en sorteque rien n'est plus facile que de faire pénétrer un slylot délié par l'orifice buccal, (liiez quelques sujets, j'ai vu le conduit de Slénon s'ouvrir sur une crôte horizontale, semblable à celle, de l'orifice du conduit de Wharton. Le canal de Slénon esl souvent accompagné par une glande accessoire (1) qui esl située cuire l'arcade zygoma tique et ce canal, auquel elle adhère intimement dans le point où son canal excréteur Aient s'ouvrir dans le canal de Slénon. J'ai rencontré deux petites glandes accessoires situées, l'une, à lapartie moyenne, l'autre, à la partie antérieure du masséter, au-dessus du canal. Enfin, au moment où le canal de Sténon traverse le buccinateur, il est entouré de glandules qui font suite aux glandules dites glandes molatfcs, et dont les unes paraissent s'ouvrir dans ce conduil, tandis que les autres s'ouvrent directement dans la bouche. Sans être tlexueux, le canal de Sténon, isolé des parties environnantes, est beaucoup plus long qu'il ne semblerait au premier abord. Sous-cutané, superficiel au niveau du masséter, le canal de Sténon est séparé de la peau par une grande épaisseur de graisse, et en outre, au-devant du mas- séter, par le muscle grand zygomatique. Une branche considérable du nerf facial et quelques artérioles pro- venant de la transversale de la face longent ce canal. On se fait généralement une idée exagérée de l'é- paisseur du conduit de Slénon; il n'est réellement aussi épais qu'on le dit qu'à sa partie antérieure, où il reçoit une expansion de l'aponévrose buccinatrice Débarrassé de la couche cellulo-adipeuse qui l'entoure, il n'a guère plus d'é- paisseur que la plupart des autres conduits, les uretères par exemple.' On se fait également une fausse idée de son inextensibilité. Ce qui est vrai, c'est que le calibre de ce canal n est pas en rapport avec le volume de la glande. ' conirctTfZn TitUent ? Canal : 10 tUniqUe externe' comP°sée de tissu conjonctif dont les faisceaux deviennent de moins en moins gros à mesure qu'on k nZJf T F tQUT'' CGS faiSCeaUX S°nt Oralement dirigés dans le sens long tudinal; de nombreuses fibres élastiques fines leur sont mélangées, et près de a membrane interne, ces fibres se transforment en un réseau élastique très- S ÎL n11"1 6 r d° tiSSU musculail'e ^ns la paroi du canal de Slénon; uneZ2me ï r'fn;mationde la muqueuse buccale, et constituée par v2£Z^ZT?he trèS"fine' reC°UVCTttî d'Un épithélinm cylindrique; les vaisseaux artériels et veineux de ce conduit sont très-développés 300 1 Coupe longitudinale de la ■portion interne du canal de Sténon, moins l'épi- thélium (*J. (*) 1, membrane pronrr •> bom' i ru !• tissu conjonctif et (fbrM O^iZ^S^'1'"' ~ *' ^ tudina Glandes pa- rotidiennes accessoire. Glandules buccales. Longueur du canal de Sténon. Ses rap- ports. Son épais seur q'est pas aussi grande qu'elle pa- raît l'être. Il n'est pas inextensi- ble. Texture