455 DES APONÉVROSES DU BASSIN. LrKnn musculo-fibreuse m. Su* lcs bordâ latéraux> eUe sc confond'en avant' C le Sament sous-pubien, on amer,, avec la portion museulo-flbreuse. ^ n, ri ainsi eue l'a très-bien décritDenonvilliers, se compose d'une couche m ; '..a mm uleuse et de deux feuillets aponévroses l'un inférieur l'autre ZZr ,ur La couche museuleuse, formée de fibres striées a déjà été déente . esti mé transverse profond du périnée. Le fruflM aponévroUque lnfeneur se éunit sur la ligne médiane, avec celui du côté oppose, et constitue de la sorte U aponévrose dense et brillante (fuj. 318, 319, tÉ, qm continue, en arrière a po tion purement fibreuse du diaphragme uro:gémtal; aponévrose qui, par sa Portion musculo- fibreuse. Feuillet aponévro- tique inférieur. Fig. 319. Section transversale du bassin et des parties molles, passant par le milieu de la cavité coty/oïde. Moitié droite {*). face supérieure, fournit des points d'insertion au muscle transverse profond qui, par sa face inférieure, peut donner des faisceaux accidentels a la plupart des muscles de la couche superficielle, et qui, en arrière, se recourbe derrière le muscle transverse superficiel, pour se continuer avec l'aponévrose superii- cielle du périnée. ' Le feuillet aponévrotique supérieur (319, tp1) se recourbe latéralement poui se continuer avec l'aponévrose de l'obturateur interne; en dedans, il se retle- chit, en passant au-dessous du bord inférieur du releveur de 1 anus, sur la prostate, où il se confond avec l'aponévrose pelvienne supérieure, puis sur le plexus veineux situé sur le côté de la vessie. 11 a été décrit par Denonvilliers n0i, muselé obturateur interne. - L, releveur de l'anus. - 0«, obturateur ^™^J%*^ ealeU*. - le, ischio-caverneu*. - Tm transverse ^J^Pg*^ JCÎTLSÏÏE Ae ra> dernier muscle. — tv , son aponévrose supérieure. — 1, cavité coiyiuiue. -, - fpoXoTsTpérieur'e du releveur de L'anus. - 4, aponévrose de l'obturateur interne^ - b,jlexu UJ "r" ' . , _ inn ('iiso inlcr iP. — vint'* ijioiuthh.^ vfWnx nrostato-viVica . — 6, nor dorsal du pénis. — 7, v(;int nonw-ubL l'uunc. , 1 rP^sP-t ar£e cave,,,,;,, - 10, brancL de la veine bulbo-caverneuse entourant to ulbe d l'urethre (B).-U, veines bulbo-cavcrnouses. - 12, section transversale de la prostate. - 13, Canal éjaculateur. — 14, vessie. Feuillet aponévro- tique supérieur.