SPLANCHNOLOGIE 11 à 10 centimètres. 418 Elle est embrassée par Le mus- cle trans- \erso- uréthral. Structure. transverso-urétbral ; i" par sa face inférieure, elle répond au bulbe de l'urèthre, qui s'applique sur une grande partie de su face inférieure, el au rectum, dont elle est séparée par un espace triangulaire, à buse dirigée en bus, à sommet dirigé en arrière el en haut. C'est duns cet espace triangulaire que l'urèthre est divisé dans la plupart des procédés pour la taille périnéale. La face inférieure de la portion membraneuse est appliquée contre le muscle transverso-urélliral, qui lui forme une espèce de plancher et qui la sépare du bulbe de l'urèthre, La portion membraneuse, vue extérieurement, paraît beaucoup plus étroite que le reste de l'urèthre, ce qui tient a la faible épaisseur de ses parois propres, qui ne dépasse guère 2 millimètres. La portion membraneuse est donc embrassée ou plutôt entourée circulaire- ment par des fibres musculaires qui appartiennent, non au releveur de l'anus, mais au muscle transvcrso-uréthral, et c'est a ce dernier muscle que s'applique en grande partie la description des faisceaux musculaires connus sous le. nom de muscle de Wilson. La structure musculeusc de la portion membraneuse de l'urèthre pouvait motiver la dénomination de portion musculeusc, qui lui a été donnée par Amussat, à une époque où l'on ne connaissait point la véritable composition de la proslate. Aujourd'hui cette dénomination ne servirait qu'à perpétuer une erreur. Structure. Les fibres musculaires lisses qui appartiennent en propre à la paroi de laportion membraneuse, forment une couche de près d'un millimètre d'épais- seur, composée surtout de fibres circulaires; à leur face interne, se trouve un plan très-mince défibres longitudinales. Ces dernières sont séparées de la mu- queuse par une couche peu épaisse de tissu spongieux. La tunique muqueuse est plissée longitudinalement quand le canal est revenu sur lui-même. Les vaisseaux qui la parcourent, sont très-larges et forment des réseaux à mailles allongées, communiquant avec celles de la couche spongieuse. Portion spongieuse. Ses deux ren- flements. Longueur 3° Portion spongieuse. La portion spongieuse, ainsi nommée parce qu'elle est enveloppée par une es- pèce de gaine cylindroïde dont la texture spongieuse rappelle celle des corps caverneux de la verge, constitue la plus grande partie de la longueur de l'u- rèthre. Elle commence au niveau de la symphyse, par un renflement très-con- sidérable qu'on appelle bulbe, et se termine à l'extrémité de la verge par un autre renflement, plus considérable encore, qui constitue le gland. Il est curieux de remarquer que le bulbe est une dépendance de la paroi inférieure de l'urè- thre, et que le gland semble formé par la paroi supérieure de ce canal. Entre le bulbe et le gland, la portion spongieuse fait partie intégrante de la verge, dont elle occupe la face inférieure ; elle constitue sur celte face une saillie cy- lindrique, variable suivant que la verge est dans l'état d'érection ou dans l'étal de relâchement. La portion spongieuse est reçue dans la gouttière que présen- tent inférieurement les corps caverneux, gouttière convertie en canal par un demi-cylindre fibreux très-mince qui émane de ces derniers ; elle répond infé- rieurement au muscle bulbo-caverncux, puisa la cloison du dartos, puis au tissu cellulaire sous-cutané de la verge. Sa longueur est sujette à varier, ce qui explique les divergences d'opinion qui existent entre les auteurs relativement aux dimensions de l'urèthre ; elle est de