BPIANCHNOLOGIE. 108 Surface extérieure. Portion cer- vicale. ltapports : l°Iîn avant. Comme tous les organes creux, l'œsophage nous présente à étudier une sur- face extérieure et une surface intérieure. I. Surface extérieure. Dans le trajet fort étendu qu'il parcourt, l'œsophage a des rapports nombreux, et qui sont presque tous d'une grande importance. Nous les étudierons au cou, au thorax, à l'abdomen. A. Dans sa portion cervicale, l'œsophage répond : 1° En avant, à la portion membraneuse de la trachée, qu'il déborde un peu à Section horizontale de la poitrine, au niveau de l'union du cartilage de lu quatrième côte avec le sternum (*). gauche. Le tissu cellulaire qui l'unit à ce canal, est d'autant plus dense qu'on l'examine plus supérieurement. Dans toute la portion qui déborde la trachée, (*) S, sternum. — Ha, triangulaire du sternum. — à C10, section de la 4' à la 10e côte. — V,0, section de la 10° vertèbre dorsale. — P.?9, apophyse épineuse de la 9e vertèbre dorsale. — 1, vaisseaux mam- maires internes. — 2, feuillet viscéral, et 3, feuillet pariétal du péricarde — 4, médiastin antérieur. — 5, origine de l'aorte. — G, paroi du ventricule gauche. — 7, racine du poumon. — S, oreillette gaucho et orifices des veines pulmonaires. — 9, plèvre costale.— 10, plèvre pulmonaire. — H, œsophage accom- pagné des nerfs pneumo-gastriques.— 12, aorte thoracique.- 13, veine semi-azygos. — 14, grand sympa- thique gauche. — 15, nerf splanchniquc gauche. — 10, canal thoracique. — 17, veine azygos. — 18, nerf splanchnique droit. — 19, grand sympathique droit.— 20, médiastin postérieur. — 21, veine pulmonaire, coupée obliquement. — 22, oreillette droite, avec l'embouchure de la veine cave supérieure.