de l'intestin GRÊLE. 137 îières car il faudrait pour cola que ces matières coulassent à plein canal, ce qui n'a jamais lieu (1)» rt , „ Du reste le calibre de l'intestin grêle présente beaucoup de variétés. Quand il existe un obstacle au cours des matières, il peut atteindre le calibre du gros in- testin Dans certains cas de marasme, quand l'intestin grêle est privé de gaz, il se resserre à tel point que son calibre s'efface complètement. Forme et rapports. L'intestin grêle a la forme d'un cylindre; sa coupe est à peu 'JJJ^ prés circulaire. On lui considère : 1° un bord postérieur, concave, auquel s'attache po8térieur. le mésentère; ce bord est légèrement plissé sur lui-même, comme il arriverait pour tout cylindre droit auquel on aurait imprimé une forte courbure. 2» Un bord antérieur, convexe, libre, qui répond aux parois abdominales ; il en Du bord est séparé par le grand épiploon, lequel semble destiné à contenir la masse des circonvolutions intestinales. Lorsque l'épiploon manque, comme chez le fœtus, ou se trouve déplacé, roulé en corde, les rapports de l'intestin grêle avec les parois abdominales sont immédiats. 3» Par leurs faces latérales, les circonvolutions de l'intestin grêle correspondent ^ Rapporta _ les unes aux autres, et s'aplatissent mutuellement, de sorte qu'à l'état normal, il volutions n'existe entre elles aucun de ces espaces triangulaires qu'on observe après l'ou- entre elles, verture de la cavité abdominale. Ces espaces ne se produisent que dans les cas où l'on voit s'amasser dans l'abdomen du sang épanché, de la sérosité, du pus ou des pseudo-membranes. L'intestin grêle répond à toutes les régions de l'abdomen, à l'exception de la J-wJ^ zone supérieure ; encore n'est-il pas rare de voir cet intestin se dégager de des- grêle sous l'épiploon, pour venir se placer entre le foie et les parois abdominales, ou pour se porter dans l'hypochondre gauche. Il se précipite en quelque sorte par- dominâtes. tout où une voie lui est ouverte (2). On voit constamment une quantité plus ou moins considérable d'intestin grêle dans l'excavation pelvienne : chez l'homme, entre la vessie et le rectum ; chez la femme, d'une part, entre la vessie et l'uté- rus, d'autre part et surtout, entre l'utérus et le rectum. Chez des individus épuisés par les maladies chroniques, et chez lesquels on L'intestin sentait parfaitement la colonne vertébrale à nu sous les parois abdominales, j'ai Jj^iTeii trouvé dans le bassin la presque totalité et même quelquefois la totalité de l'in- partie ou testin grêle, rétréci et presque entièrement vide de gaz. Lorsqu'il n'y a qu'une e^ga1^ partie de l'intestin grêle dans l'excavation pelvienne, c'est toujours la partie petit bassin, inférieure. Dans la grossesse, dans les cas de tumeur de l'abdomen, dans l'hydropisie en- kystée de l'ovaire, l'intestin grêle se porte en haut et sur les côtés, dans les hypochondres, il s'éparpille, remplit les vides, et échappe presque toujours de la manière la plus admirable aux causes de compression. Il n'est pas rare de voir sur l'intestin grêle des espèces d'appendices ou diver- Appendices licules en forme de doigt de gant, qui ont quelquefois de 5 à 8 centimètres de ticules de l'intestin (1) Mais cette disposition infundibuliforme explique pourquoi des calculs biliaires vo- grêle, lumineux qui, par suite d'adhésion et de perforation, avaient pénétré de la vésicule dans le duodénum, ont pu franchir impunément les deux tiers supérieurs du jéjuno-iléon, sans pouvoir traverser le tiers inférieur, où ils ont déterminé tous les symptômes do l'étran- glement interne. (2) L'intestin grêle se rencontre dans les hernies diapliragmatiques ; il forme les her- nies périnéales ; c'est lui qui sort du bassin lorsque la paroi inférieure de cette cavité a été divisée.