DE L'URÈTHRK. il 5 •ièHiïus) est une vésicule ou un cul-de-sac un peu élargi vers s.)., fond, qui, ae prostatique. Se qÏon remarque sur le sommet du veru-montanum, s'étend en haut et Fie. 2Sfi. Fig. 287. pi>^ M- / Vil 'f; II v- Y > . 10 1 Secùbn transversale de la portion antérieure du veru-montanum, •passant en avant de l em- bouchure des canaux éjaculateurs. Section transversale du veru-monl union, passant par sa portion la plus élevée, derrière l'embouchure des conduits excréteurs principaux de la glande prostatique. L arrière, dans l'épaisseur de la prostate, entre les deux canaux éjaculateurs t?MP). Son volume est sujet à varier ; son diamètre longitudinal est ordi- nairement d'un centimètre environ, ^ 2gg< sa forme celle d'un ovoïde ou d'un el- lipsoïde. Lorsque l'ulricule prostatique prend un grand développement, son fond atteint la base de la prostate et devient visible entre les conduits éja- culateurs. Les parois de l'utricule prostatique, qui ont environ un millimètre d'épais- seur, sont ordinairement plissées, en contact avec elles-mêmes, quand l'u- tricule n'est pas distendu par du li- quide; elles se composent d'une mem- brane propre, formée de tissu conjonc- ■ lif, et d'une couche à'épithélium, ana- logue à celle de l'urôthre. Dans leur épaisseur sont logées de petites glan- dules en grappe. Autour de la mem- . brane propre enfin, Henle décrit une couche mince de tissu spongieux, ana- logue à celle qui enveloppe les canaux éjaculateurs. La partie fondamentale du veru-montanum est une espèce de crête médiane, formée d'un réseau élastique très-serré, dont les mailles sont remplies par des fibres musculaires lisses dirigées dans le sens de l'axe de l'urèthre. Celte crête, QOn) ia base est assez large, se rétrécit vers sa partie supérieure; mais parfois Structure. Section transversale du veru-montanum, pussant immédiatement derrière l'orifice de l'utricule prostatique (U et des canaux éjaculateurs (2). Structure du \eru- înontuuuiu. M