494 Sl'LANWINOLOr.lK. Fibres trans- versales. Fibres du col. Couche niovenno. Couche interne. Sphincter c l'orifice interne du col. dans récartement des fibres anciennes. Elle se recourbe ensuite sur le fond de lutérus, où ses fibres, jusque-là parallèles, vont en divergeant, de sorte qu'on peut y distinguer, de chaque, coté, trois portions : une portion interne, une portion externe et une portion intermédiaire. La portion interne s'entre-croise souvent partiellement avec celle du côlé opposé de la ligne médiane ; la por- tion externe se dirige vers les angles de l'utérus et se mêle aux fibres trans- versales; les fibres de la portion intermédiaire descendent sur la face anté- rieure, puis se recourbent successivement en dehors, pour se continuer avec les fibres qui constituent les ligaments ronds. Quelquefois les fibres les plus in- ternes de ce faisceau descendant atteignent Le niveau del'isthme de l'utérus, et se recourbent à leur tour en dehors, pour se môler aux fibres transversales. Les fibres transversales forment la masse principale de la couche externe. Sur la moitié inférieure du corps, elles sont directement transversales; plus haut, elles deviennent convergentes vers les angles de l'utérus. Vers la ligne médiane, les plus superficielles se recourbent quelquefois pour devenir longitudinales et se continuer avec le faisceau ansiforme ; celles qui sont plus profondes, passent directement d'un côté à l'autre de l'utérus. En dehors, les fibres superficielles se prolongent dans les ligaments larges, sur les oviductes cl dans les ligaments ronds et ovariques; les fibres plus profondes se recourbent sur les bords de l'utérus et passent d'une de ses faces sur l'autre. Dans ce trajet, elles rencon- trent les artères et les veines de l'utérus, qu'elles entourent d'anneaux con- tractiles. En même temps, les fibres passent d'un plan dans un autre, de sorte que, superficielles en avant, elles sont souvent profondes en arrière, et récipro- quement. Les fibres du col sont généralement transversales, un peu obliques cependant en bas et en dedans, et souvent entre-croisées sur la ligne médiane ; elles en- voient des expansions, en dehors, dans les ligaments larges, en arrière, dans les ligaments utéro-sacrés, et quelquefois, en avant, dans les ligaments uléro- vésicaux. 2 " La couche moyenne des fibres musculaires de l'utérus se fait remarquer, sur les coupes de la paroi utérine, dont elle forme environ un tiers, par le vo- lume considérable des vaisseaux, principalement des veines, qui la traversent* Elle se compose de faisceaux musculaires qui se croisent dans toutes les direc- tions et qui s'envoient fréquemment des branches de communication, circons- crivant plus ou moins complètement de larges trous ou canaux, dans lesquels sont contenus les vaisseaux sanguins. Cette texture est la môme dans tout le corps de l'utérus; elle est surtout manifeste dans la région qui correspond à l'insertion du placenta. Rien de semblable n'existe dans le col. 3° La couche interne se compose principalement de fibres annulaires, depuis l'isthme de l'utérus jusqu'au voisinage des orifices des trompes. Mais ces fibres sont recouvertes, sur chacune des faces de l'utérus, par un faisceau large et épais de fibres longitudinales, faisceau triangulaire, dont la base, supérieure, s'étend d'un orifice tubaire à l'autre, et dont le sommet, dirigé en bas, descend jusque près de l'orifice interne du col. Ce faisceau doit naissance à des fibres transversales qui se recourbent de bas en haut, parcourent un certain trajet dans le sens longitudinal, puis redeviennent transversales. Un faisceau annulaire très-puissant, et toujours un peu saillant,entoure l'ori- fice interne du col et y forme un véritable sphincter, qui explique le resserre- ment habituel de cet orifice. Des anneaux musculaires, dont le diamètre va en