DE L'ESTOMAC 12.-» L we rude Poux éviter les inconvénients de ce frottement, qui altère plus ou moins le tissu de La membrane, j'ai coutume d'avoir recours à un filet d'eau, àm la débarrasse complètement du mucus, sans produire aucune altération. Une remarque sur laquelle on ne saurait trop insister, c'est la différence d'as- Dec, ffue présentent la muqueuse de la grosse tubérosité, d'une part, celle delà nortion d'estomac située adroite de l'œsophage, d'autre pari. Quelquefois la démarcation est établie par une ligne parfaitement circulaire. La première est plus ténue, plus molle, plus vasculaire, et ne peut être séparée, en général, que par lambeaux. Lorsque l'estomac contient des liquides après la mort, elle se convertit en une espèce de pulpe, qui devient noirâtre par l'effet de l'action des acides gastriques sur le sang contenu dans les vaisseaux de l'estomac : c'est le ra- mollissement pultacé, altération cadavérique, qu'on a confondu a tort avec le ra- mollissement gélatiniforme. La seconde portion de la membrane muqueuse, c est- à-dire celle qui est située à droite de l'œsophage, est plus épaisse, plus résis- tante, plus blanche, et peut être séparée des autres membranes dans toute son étendue. Lespathologistes de l'école physiologique ayant attaché une grande impor- tance à l'état dé la muqueuse gastrique, il est devenu d'un haut intérêt de dé- terminer les caractères de cette muqueuse à l'état sain. Ces caractères sont dé- duits 1° de la coloration de la muqueuse ; 2° de son épaisseur ; 3" de sa consis- tance. Or, rien de plus difficile à résoudre que cette question : Quelle est la cou- leur de la muqueuse gastrique dans l'état normal? car l'opinion médicale, sou- tenue avec un immense talent, d'après laquelle la muqueuse gastrique serait primitivement ou consécutivement affectée dans le plus grand nombre des ma- ladies, a dû faire récuser pour la solution de cette question les faits recueillis sur les individus qui ont succombé à des maladies aiguës ou chroniques, et même à des lésions traumatiques d'une certaine durée. On a donc été obligé d'avoir recours aux morts accidentelles qui ont surpris dans l'état de santé le plus florissant. Or, chez les individus morts accidentellement, chez ceux des suppliciés, par exemple, morts l'estomac vide, on trouve la muqueuse d'un blanc grisâtre, avec une légère teinte de jaune et de rose (1). Si l'individu est mort pendant le travail de la digestion, on trouve la muqueuse turgescente, d'un rouge variable, depuis le rose tendre jusqu'à la coloration rouge la plus vive. Sur les cadavres dont la putréfaction est un peu avancée, une couleur rouge lie de vin, et souvent d'un noir bistre, occupe la grosse extrémité de l'estomac et le bord libre des plis ou rides que longent les vaisseaux ; souvent encore, on rencontre des plaques et des marbrures noirâtres. Ces colorations sont le résul- tat d'une teinture ou transsudation cadavérique. Dans le ramollissement pultacé et noirâtre de la membrane muqueuse, ce sont les acides gastriques qui pro- duisent la couleur noire. Quand l'estomac contient de la bile, la muqueuse se teint en jaune ou en vert (2), et la teinture résiste quelquefois à la macération Différence d'aspect que présente la muqueuse, à droite et à gauche de l'œsophage. Caractères de la mu- queuse dans la partie œsopha- gienne de l'estomac. Caractères de la mu- queuse dans la partie pylorique. Des carac- tères phy- siologiques de la muqueuse gastrique. Couleur. Aspects divers de la muqueuse gastrique. Comment la muqueuse devient noire. (1) Chez un grand nombre d'individus morts de maladies aiguës ou chroniques, on trouve la muqueuse gastrique dans le môme état que chez les individus morts accidentel- lement: donc In muqueuse gastrique n'est pas toujours affectée, soit primitivement, soit secondairement, dans les maladies. (2) On a dit qu'on no rencontrait jamais de bile dans l'estomac des cadavres ; c'est une erreur.