DES TROMPES UTÉRINES OIT DK FALLOPE. 4/0 «Test que celte longue et large frange, qui est triangulaire, est repliée en gout- tière ouverte en arrière et en bas. D'après les recherches de G. Richard, celte frange tubo-ôvarienne ne serait pas constante. Tantôt elle s'avance jusqu'à l'ovaire h tantôt elle s'arrête en chemin. Dans ce dernier cas, le bord libre du ligament Lbo-ovarien, dans sa portion étendue entre l'extrémité de la frange et l'ovaire, présente un aspect muqueux, quelquefois môme un sillon médian et une série ,1 appendices aplatis, déchiquetés, com- parables aux lacmiures secondaires des franges véritables. Très-rarement l'es- pace entre le pavillon et l'ovaire est oc- cupé uniquement par le bord libre du ligament large (io, fig. 330). L'oviductc peut se diviser en trois portions : celle qui est comprise dans l'épaisseur de la paroi utérine, la por- tion libre ou le corps de la trompe et le pavillon. La portion intra-utérine a environ un centimètre de longueur; elle est recti- ligneou décrit une légère courbe à con- cavité inférieure. Sa cavité, assez uni- forme et très-étroile, prolonge en dehors l'espèce de corne ou d'entonnoir que présente en haut, de ebaque côté, la cavité utérine. L'orifice de communication entre l'utérus, et la trompe (ostium iiterinum), ordinairement occupé par du mucus épais, qui empêche le liquide injecté dans la matrice de passer dans la cavité du péritoine, est arrondi et mesure environ 2 millimètres en diamètre. Il forme une limite nette entre la muqueuse utérine et la muqueuse tubaire : la première est lisse, polie, rosée et percée de nombreuses ouvertures glandulaires; l'autre est pâle, blanche et phssée dans le sens longitudinal. Le corps de l'oviducte se détache du sommet de l'angle supérieur de l'utérus, corps de et se place immédiatement dans l'aileron moyen du ligament large ; recliligne à 0YI uc c son origine, dans l'étendue de deux ou trois travers de doigt, il forme ensuite des inflexions ou circonvolutions, variables quant à leur nombre et à leur étendue, d'autant plus marquées, en général, que la trompé appartient à un sujet plus jeune. Ces circonvolutions sont indépendantes de l'enveloppe péritonéale de l'or- gane, et persistent quand on insuffle la trompe, après avoir enlevé le péritoine. La portion rectiligne ou interne du corps de l'oviducte est plus étroite que la portion externe ou onduleuse; la première, à laquelle Barkow a donné le nom d'isthme de la trompe (330, Od), a un diamètre de 2 à 3 millimètres; la seconde, que Henle propose d'appeler l'ampoule, est légèrement aplatie d'avant en arrière et mesure de 6 à 8 millimètres en diamètre, quelquefois môme davantage; sou- vent elle se rétrécit un peu, près de.son extrémité. La transition entre ces deux portions est ordinairement assez brusque, La circonvolution la plus exlerne de la trompe présente une disposition cons- tante : sa convexité est dirigée en haut et en dehors; l'extrémité périphérique de l'oviducte, en d'autres termes, se dirige d'abord en bas, puis en arrière, de sorte que l'orifice abdominal regarde en arrière et en bas. F\g. 331. Ovaire (0) et extrémité externe de l'ovi- ducte, avec franges perforées. Franges ovariennes (Fo) garnies de itombreuses franges secondaires.