6'(8 Si'LANCIINOLOGlE. Couches dea libres optiques. Membrane limitante. Structure <lc la tache jaune. et se continuent avec les fibres optiques ou unissent les cellules entre elles. Les cellules nerveuses contiennent un noyau volumineux, avec un nucléole distinct. 4" Couche des fibres optiques. Eh traversant la sclérotique, les fibres du nerf op- tique présentent de nombreuses bifurcations et anastomoses de leurs faisceaux qui se multiplient et deviennent plus minces, en même temps que les fibres elles- mêmes diminuent de calibre, paraissent moins réfringentes et perdent leurs con- tours foncés. Aussi celte portion inlra-sclérolicale du nerf va-t-elleen se rétrécis- sant de dehors en dedans et présente-t-elle la forme d'un cône dont le sommet mousse répond à l'ouverture choroïdienne. De ce sommet, les fibres externes se réfléchissent à angle droit, pour former la couche des fibres optiques de la réline. Le trajet des fibres dans cette couche est le suivant : à partir de la papille, elles divergent régulièrement dans tous les sens, en formant une sorte d'expansion membraneuse continue, qui s'étend jusqu'à Yoraserrata etne présented'interrup- tion qu'au niveau de la tache jaune. Cette couche est formée de faisceaux légère- ment aplatis, parallèles entre eux ou unis à angle aigu. Un petit nombre seule- ment de fibres optiques vont directement aboutir à l'angle interne de la tache jaune, les autres décrivent des arcs de cercle autour d'elle ; toutes ces fibres se perdent au niveau de la tacbe jaune, entre les cellules nerveuses dont elle se com- pose, de sorte que la couche dont il est ici question n'y existe point. Au côté externe de la tache, les fibres se redressent peu à peu ; (Fig. 483) {'). mais au commencement, elles sont encore 300 recourbées les unes vers les autres et for- ment une espèce de raphé longitudinal, qui part de l'extrémité externe de la tache jaune. Quant à la terminaison des fibres optiques, il est plus que probable qu'elles se continuent toutes avec les prolongements des cellules nerveuses de la rétine, dont elles peuvent, par conséquent, être consi- dérées comme une dépendance. L'épaisseur de la couche des fibres optiques va en diminuant d'arrière en avant : elle est de 0mm,002 près de l'entrée du nerf optique, 0mn,,006 à 0n,m,008 un peu plus en avant, 0mm,00o au bord de la tache jaune, 0œm,008 dans le fond de l'œil et 0ram,005 près de l'ora serrata. Les fibres dont elle se compose répondent à de simples cylindres d'axe. b° Membrane limitante. C'est une lamelle très-mince, de 0mm,00t d'épaisseur, qui recouvre en dedans la couche des fibres optiques ; elle est unie très-intimement au tissu conjonctif de la rétine et reçoit l'insertion des fibres radiées dr celte membrane; quelquefois cependant elle s'en détache en lambeaux plus ou moins étendus. Complètement homogène, elle est réfractaire à la plupart des réactifs et analogue aux membranes vitreuses, telles que la cap- sule du cristallin. La tache jaune se distingue des autres régions de la rétine par des particularités de structure dignes d'être notées : 1° La couche des fibres optiques y fait défaut; 2° Les cellules nerveuses, très-serrées et s'étendant jusqu'à la membrane (*) Section de la rétine durcie dans l'alcool, pratiquée perpendiculairement au trajet des fibres optiques.