G99 ORGANES DE l'oUÏH. Ac), près de la fenêtre ronde, d'autre part, au bord postérieur et inférieur du ro- cher, à côté de la fosse jugulaire (Voy. Ostéologie, fig. 75, kec), par une extrémité évasée. Il n'a nullement l'usage que lui avait assigné Cotugno, et de môme que l'aqueduc du vestibule, il n'est autre chose qu'un canal vasculaire, tapissé par un prolongement de la dure-mère. Le liquide de Cotugno ne saurait donc, en aucune manière, trouver d'écoulement par ce canal, qui est complètement obturé. 6° Conduit auditif interne. Le conduit auditif interne est un canal qui, de la face postérieure du rocher, s'étend à l'o- reille interne. Obliquement dirigé en avant et en dehors, il a environ !i millimètres de longueur et 4 mil- limètres de diamètre. Son extré- mité interne est un orifice ellipti- que, à grand axe horizontal; son extrémité externe est close par une lame osseuse déprimée en fossette, et divisée par une crête transver- sale en deux fossettes secondaires, l'une supérieure, l'autre inférieure. Tgf La fossette supérieure, moins large, mais plus profonde que l'inférieure, présente : en avant, l'entrée de l'aque duc de Fallope (C/), qui donne passage an nerf facial ; en arrière, et séparée par une crête verticale tranchante, une excavation profonde, étroite (y1), dont les parois sont percées de petits orifices irréguliers, à travers lesquels la branche supé- rieure du nerf vestibulaire s'exprime en quelque sorte pour gagner la tache cri- blée supérieure. La fossette inférieure est divisée par une crête peu saillante en deux parties, l'une antérieure, l'autre postérieure. La première, ou fossette co- chléenne (Fc), représente une surface circulaire percée de trous, qui répond à la base du limaçon. Nous avons vu que ces trous sont disposés en spirale (Tsf, lame criblée spiroïde) et qu'au milieu se trouve le trou central (Fcc). La seconde,ou fossette vestibulaire, également déprimée, arrondie et percée d'orifices (us), répond, du côté du vestibule, à la tache criblée moyenne ; en arrière de cette fossette se voit l'orifice {[oramen singulure, Morgagni) d'un canal étroit («*) par lequel passe le nerf ampullaire du canal vertical postérieur. Au-dessus de cet orifice enfin sont deux groupes d'orifices (o3, u2) formant l'entrée d'autant de canalicules par les- quels les divisions du nerf sacculaire sont conduites à la tache criblée moyenne. Conduit auditif iii— terne. Entrée de l'aqueduc de Fallope. II. — LABYRINTHE MEMBRANEUX. Les parties molles du labyrinthe se composent : 1° Du labyrinthe membraneux proprement dit ou des organes essentiels de l'ouïe, comprenant : a) deux vésicules qui occupent le vestibule, Yutricule et le saccule; b) les canaux demi-circulaires membraneux, qui s'ouvrent dans la cavité de l'utricule, et c) le canal cochléaire, situé dans le limaçon osseux et qui communique avec le (") Fond du conduit auditif interne droit, mis à nu par l'ablation de l'os sur ses deux faces. — C.f, coupe de l'aqueduc de Fallope. — Fc, fossette cochléenne. — Fcc, trou central de la fossette cochléenne. — Tsf, lame criblée spiroïde. —w' à t)Sj ouvertures pour l'entrée des branches du nerf vestibulaire dans le labyrinthe.