1)15 l'urèthre. 4Qo La courbe à concavité supérieure que décrit l'urèthre autour du bord intë- L'urèthre rieur de la symphyse (courbure sous symphysaire), est assez flexible pour ne n'est.i)as pas s'opposer à l'introduction d'un instrument rectiligne dans la vessie ; les con- rectiIiené- Juits membraneux, en effet, jouissent d'une souplesse, «rime dilatabilité qui leur permet de prendre la direction des instruments qu'on y Tait pénétrer. Il im- Le eathété- gorte de remarquer que non-seulement il existe une courbure dans la portion risinc - - AlA |JU1I1WU ... de 1 urethre qui répond à la symphyse, mais que celte courbure est fixe, perma- uTsùÏÏe mate, et n'est nullement modifiée par les tractions qu'on exerce sur la verge. Pas Vah- La longueur de l'urèthre a été diversement évaluée par les anatomislcs. Les courin,''■ divergences qui existent à cet égard, tiennent, en partie aux variétés individueUcs otaTJons de longueur de la verge, mais surtout, ainsi que l'a démontré Malgaigne, à la Longueur' manière dont on a procédé pour cette appréciation, la verge étant plus ou moins allongée et l'urèthre séparé ou non des corps caverneux. Généralement on attri- buai! ii l'urèthre des dimensions trop considérables : c'est ainsi que Sabalicr et Joyer lui donnaient de 27 à 33 centimètres; Wathely, d'après des mesures prises sur 48 sujets, entre 19 et 25 centimètres et demi : Amussat, 21 centi- mètres et demi à 2i. Il est admis généralement aujourd'hui que la longueur de gurèthre, sur le cadavre, ne dépasse guère 16 centimètres. Sur le vivant, on trouve presque toujours quelques centimètres de plus, ce qui tient, d'une part, ..ii ce que le tissu spongieux y est rarement aussi vide de sang que sur le cadavre' d'autre part, à ce que le contact de la sonde suffit pour y développer un certain afflux sanguin, dont le premier effet est d'augmenter un peu la longueur de 1 urèthre. Quant au calibre, sur l'urèthre en place et à l'état normal, la lumière du canal Calibre, est complètement effacée et ses parois sont partout en con tact avec elles-mêmes- isur une section transversale de la verge, l'urèthre se présente sous la formé id une fente diversement configurée, suivant la région où la section a été prati- quée. La cavité uréthrale ne se développe que lorsqu'elle est traversée soit par l'urine ou le sperme, soit par un corps étranger, une sonde, par exemple. Mais des parois de 1 urèthre sont extrêmement dilatables et peuvent, par conséquent I.loger dans leur écartement des corps étrangers beaucoup plus volumineux que' ',ne le comportent leurs dimensions naturelles. C'est ainsi que, sur la plupart ■Ides sujets, en l'absence de tout état morbide, l'urèthre admet facilement une sonde de 7 ou 8 millimètres de diamètre. Pour apprécier convenablement les dimensions naturelles de l'urèthre on •peut, ou bien, comme l'a conseillé Malgaigne, fendre l'urèthre dans toute' sa ongueur, étaler ensuite sans tiraillements la face interne du canal et mesurer la largeur de la muqueuse dans les diverses régions, en conservant ses con- nexions avec les parties extérieures; ou bien prendre le moule de la cavité de -urethre, au moyen d'une injection solidifiable. Pour laisser intactes les deuv atrémités du canal, M. Sappey ferme le méat urinaire par une suture entor- lllec, dissèque la muqueuse vésicalc au niveau du col, l'entoure d'une ligature ifin d'interdire l'entrée delà cavité vcsicale au liquide injecté, qu'il pousse en- imte par un des canaux déférents. Suivant la force avec laquelle celte injection ■era pratiquée, le canal sera plus ou moins distendu ; mais on remarquera que toujours les mêmes régions présentent soit une diminution, soit une augmen- ahon du eal.br,. général du canal, et que les résultais obtenus concordent assez «en avec ceux que fournit le procédé de Malgaigne. Or, voici ce qu'on a cons- dfl cMg manière : au niveau delà portion prostatique, le canal de l'urèthre