72 De ses ex- trémités. Structure. Conduits du llivinus. Canal do Hurtholin. &PLANCHNOLOGIE. répond en partie a la muqueuse et en partie au muscle génio-glosse ; elle est séparée de ce muscle par le nerf lingual, par le canal de Wharton, que nous avons dit adhérer fortement à cette glande, et par la veine ranine. Son extré- mité antérieure touche celle de la glande du côté opposé. Son extrémité postérieure et son bord inférieur sont emhrassés par le nerf lingual, qui leur envoie de nombreux filets. De son extrémité postérieure part un petit prolongement glanduleux qui longe les bords de la langue. La glande sublinguale se compose d'un certain nombre de glandules isolées, ayant chacune son conduit excréteur particulier. Le nombre et le volume de ces glandules sont fort variables; souvent elles sont disposées en deux rangées, l'une inférieure et l'autre supérieure. Leur structure est identiquement la même que celle des autres glandes salivaires. Les artères de la glande sublin- guale viennent de la sous-mentale et de la sublinguale. Les veines se jettent dans la veine ranine. Les nerfs sont nombreux et viennent du lingual. Les conduits excréteurs de la glande sublinguale, nommés aussi conduits de Rivinus, du nom de l'auteur qui les a découverts, sont au nombre de sept ou huit (de 15 à 20, en moyenne, suivant M. Tillaux), et indépendants les uns des autres. Ces conduits s'ouvrent le long de la crête sublinguale ; leurs orifices sont rendus sensibles par un liquide coloré versé dans la cavité buccale. Suivant plusieurs anatomistes, contredits par les recherches de M. Tillaux, quelques conduits, provenant des glandes postérieures et inférieures, s'ouvrent dans le canal de Wharton. Quelquefois les canalicules excréteurs de la partie posté- rieure de la glande sublinguale s'unissent en un canal commun, de -2 à 3 cen- mètres de longueur, qui chemine sur la face interne delà glande, se dirige ru haut et en avant, et s'ouvre près de l'embouchure du canal de Wharton (fuj. (il, 7). Ce canal porte le nom de canal de Bartholin. 4" Caractères généraux des glandes salivaires. i laractères déduits de la situation. Des rap- ports. Du nombre des vais- seaux. Des nerfs. Pe la struc- ture. Les glandes salivaires présentent les caractères généraux suivants : 1° Situées autour de la mâchoire inférieure, dont elles longent et le corps el les branches, depuis le condyle jusqu'à la symphyse, les glandes salivaires sont en rapport, d'une part, avec cet os, d'une autre part, avec des muscles nom- breux ; en sorte qu'elles sont soumises à une compression considérable dans les mouvements de la mâchoire inférieure. 2° Elles ont des rapports directs avec des artères volumineuses, qui leur im- priment des battements : la parotide avec la carotide externe, la glande sous- maxillaire avec la faciale, la glande sublinguale avec l'artère du filet. 3° Elles reçoivent leurs vaisseaux par un grand nombre de points, et ces vais- seaux sont extrêmement multipliés. 4° Beaucoup de nerfs encéphalo-médullairesles pénètrent; plusieurs ne font que les traverser, un certain nombre s'y perdent. Le grand sympathique y en- voie également des ramifications qui pénètrent dans les glandes avec les artères de ces organes. Les nerfs des glandes salivaires portent sur leur trajet des gan- glions plus ou moins volumineux, et pénètrent jusque dans l'intérieur des lobules, où leurs extrémités ramifiées se continuent avec les cellules salivaires (Pflugcr). 5° Sous le rapport de la structure, les glandes salivaires sont acineuses, comme le pancréas et les glandes lacrymales ; elles n'ont point de forme rigoureuse, mais s'adaptent à celle des parties voisines.