198 SPLANCHNOLOGIE. Canaux bi- liaires. Nerfs. Késumé de la structure ilu foie. Du foie dans la série animale, r.rustacés. nscctes. porte, sortent par la scissure transversc du foie et vont se rendre, en partie, aux ganglions lymphatiques qui longent les vaisseaux hépatiques, en partie, aux ganglions lombaires. Ces vaisseaux communiquent directement et largement avec le canal thoracique, de telle sorte qu'un des meilleurs moyens pour injecter ce canal consiste à pousser l'injection dans les lymphatiques du foie. 1. Canaux biliaires. Les canaliculcs biliaires nés des capillaires biliaires s'ob- servent toujours dans la capsule de Clisson, avec les radicules correspondantes de la veine-porte et de l'artère hépatique. Ces canaliculcs se réunissent suc- cessivement, à la manière des veines, en rameaux et en branches, pour aller constituer le canal hépatique. Les canaux biliaires se distinguent facilement des autres conduits vasculaires du foie par leur couleur jaunâtre, par le liquide qu'ils contiennent, et par l'aspect de leurs parois. Dans tout leur trajet, ils ne présentent aucune communication, aucune anastomose les uns avec les autres, si ce n'est : 1° à leur origine, c'est-à-dire dans l'intérieur des lohules; 2° près de leur terminaison, entre les deux branches de division du canal hépatique. III. Nerfs. Peu considérables, eu égard au volume du foie, ils proviennent de deux sources : 1° du système cérébro-rachidien; 2° du système ganglionnaire. Les premiers viennent du pneumo-gaslrique gauche; ils naissent du tronc de ce nerf, immédiatement au-dessous du diaphragme, se dirigent en bas et à droite et gagnent le sillon transverse du foie, en cheminant entre les deux feuil- lets de l'épiploon gastro-hépatique. Ils s'appliquent ensuite sur les ramifications de la veine-porte et arrivent avec elles jusqu'à la périphériedes lobules, où on les perd de vue. Les seconds constituent le plexus héputique, émanation du plexus solaire. Ces derniers enlacent l'artère hépatique; quelques-uns cepen- dant, par une exception toute spéciale, accompagnent la veine-porte. On admet généralement que quelques filets du nerf diaphragmalique droit vont se rendre directement au foie. Les filets terminaux du nerf phrénique gauche n'arrivent au foie qu'après avoir traversé le plexus solaire. Ainsi, en résumé, le foie est une agglomération de grains glanduleux ou lobules fortement pressés les uns contre les autres, à la manière des grains du fruit du grenadier; lobules ovoïdes, ellipsoïdes, ou plutôt polyédriques, exacte- ment moulés les uns sur les autres et traversés par quelques tractus celluleuv. Chacun d'eux a son enveloppe celluleuse très-incomplète, dépendance de la capsule de Glisson, dans laquelle cheminent les dernières ramifications de la veine-porte et les plus petits conduits biliaires. Les lobules sont constitués essen- tiellement par les cellules hépatiques, simplement juxtaposées les unes à côté des autres et séparées sur une portion très-restreinte de leurs parois en contact par deux réseaux, formés, l'un, par les capillaires sanguins, l'autre, par les ca- pillaires biliaires. Ce dernier communique à la périphérie du lobule a\cc les dernières ramifications du canal hépatique; le premier reçoit le sang, à la périphérie du lobule, des divisions ultimes de la veine-porte et communiqui-, vers l'axe du lobule, avec les origines des veines sus-hépatiques. Dans les espèces inférieures, chez quelques crustacés, par exemple, le foie est représenté par des cellules logées dans l'épaisseur des parois du tube intestinal ou appliquées en couche mince tout autour de ce canal. Ces cellules sont jaunes ou brunes, ou vertes, et contiennent un liquide transparent ou des gouttelelles huileuses. Elles crèvent pour laisser écouler leur contenu et se renouvellent incessamment. — Au lieu de faire partie intégrante des parois du tube diges- tif, les cellules hépatiques sont renfermées, chez les insectes, dans des tubes en