DU LARYNX. Le thyro-aryténoïdien est donc constricteur de La glotte. Telle élail l'opinion de Cowper et d'Albinus, que Haller a cherché à réfuter (I).. Enfin la pression exercée par le muscle thyro-aryténoïdien sur le ventricule du larynx imprime à ce ventricule une secousse qui peut le débarrasser des mucosités qui l'obstruent. Constric- teur et tenseur de la glotte. Insertions. Couches en sautoir. V. —MUSCLE A.RYTÉN01DIEN. Préparation. Enlever la membrane muqueuse et les grains glanduleux qui la recouvrent en arrière. Détacher le muscle par un de ses bords, pour avoir une bonne idée de son épaisseur. L'aryténoïdien, muscle impair, court, épais, trapézoïde, situé derrière les car- situation tilages aryténoïdes, remplit la concavité des faces postérieures de ces cartilages Forme. et l'intervalle qui les sépare. Il s'insère à toute la longueur du bord externe du cartilage aryténoïde droit, et se termine à toute la longueur du bord externe du cartilage aryténoïde gau- che. Un certain nombre de fibres naissent du bord supérieur du cartilage cri- coïde. Les fibres de ce muscle présentent une triple direction et forment trois couches, qui ont été considérées comme autant de muscles particuliers. Les deux couches les plus superficielles sont obliques et se croisent en sautoir : l'une va de la base de l'aryténoïde droit au sommet de l'aryténoïde gauche, l'autre présente une direction opposée : c'est Yaryténoîdim oblique d'Albinus. Ces deux couches, tou- jours fort minces, sont plus ou moins développées suivant les sujets. Il est assez fréquent de voir les faisceaux superficiels de l'arylénoïdien oblique, au lieu de s'insérer au sommet de l'aryténoïde, continuer leur trajet, pour se fixer au bord postérieur du cartilage corniculé (fig. 159, 2) ou sur le ligament aryténo-épi- glottique {fig. 159, 3). D'autre part, il n'est pas rare de rencontrer des sujets sur lesquels il y a continuité entre les muscles aryténoïdiens obliques et les faisceaux supérieurs du thyro-aryténoïdien {fig. 147, 159, 1). La couche la plus profonde est très-épaisse ; elle est formée de fibres transverses : c'est Yaryténoïdien trans- verse d'Albinus (A, fig. 147). On a décrit sous le nom de muscle ary-épiglottique les fibres musculeuses qui s'étendent du muscle aryténoïdien jusqu'aux bords de l'épiglotte. En arrière, le muscle aryténoïdien est recouvert par la membrane muqueuse Rapports et quelques grains glanduleux, qui adhèrent aux muscles par un tissu cellulaire lâche; en avant, il répond à la face postérieure des cartilages aryténoïdes, et dans.leur intervalle, à une membrane fibreuse mince, étendue du bord supé- rieur du cartilage cricoïde à toute l'étendue des bords internes des cartilages aryténoïdes. Action. Il semble, au premier abord, que ce muscle doive rapprocher énergi- quementles deux cartilages aryténoïdes l'un de l'autre, et qu'il soit, en consé- quence, le constricteur de la glotte; mais si l'on considère qu'il s'insère aux bords externes de ces cartilages, on comprendra que, tout en les rapprochant l'un de l'autre en arrière, il leur fasse exécuter un mouvement de bascule en (1) Loc. cit. Cum magni viri glottidem dixerint ab istis musculis arctari, experimento facto diriucere didici. Neque potest ille ad latus cartilaginis arytœnoïda3 musculus ter- tninari quin eam rimam diducat. Couche transverse. Action. i