DE L'INTESTIN GRÊLE. 135 \,,-si Vinslow, eu désespoir do cause, avait-il établi une limite de pure conven- tion eu proposant d'appeler jéjunum les deux cinquièmes supérieurs, et iléon les trois cinquièmes inférieurs de l'intestin grêle. Aucune partie du canal alimentaire ne présente une aussi grande mobilité que leiéjuno-iléon. Fixé d'une manière très-lâcbe, et comme suspendu à la colonne vertébrale par un grand repli du péritoine, appelé mésentère, repli qui, étant plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, donne une inégale mobilité aux diverses parties qu'il soutient, le jéjuno-iléon se déplace avec la plus grande facilité. . Ainsi la limite circulaire que trace autour de lui le gros intestin, n est exacte que supérieurement, où le mésocôlon et l'arc du colon isolent le jéjuno-iléon de l'estomac du foie, de la rate et du duodénum. Mais en bas, entre le ctecum et l'S iliaque du côlon, l'intestin grêle plonge dans le bassin, s'étale de chaque côté dans les fosses iliaques et dans les régions lombaires, et se porte au-devant des côlons lombaires droit et gauche. Cette excessive mobilité est un des traits les plus caractéristiques et les plus importants du jéjuno-iléon, qui flotte, en quelque sorte, dans la cavité abdomi- nale, obéissant au moindre choc, au moindre ébranlement. De tous les viscères, c'est celui qui entre le plus souvent dans la formation des hernies. 11 est suscep- tible d'invagination, c'est-à-dire que la portion supérieure de cet intestin peut être reçue, comme dans une gaine, dans la portion placée immédiatement au- dessous. Lorsqu'un des organes contenus dans l'abdomen augmente de volume, le jéjuno-iléon lui cède sa place, et se porte dans le sens qui lui offre le moins de résistance. Il semble partager la mobilité des liquides ; il se ramasse, s'éparpille, se moule sur les parties environnantes, remplit tous les vides, de manière à élu- der les causes de compression ; et c'est par cet admirable mécanisme que l'abdo- men peut se prêter, sans inconvénient, à un développement quelquefois prodi- gieux, normal ou morbide, des organes silués dans sa cavité. Direction. Nous avons vu que la portion supérieure ou sus-diaphragmatique du canal digestif était rectiligne. L'estomac nous a présenté une légère incurvation ; le duodénum, deux courbures très-prononcées. Le reste de l'intestin grêle va nous offrir une disposition bien plus flexueuse encore. La direction du jéjuno-iléon est la suivante : à partir du duodénum, il se porte d'abord d'arrière en avant et de droite à gauche, puis se recourbe de gauche à droite, pour revenir ensuite à gauche, et ainsi de suite, en se repliant un grand nombre de fois sur lui-même et en décrivant une succession d'S. Par- venu à sa partie inférieure, il se porte transversalement de gauche à droite et un peu de bas en haut, pour s'ouvrir perpendiculairement dans le gros in- testin. Les replis ou contours nombreux {gyri) que le jéjuno-iléon décrit sur lui- même, ont été désignés sous le nom de circonvolutions {circumvolveré) ; ils se mou- lent les uns sur les autres, sans se mêler, sans s'entortiller, de manière à former une seule masse, dont l'aspect ressemble tellement à la surface du cerveau qu'on a donné le nom de circonvolutions aux éminences sinueuses que présente la surface de ce dernier. Dans l'espèce de confusion où se présentent les nombreuses sinuosités que dé- pait principalement les régions iliaques, soit à cause de sa disposition entortillée, qui lui est d'ailleurs commune avec le jéjunum (etMv, tourner, entortiller). Moyens de fixité. Mobilité extrême de l'intestin grêle. Conséquen- ces de cette mobilité. Direction. Les circon- volutions. Direction générale de l'ensemble des circon- volutions.