CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. gros intestin, où ils sont isolés; ce sont des amas de corpuscules analogues à ceux de la lymphe, déposés dans les mailles de fibres conjonctives entre-croisées, sans \critable enveloppe bien nette; les mêmes corpuscules se rencontrent égale- ment disséminés dans le voisinage de ces amas. Ces derniers ont leur siège dans Le tissu cellulaire sous-muqueux; mais lorsqu'ils ont un certain volume, ils en- vahissent la muqueuse elle-même, ou la soulèvent en saillies arrondies (glandes de Peyer). D'autres follicules clos sont logés dans l'épaisseur de la paroi de cer- taines dépressions de la muqueuse, comme cela a lieu dans les amygdales et les follicules de la base de la langue. L'observation de ce qui a lieu pour l'ovaire, et l'idée que l'on se formait de la nature glandulaire des follicules clos, avaient fait admettre que ces derniers, ar- rivés à un certain degré de développement, crevaient pour verser leur contenu à la surface de la muqueuse, ou dans la cavité dont ils tapissaient extérieurement Fis. 9. Section longitudinale de la- paroi intestinale du lapin, au bord d'une glande agminée {*). la paroi. Mais, en dehors de l'état pathologique, on n'a jamais pu constater aucun fait annonçant cette Rupture, soit imminente, soit opérée. Tout au plus serait-il permis, dans l'état actuel' de nos connaissances, d'admettre que les matériaux accumulés dans l'intérieur des- follicules clos traversent par endosmose la paroi de ces derniers à une certaine période de leur existence, sans que pour cela une rupture soit nécessaire : c'est ce qui expliquerait les différences considérables que l'on observe relativement au vokime, à l'abondance et à la distribution de ces follicules. Il est enfin un certain nombre d'organes que l'on a longtemps rangés dans la catégorie des glandes, bien qu'ils soient privés de canal excréteur et que l'on fût resté dans une ignorance presque complète de leur fonction. Les données de la physiologie moderne, jointes aux connexions de çes organes avec l'appareil vas- culaire sanguin, les ont fait réunir dans un groupe spécial, sous le nom de glandes (*) I, muqueuse «rvec ses glandes en cœcum. — 2, couche musculcusc de la muqueuse et tunique cellu- leuse. 3, portion flasque de cette dernière. — 4, couche de fibres circulaires de la tunique muscu- lcusc. — 5, couche de hbres longitudinales. — 0, 0, 6, follicules clos. Glandes vasculaires sanguines.