577 DU NEZ. (Fift- 391) ('). line voie libre à l'air atmosphérique et une protection efficace à la membrane fondamentale de l'organe de l'odorat. t° Cartilages latéraux du nez. Triangulaires, unis par leur bord antérieur, qui est épais en haut, avec le cartilage de la cloison et formant avec lui un angle aigu, qui constitue le dos du nez. Une sorte de rainure superficielle, sensible même à travers la peau, se voit sur la ligne de réunion des bords antérieurs des cartilages latéraux{*,fig. 391). Par son bo&d supérieur ^postérieur, le cartilage la- téral s'articule avec les os propres du nez ; je dis qu'il s'articule, car il n'y a pas continuité, mais articulation à l'aide d'un tissu fibreux, ce qui donne à ces car- tilages une assez grande mohilité. Le bord inférieur, convexe, répond, en avant, au cartilage de l'aile du nez ; en arrière, au tissu fibreux qui remplit les vides des cartilages. Les cartilages latéraux du nez sont intimement unis, sur le dos de cet organe, avec le cartilage de la cloison'; en sorte qu'on pour- rait considérer ces trois pièces cartilagineuses comme ne formant qu'un seul cartilage. Mais quelquefois elles ne sont unies entre elles que par le périchondre. La portion la plus épaisse du cartilage latéral du nez est en haut et en avant. 2° Cartilage des narines {cartilagines alares seu pinnales, cartilages pinnaux). Bichatles avait ap- pelés, à tort, fibro-cartilages des ailes du nez. Un seul cartilage, de chaque côté, est destiné à l'aile du nez, au lobe et à la sous-cloison ; il représente une lame irrégulière, repliée en demi-ellipse ou parabole et entourant l'extré- mité antérieure de l'orifice inférieur des nari- nes. Nous lui considérerons deux branches, l'une externe, l'autre interne. La branche externe ou pinnale proprement dite du cartilage des narines (fig. 392) est généralement décrite comme appartenant à l'aile du nez ; mais je me suis assuré qu'elle n'appartenait nullement à l'aile du nez. Elle est située au-dessus de cette dernière, si bien que son bord inférieur répond au sillon curviligne qui limite supérieurement l'aile du nez. Nous verrons que l'aile du nez est essentiellement constituée par un repli de la peau, dans l'épaisseur duquel sont contenues des fibres musculaires très-remarquables. Cette branche externe est plus large que l'interne. Elle atteint sa plus grande hauteur en avant, où son bord supérieur recouvre le bord inférieur du cartilage latéral ; elle diminue beaucoup de lar- geur en arrière, pour se terminer en pointe à la base de l'apophyse montante du maxillaire supérieur. Cette branche a des faces irrégulières, comme froissées ; ses bords présentent souvent des entailles, qui peuvent môme diviser le cartilage en plusieurs fragments. La branche interne du cartilage des narines (cartilage mobile de la sous-cloisori) plus épaisse, mais moins haute que la branche externe, se trouve sur un plan inférieur; elle représente une bandelette allongée, dont la face interne, verticale, répond à (*) Cartilages du nez, vus par la face antérieure. — N, os propres du nez. — N', os inlcrnasal de Mayer. — m', cartilage de la cloison.— m", lame latérale du cartilage médian ou cartilage latéral du nez.— /, car- tilage de la narine. Cartilage latéral du Modes d'ar- ticulation des bords du cartilage latéral du nez. Cartilages des narines. Branche externe. Branche interne ou cartilage de la sous- cloison.