39 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. d'inflammation de- L'amygdale; Un rapport xmportanl est celui quelle affecte JZ lacarotide interne; mais ce rapport esl très-éloigné, excepté dans les cas, assez fréquents, oii celle artère décrit une courbe à convexité interne qui con- ^"«^f Amygdale répond au pilier antérieur du voile du palais et, par conséquent, au muscle glosso-sla- F]g u> phylin; en arrière, au pilier pos- térieur et, par conséquent, au muscle pharyngo-stapbylin. Elle déborde, en dedans, le pilier an- 0gZ térieur, mais elle est débordée par le pilier postérieur, excepté dans les cas de maladie. Texture. Les amygdales sont constituées par l'agglomération d'un certain nombre de follicules composés, qui font suite aux folli- cules de la base de la langue et qui sont réunis par une enveloppe commune. Chacun de ces follicules présente Follicule de la racine de la langue humaine {';. — D'après Koelliker. Fig. 25. Ses rap ports avec l'artère carotide interne. Rapports : en avant, en arrière. Texture. une cavité tapissée par un prolongement^ de la muqueuse buccale, recouvert d'un épi- thélium et garni de papilles, et une mem- brane fibreuse extérieure, qui la sépare des follicules voisins. Entre la muqueuse du folli- cule et cette fibreuse, sont disposées des cap- sules glandulaires ou follicules clos, de forme arrondie ou ovalaire, de couleur blanchâtre, analogues aux follicules clos des glandes de Peyer ou des glandes solitaires de l'intestin. Ces capsules, qui ont 0»m,2 à 0ram,5 de dia- mètre, suivant Koelliker, sont très-serrées les unes contre les autres, et forment une couche continue; elles se composent d'une enveloppe fibreuse, assez résistante, et d'un contenu li- quide grisâtre, dans lequel on distingue des cel- lules et des noyaux sans caractère particulier. La membrane muqueuse revêt la surface interne de l'amygdale, et pénètre par les trous dans les capsules qu'elle tapisse. Les artères de l'amygdale sont volumineuses, eu égard à la petitesse de l'or- gane. Elles viennent de la pharyngienne inférieure, de la linguale et des pala- tines supérieure et inférieure. Elles se ramifient dans l'enveloppe fibreuse des follicules, forment autour des capsules des réseaux serrés, et envoient des anses simples ou multiples dans les papilles. Les veines forment autour de l'amygdale un plexus tonsillaire, dépendance du plexus pharyngien. Les vaisseaux lymphati- ques vont se rendre dans les ganglions qui occupent l'angle de la mâchoire ; d'où (•) a, épithelium qui tapisse le follicule. - b, papilles. - c, surface intérieure du follicule et en- veloppe de tissu eonjonctif. - e, cavité du follicule.- f, épithélium du follicule.- y, capsule close dans l'épaisseur de la paroi du follicule. — Grossissement de 30 diamètres. Vaisseaux de quelques capsules closes de l'amygdale de l'homme, vus de l'intérieur d'un follicule. — Gros- sissement de 60 diamètres. — D'a- près Kœlliker. Follicules de l'amygdale. Vaisseaux Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques.