DU PANCRÉAS. 217 même disposition en lobules, susceptibles de se diviser en granulations. L'iden- tité est telle qu'il serait impossible de distinguer à l'œil nu un fragment de pan- créas d'une portion de glande salivairc. Point de capsule fibreuse proprement dite, mais lamelles celluleuses qui séparent les lobules et les acini; tissu cellu- laire séreux assez abondant. Il n'est pas rare de rencontrer une certaine quan- tité de graisse, soit à la surface, soit dans l'épaisseur du pancréas; j'ai môme vu des cas d'atrophie de cet organe dans lesquels la graisse semblait avoir pris la place des grains glanduleux. Le pancréas se ramollit très-rapidement après la mort, ce qui tient, comme pour la muqueuse stomacale, à l'action exercée sur le tissu de l'organe par le liquide qu'il sécrète. Le problème de la structure du pancréas, comme de toutes les glandes, se réduit ii déterminer : i° la texture des grains glanduleux ou acini ; 2° la dispo- sition des conduits excréteurs, des vaisseaux et des nerfs dans l'épaisseur de la glande. Le pancréas est une glande en grappe, dont les vésicules, généralement arron- dies, mesurent 0mm,0-i à 0mm,0o en diamètre, et se composent d'une membrane propre et d'un épithélium pavimenteux. Dans les cellules épithéliales se rencon- trent des granulations de diverses grosseurs, qui semblent formées par de la graisse, et une substance qui est précipitée par l'acide acétique, mais qui se redissout dans un excès de ce réactif. De môme qu'aux glandes salivaires, les artères arrivent au pancréas par un grand nombre de points. Elles sont très-nombreuses et très-considérables, eu égard à la petitesse de l'organe; elles viennent de l'hépatique, de la splénique et de la mésentérique supérieure. La principale porte le nom de pancréatico- duodénale et provient de la gastro-épiploïque droite. Les veines vont se jeter dans les veines mésaraïques supérieure et splénique. Les vaisseaux lymphatiques du pancréas forment, suivant M. Sappey, des ré- seaux sur les lobes et lobules, d'où partent des vaisseaux qui se rendeut dans des ganglions répartis sur le trajet de l'artère splénique, à l'origine des vaisseaux mésentériques supérieurs, au-devant de la deuxième portion du duodénum et dans le repli pancréatico-splénique. Les nerfs du pancréas viennent du plexus solaire et pénètrent dans la glande avec les artères. Conduits excréteurs. Le pancréas présente cette particularité qu'il est muni normalement de deux conduits excréteurs, qui s'ouvent séparément dans l'in- testin grêle. De ces deux conduits, l'un, plus considérable, parcour ttout l'axe de la glande; l'autre, accessoire, appartient à la tête de l'organe, et communique à son origine avec le premier (1). Le conduit excréteur principal est nommé aussi canal de Wirsung, du nom du jeune anatomiste, trop tôt enlevé à la science, qui l'a découvert. Par une dispo- sition unique dans l'économie, ce conduit excréteur est contenu tout entier dans l'épaisseur, on pourrait presque dire dans l'axe de la glande; en sorte que, pour le mettre à découvert, il faut diviser avec précaution les couches superficielles de cet organe. (1) Suivant Meckel, il existe normalement, chez le fœtus, deux canaux excréteurs l'ouvrant dans l'intestin, et dont le supérieur s'oblitère habituellement chez l'adulte, puelquefois ces deux canaux persistent et présentent le même calibre. Une brandie de communication les unit l'un à loutre ; mais elle peut manquer, et alors il y a deux canaux excréteurs parfaitement indépendants. Analogies de struc- ture. Graisse pan- créatique. Glande en grappe. Artères. Veines. Vaisseaux lympha- tiques. Nerfs, Conduit excréteur, ou canal de "Wirsung.