SPLANCHNOLOGIE Tunique coUulcuso. V:iissc;m\ Cl nerfs. Situation. Moyens Je fuite. Moyens île protection. Ce qu'on doit entendre par vessie double. Fig, ÎIO. Longitudinales se continuent avec les libres transversales du trigone vésical (flg. 223). La tunique externe ou ecllulcusc, d'autant pltis lâche qu'on s'éloigne davantage de la (unique musculeuse, est formée de tissu conjonclif dont les libres onl, en géné- ral, une direction longitudinale, et ne ren- ferme que très-peu de fibres élastiques. Des vaisseaux artériels et veineux, proba- blement aussi des lymphatiques et des nerfs, sont destinés aux calices, au bassinet et aux uretères; mais ils ne méritent pas une des- cription particulière. § 3. DE LA VESSIE. Section de la paroi d'un calice cl du bord d'une papille, faite parallèle- ment à leur axe longitudinal (*). La vessie est une poche musculo-mcmbra- neuse, qui sert de réservoir a l'urine. Elle est située dans l'excavation du bassin, sur la ligne médiane, derrière la symphyse pubienne, au-devant du rectum, chez l'homme, de l'utérus, chez la femme. Elle est fixée dans sa position, en arrière, par le péritoine, qui ne l'enveloppe qu'en partie, en haut, par l'ouraque et les artères ombilicales, qui l'assujettissent à l'ombilic, en avant, par des faisceaux musculaires improprement appelés liga- ments antérieurs ou pubio-vésicaux, en bas, par l'urèthre, avec lequel elle se continue, par la prostate, chez l'homme, le vagin, chez la femme, et surtout par l'aponévrose pelvienne, qui, après avoir tapissé la cavité du bassin, se ré- fléchit de bas en haut, pour se perdre sur la vessie, le rectum, etc. Ces moyens de fixité, qui se concilient avec le grand développement dont cet organe est susceptible, ne peuvent s'opposer à ces déplacements partiels connus sous le nom de hernies de la vessie. Efficacement protégée contre l'action des corps extérieurs dans l'état de vacuité, la vessie déborde, dans l'état de plénitude, l'en- ceinte osseuse dans laquelle elle est contenue, et vient ainsi réclamer une place dans l'abdomen, cavité éminemment dilatable, où elle peut acquérir toute la capacité dont elle est susceptible. La vessie est toujours unique; les prétendus exemples de vessie double, d'ail- leurs assez fréquents, rapportés par les auteurs, sont, pour la plupart, des'eas de hernie de la muqueuse (I) à travers un éraillemcnt des fibres musculaires. Mais quelle que soit la capacité de ces vessies accidentelles (et j'en ai vu qui avaient deux fois la capacité de la vessie aux dépens de laquelle elles étaient formées), elles se distingueront toujours de la vessie véritable par l'absence de tunique musculeuse. Quelquefois une cloison, incomplète ou complète, divise la vessie (*) 1, Substance médullaire. — 2, substance corticale du rein. — 3, épithélium du calice. — 4, mu- queuse de ce dernier. — 3', 4', réflexion de la muqueuse et de l'épithélium sur la papille. — S, couche .le fibres musculaires longitudinales du calice. — 6, couche de fibres circulaires. — tissu cellulaire adipeux. — 8, section du muscle annulaire de la base de la papille. (I) Ces hernies de la muqueuse vésicale sont le type du genre hernies tumquaùvs, que j'ai cru devoir établie. Voy. Anat. pathol. générale, t. I, p. 500.