Vaisseaux droits. Veine rénale. Veines de lu substance corticale. Ktoi les de Vcrhcven. Veines de la substance médullaire. faisant suite f?\g. 2l!i. SPLANCHN0L0G1E. avec le réseau capillaire de l'éeorce. Ces vaisseaux-, dans lesquels le sang suit un cours rétrograde, ont- reçu d'Arnold le nom de vaisseaux droits. On n'est point d accord sur leur origine Bowman et Kœllikcr les considèrent comme aux vaisseaux efférents des glomérules situés au voisinage de la substance médullaire; Arnold k;s fait naître de la concavité des arcades \ asculaires qui, par leur convexité, fournissent les artères inlerlobulai- res. Enfin Huscbke et Hcnle sont d'avis qu'ils proviennent du réseau capillaire de la sub- stance corticale, au voi- sinage des pyramides.il serait possible que les vaisseaux droits eussent ces trois modes d'origine à la fois. 2° La veiné rénale, pro- portionnellement aussi volumineuse que l'ar- tère, émane du rein au-devant de ce vaisseau et va se rendre dans la veine- cave. Ses ramuscules d'origine naissent des réseaux capillaires qui entourent les canalicules tortueux de la substance corticale. Des portions les plus super- ficielles de cette substance, qui sont dépourvues de corpuscules de Malpigbi, émanent de petites radicules veineuses qui s'unissent entre elles et forment un réseau autour des lobules de substance rénale. De ce réseau partent des ra- meaux onduleux, qui convergent vers un point central comme les branches d'une étoile (étoiles de Verheyen, pj. 216) et se réunissent en un tronc, lequel s'engage immédiatement dans la profondeur du rein. Ce tronc chemine entre les lobules, avec les artères interlobulaires, et dans ce trajet, il reçoit une mul- titude de radicules provenant du réseau capillaire de la substance corticale. Enfin il se jette dans les veines volumineuses correspondant aux arcades arté- rielles qui entourent les pyramides. A ces mêmes arcades viennent aboutir les veines de la substance médullaire. Celles-ci naissent du réseau capillaire qui entoure les papilles, cheminent dans les intervalles des pyramides, s'élèvent parallèlement aux tubes de Bellini, qui leur envoient de nombreuses radicules de renforcement, deviennent ainsi de plus en plus volumineuses et enfin se réunissent successivement en un petit nombre de troncs très-courts qui se jettent dans les arcades veineuses. Ces vei- nes sont à la fois plus nombreuses et plus volumineuses que les artères corres- pondantes et s'anastomosent fréquemment entre elles. Des arcades, enfin, naissent des veines qui descendent vers le bile et qui. Section transversale de la couche périphérique de la substance médullaire d'un rein de cheval i*;. (*) L'uretère a été injecté eu rouge et l'artère rénalecn jaune. Dans les sections des canalicules de Heilini, la matière injectée a pénétré partiellement enlre la membrane propre cl l'épitbélium. Bntie les sections transversales des vaisseaux et des canalicules injectés, se trouvent les sections transversale- des canalicules de Henlc, remplis d'un épithélium granuleux.