90 SPLANCIINOLOGIE. les racines do a dent de lait, paraît indispensable ponr lenr expulsion. Lorsqu'en effët la dent de remplacement se dévie et, par conséquent, n'exerce aucune compression sur la dent de lait correspondante, celle-ci persiste, et constitue une surdent ou dent surnuméraire. On ne peut donc méconnaître l'influence de cette compression sur la chute Fie. 71. Dents d'un enfant de sept mis (*). des dents de lait. Mais les anatomistes ne sont pas d'accord sur la cause immé- diate de la destruction des alvéoles temporaires et des racines des dents qui y sont contenues. d'a^r'aTi Quelle est la manière d'agir de la compression? Détermine-t-elle la chute des coempres-a dents de lait d'une manière purement mécanique, ou bien l'amène-t-elle indi- sion. rectement, par la destruction des vaisseaux et des nerfs dentaires ? Le principal rôle paraît revenir à cette dernière cause. (*) Les dents de lait sont complètes ; la troisième molaire permanente de la mâchoire supérieure est en train de percer. On a mis à nu les racines des dents de lait et les couronnes des dents de remplacement, en enlevant la lame antérieure des deux maxillaires. D'après une préparation du docteur Tcichmann. — Jl, J', incisives de lait médianes du côté gauche. — J*1, à la mâchoire supérieure, incisive médiane perma- nente du côté gauche.— J.si, Jsl,à la mâchoire inférieure, incisives médianes permanentes droite et gaucho. — Cs, Cs, canine permanente. — M3, M'*, troisième et quatrième molaires permanentes de la mâchoire supérieure. —Vme, trou moutonnier.