radicules s'anastomosenl entre elles dans la tunique celluleuse el y formi ni un Nerfs DU GROS INTESTIN. 1 ehaque follicule, peut-ôtre aussi des autres éléments de la aqueuse Toutes ces réseau très-serré, d'où partent de petits troncs qui vont se jeter dans les gan- glions nombreux situés dans l'épaisseur du mésentère; ceux du duodénum se rendent aux ganglions placés au-dessus du pancréas. 1 es nerfs de l'intestin grêle sont une émanation du plexus solaire; ils forment I, pl^us mésentérique supérieur, appliqué sur l'artère du même nom, et qui se divise comme ces artères pour en enlacer les brandies, jusqu au niveau des ar- cades que ces brandies formenl entre elles. A partir de ces arcades, les ramifications nerveuses, abandonnant les artères pour la plupart, cheminent isolement et en ligne directe vers le bord adhérent de l'intestin, forment entre Le plan des fibres musculaires longitudinales et le plan des fibres musculaires annulaires un premier plexus, appelé plexus d'Auerbach, puis au-dessous d, I, muqueuse, une second plexus dit de Meissner, d'où partent les blets destines a la muqueuse. De nombreux ganglions sont distribués sur les filaments qui cons- tituent l'un et l'autre plexus. Usages. Dans l'intestin grêle se complète la transforma ton des matières ah- l — mentaires en substances assimilables; c'est là aussi que s opere 1 absorption de si,ge de la ces substances. La transformation des aliments a pour agents essentiels la bile, chyliflea- le suc pancréatique et lé suc intestinal. L'absorption a lieu dans toute 1 étendue de l'intestin grêle; elle a pour agents les villosités, pour les substances grasses, le réseau vasculaire sanguin, pour les autres éléments absorbables. Les nom- breux contours que présente l'intestin grêle, les valvules comm entes, et peut- être aussi les villosités, ont pour effet d'augmenter l'étendue des surfaces absor- bantes. Les fibres longitudinales, en raccourcissant, et les fibres circulaires, en resserrant l'intestin, déterminent la progression des matières, qui sont ainsi mises en contact successivement avec tous les points de la muqueuse intestinale. II. — DU GROS INTESTIN. Considérations générales. Le gros intestin est cette partie du canal alimentaire qui s'étend de la fin de Défiuition. l'intestin grêle à l'anus. 11 commence dans la fosse iliaque droite, et se porte d'abord de bas en haut, Étendue ,., jusque dans l'hypochondre droit. Parvenu au-dessous du foie, il se recourbe t™jj* brusquement pour se diriger transversalement de droite à gauebe (courbure droite, courbure hépatique). Arrivé dans l'hypocliondrc gauche, au-dessous de la rate, il se courbe de nouveau brusquement, redevient vertical (courbure gau- che, courbure splénique), et gagne la fosse iliaque gauche, où il s'infléchit deux fois sur lui-même en manière d'S romaine (S romaine, S iliaque, courbure ilia- que), pour s'enfoncer dans le bassin et se terminer à l'anus. 1J suit de là 1° que le gros intestin décrit dans l'abdomen un cercle presque situation complet, qui circonscrit la masse des circonvolutions de l'intestin grêle ; 2° qu'il B 11 rn ' ■ occupe les régions iliaques droite et gauche, les régions lombaires droite el gauche, le bas des hypochondres et les limites de la région épigastrique et de la région ombilicale. Bien que plus solidemenl Bxé que l'intestin grêle dans la place qu'il occupe, cl par conséquent moins susceptible de déplacement, le gros intestin présente