73 DE LA BOUCHIi ET DE SES DÉPENDANCES. «o i ours conduits excréteurs versent dans la Louche le liquide quelles sécrè- , 1 savoir Les glandes parotides, entre les joues et les dents, dans le vestibule ' U : ,;,„,,,; ; glandes maxillaires et sublinguales, derrière les incisives in- férieures, sur les côtés de la pointe de la langue. Ce parla,- des moyens d in- Sation entre les deux cavités en lesquelles la bouche est divisée, mérite de Lr l'attention des physiologistes. Sous le rapport du produit sécrète, il existe ne différence non moins importante, et que M. Cl. Bernard a le premier s.- enalée entre la salive parotidienne et celle des autres glandes sahvaires. La première, lorsqu'elle est pure, est dépourvue de toute viscosité, fluide et limpide comme de l'eau au moment où elle est sécrétée; l'acide acétique n y produit aucun trouble, non plus que dans les vésicules glandulaires de la parotide. Le liquide sécrété par les autres glandes de la bouche est visqueux, et se rapproche beaucoup du mucus : en effet, les cellules qui tapissent les vésicules des glandes sous-maxillaires et sublinguales, contiennent constamment, suivant Donders, du mucus avec des granulations graisseuses et pigmentaires, et ce contenu de- vient trouble sous l'influence de l'acide acétique. VIIIi _ DESCRIPTION GÉNÉRALE DE LA MUQUEUSE BUCCALE. La muqueuse buccale, qui se continue avec la peau au niveau du bord libre des lèvres, revêt la face postérieure de ces replis, d'où elle se réfléchit sur les os maxillaires, en formant en haut et en bas un cul-de-sac ou rigole, et sur la ligne médiane un petit repli appelé frein ou filet des lèvres. Arrivée à 3 ou 4 millimètres du bord des alvéoles, elle change de caractère pour constituer la membrane cjingivale, membrane fibreuse, dense, très-vasculaire, qui, se réflé- chissant sur elle-même, pénètre dans l'alvéole et se continue avec la mem- brane appelée périoste alvéolo-dentaire. En bas, la muqueuse se porte du bord alvéolaire sur la paroi inférieure de la bouche, et de cette paroi sur la face inférieure de la langue. Au niveau de cette réflexion, elle forme, sur la ligne médiane, un repli appelé frein ou filet. De la face inférieure de la langue, la muqueuse se porte sur les bords, puis sur la race supérieure de cet Organe, et présente sur cette l'ace supérieure les modifi- cations de structure que nous avons indiquées. Après avoir tapissé la base de la langue, elle se réfléchit sur l'épiglotte et forme trois replis glosso-épiglottiques, pour se continuer, d'une part, avec la muqueuse qui tapisse le larynx, d'autre part, avec la muqueuse pharyngienne. En haut, la muqueuse se porte du bord alvéolaire supérieur à la voûte pala- tine, et passe sur les trous palatins antérieurs et postérieurs, qu'elle bouche sans y pénétrer. De la voûte palatine, elle se prolonge sur la face inférieure du voile du palais et se continue, au niveau du bord libre de ce voile, avec la mu- queuse qui en revêt la face supérieure , et par conséquent avec la muqueuse nasale. Sur les côtés, elle forme deux replis considérables pour les piliers du voile du palais, tapisse l'excavation amygdalienne, revêt l'amygdale, et se continue avec la muqueuse de la base de la langue et avec la muqueuse du pharynx. Sur les côtés de la cavité buccale, la muqueuse se réfléchit de l'un et de l'autre bord alvéolaire sur la face interne des joues et forme, par sa réflexion, une rigole supérieure el une rigole inférieure. Elle est soulevée, au niveau du bord antérieur de La branche de la mâchoire, derrière les dernières molaires, par une De l'orifice de leurs conduits ex- créteurs. Continuité de la muqueuse buccale avec- la peau. Sa réllexiou. Sa conti- nuité avec les gencives. Réllexion sur la langue ; De la langue sur l'épiglotte. Muqueuse palatine. Muqueuse des joues.