ORGANES DE L OUÏE. G9I tormédiairc aux canaux demi-circulaires, qui sont en arrière, au-dessus et en dehors, et au limaçon, qui est en avant, en dessous et en dedans, le vestibule se trouve dans la direction de l'axe prolongé du conduit auditif interne, qu'il sépare de la caisse du tympan. Le vestibule circonscrit une cavité irrégulièrement ovoïde, qui renferme les deux vésicules membraneuses de l'oreille interne. 11 est aplati de debors en de- dans, et se rétrécit en pointe en avant ; son diamètre transversal est de 3 à 4 mil- limètres, son diamètre vertical de 4 à 5 millimètres, et son diamètre antéro-pos- térieur de S à 0 millimètres. Ses parois sont surtout remarquables par un grand nombre d'ouvertures, qui le font communiquer avec la caisse du tympan, les canaux demi-circulaires et le limaçon, ou qui servent au passage des vaisseaux et des nerfs. .On divise ces ouvertures en grandes et en petites. Les grandes ouvertures du vestibule sont au nombre de sepl, dont cinq ap- partiennent aux canaux demi-circulaires ; la sixième, ou fenêtre ovale, établi- rail une large communication entre le vestibule et la caisse du tympan, si elle n'était obstruée par la base de l'étrier, qui la bouche hermétiquement ; la sep- tième est l'orifice de la rampe veslibubire du limaçon. La paroi externe de la cavité du vestibule, qui répond à la caisse du lympan, présente l'orifice de la fenêtre ovale; mais cet orifice est si parfaitement comblé par la base de l'étrier, que cette circonstance ne trouble nullement l'aspect lisse et égal de cette paroi. La paroi interne, répondant au fond du conduit auditif interne, regarde en de- bors et un peu en arrière ; exactement moulée sur les deux vésicules membra- neuses, elle présente {fin. 32o, p. cm) une crête demi-circulaire, ou (Tête du vesti- bule, qui occupe l'intervalle entre ces vésicules et qui sépare deux dépressions superficielles, dont l'une, inférieure, appelée fossette hémisphérique {fqvea seu re- cessus hemisphœriciis) et répondant au saccule, est mieux limitée et plus profonde que l'autre, placée au-dessus, qui porte le nom de fossette elliptique {foveaseu re- cessus hemiellipticus) et loge l'utricule. La crôte du veslibule se bifurque en bas, et entre ses deux branches se voit une dépression triangulaire, appelée par Rei- chert fossett* cochléaire Irecessus cochlcaris). Vers sa partie supérieure, cette créle contourne le bord supérieur de la fossette hémisphérique, s'élargit et devient graduellement plus saillante, pour se terminer, au-dessus de la fenêtre ovale, par une pointe plus ou moi*s aiguë, appelée pyramide du vestibule. Enfin Morgagni décrit une autre fossette, en forme de gouttière {recessus seu fovea sulciformis), située au-dessous de la fossette elliptique, en arrière de la fossette hémisphé- rique, en avant de l'embouchure commune des deux canaux demi-circulaires verticaux; cette fossette conduit dans l'aqueduc du vestibule. Sur la paroi supérieure, qui est concave, immédiatement au-dessus de la fossette elliptique, dont il est séparé par une crête, se voit l'orifice ampullaire du canal vertical antérieur. La paroi postérieure présente, au niveau du sinus sulciformc, l'orifice postérieur du canal demi-circulaire horizontal. Dawi, l'angle qui sépare cette paroi de la paroi interne, et à la même hauteur, se trouve l'orifice de labranohe commune des deux canaux verticaux. Dansl'angle que forme lu paroi postérieure avec les parois infé- rieure et interne, on rencontreYorificeampulluiredu camd ri rticalpostérieur. Près de la paroi externe du vestibule, entre la fenêtre ovale cl l'orifice ampullaire du canal vertical antérieur, se voit l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire horizontal. Situation. Forme. Dimensions. Ouvertures. Grandes ouverture.;. Paroi externe. Paroi interne. Paroi supérieure. Paroi postérieure.