Facu interne. lions dont elle est criblée. Rapports de la face externe. 3$ SPLANCIINOLOGIE. lienne tout entière, et proéminent plus ou moins dans l'isthme du gosier, au point de gêner la dégluti- lion et même la respiration. L'amygdale est multiple lorsque les follicules qui la composent se sont réunis en plusieurs petites agglo mérations distinctes. Sa face interne, libre, est visible chez un individu dont on abaisse la base de la langue ; elle est criblée de trous ou fentes sembla- bles à ceux de l'enveloppe ligneuse de l'amande. Ces trous, plus ou moins nom- breux, plus ou moins consi- dérables, en ont quelque- fois imposé pour des ulcé- rations syphilitiques. Ils conduisent à de petites cel- lules anfractueuses, dans lesquelles s'amasse et quel- quefois se concrète le mu- cus, qui est alors rendu sous la forme de grumeaux durs et fétides. Sa face externe est recou- verte immédiatement par l'aponévrose pharyngien- ne (1), et les faisceaux mus- culaires décrits sous le nom d'amygdalo-glosse, média- tement par le constricteur supérieur du pharynx. Elle répond à peu près à l'angle de la mâchoire inférieure. Une compression exercée li 10 Section horizontale de la tète, au niveau des commissures des lèvres, coupant transversalement les piliers du voile du palais et les amygdales (*). derrière cet angle l'atteint directement, et provoque de la douleur dans les cas (*) B, buccinateur. — M, masséter. — f, section de la mâchoire inférieure. — Cp, constricteur supé- rieur. — Pî, ptérygoïdien iuterne. — Sg, stylo-glossc. — Stlh, stylo-hyoïdien. — But, ventre postérieur du digastrique. — San, sterno-cléido-mastoïdien. — Sp, stylo-pharyngien. — \p, voile du palais. — Pp, pharyngo-staphylin. — Gs, glosso-staphylin (tous ces muscles sont divisés en travers). — 1, parotide. — 2, aponévrose qui sépare la parotide des parties profondes. — 3, nerf auriculaire. — 4, rameau pha- ryngien du pneumo-gastrique. — 5, nerf glosso-pharyngien. — 6, grand sympathique. — 7, artère caro- tide interne. — 8, tronc du pneumo-gastrique. — 9, nerf grand hypoglosse. — 10, artère pharyngienne inférieure. — 11, veine jugulaire interne. — 12, amygdale. (1) Cette aponévrose explique pourquoi le développement de l'amygdale se fait en dedans, et pourquoi il est sans exemple qu'un abcès de l'amygdale se soit ouvert à l'extérieur.