124 SPLANCHNOLOGIE. Surface libre. Plis de la membrane muqueuse. Ces plis sonl surtout longitudi- naux. Us sont coupés par d'autres plis obliques. La valvule pylorique n'est qu'un repli mu- queux. Sillons de la muqueuse gastrique. I né < ouclie de mucus revêt la membrane muqueuse. Surface interne de l'estomac revenu sur lui-même (*). membrane ce lluleuse à l'aide d'un (issu cellulaire lâche, qui lui pcrmetdesc dé- placer. Sa surface libre, lorsque l'estomac est fortement revenu sur lui-môme, offre des plis ondules, longitudinaux, transversaux ou obliques, qui s'unissent entre eux sous la forme de réseaux, et qui diminuent ou môme s'effacent par l'effet „. at , de la distension. Ces plis temporaires, bien distincts des replis permanents que nous observerons dans d'autres parties du canal alimentaire, sont surtout pro- noncés du côté du pylore ; ils sonl quel- quefois extrêmement réguliers, tantôt droits, tantôt flexueux, et marchent pa- rallèlement de l'orifice cardiaque vers l'o- rifice pylorique. Le plus ordinairement ils sont coupés plus ou moins oblique- ment par d'autres plis, flexueux, de divers ordres, qui donnent à la face interne de l'estomac un aspect aréolaire. Il suit de cette disposition que la dilatation de l'es- tomac se fait surtout perpendiculaire- ment à son grand axe. Les ressources de la dilatation dans le sens du grand axe sont beaucoup moins nombreuses, Parmi les replis de la membrane muqueuse, le plus important est, sans con- tredit, celui qui'porte le nom de valvule pylorique, et qui n'est souvent que le simple soulèvement de la muqueuse par le sphincter musculeux. Ce repli circu- laire ne s'oppose pas plus au reflux des aliments du duodénum dans l'estomac qu'à leur passage de l'estomac dans le duodénum et s'efface complètement par la distension. Il appartient autant au duodénum qu'à l'estomac : la moitié su- périeure présente les caractères de la muqueuse gastrique, la moitié infé- rieure ceux de la muqueuse duodénale. Les maladies respectent quelquefois" cette ligne de démarcation. Indépendamment de ces plis, la muqueuse présente une multitude innombra- ble de très-petits sillons flexueux, contournés, qui la divisent en petits espaces ou compartiments mamelonnés, losangiques, polygonaux, circulaires, oblongs, irréguliers (I). Examinée à l'œil nu, la muqueuse présente une surface molle, spongieuse, tomenteuse, veloutée, d'où le nom de membrane villeuse ou veloutée, sous lequel elle a été souvent désignée. Une, couche plus ou moins épaisse de mucus la revêt habituellement, et ne peut enôtre détachée qu'à l'aide du frottement'avec (*) La muqueuse est plissée et mamelonnée. (1)1) est des estomacs qu'on peut appeler granuleux, car la membrane muqueuse pré- sente l'aspect d'une couche de granulations; on dirait au premier abord des grains de glandes salivaires disséminés a la surface interne de l'estomac; mais cette disposition granu- leuse n'est qu'apparente et tient à l'épaisseur de la membrane muqueuse, à la disposition circulaire ou demi-circulaire de sillons qui donnent aux espèces d'ilcs ou de presqu'îles interceptées par eux l'aspect sphéroïdal. Cet aspect ne s'observe presque jamais dans toute l'étendue de l'estomac; il est rare de le voir occuper la grosse tubérosité. Je l'ai trouvé limité à la grande courbure: le plus souvent il occupe le voisinage du pylore ; quelquefois cette disposition s'observe dans toute la partie de l'estomac située à droite du l'œsophage. Les granulations sont à leur maximum de développement dans l'estomac du cochon.