DU PANCRÉAS. 213 La bile dans la vésicule, bien que la veine-porte, au lieu de se distribuer dans le foie s'ouvrît directement dans la veine-cave inférieure ; 2° par les faits d'o- blitération de la veine-porte avec persistance de la sécrétion biliaire. 2° Mais le foie a d'autres fonctions que celle de sécréter la bile. Bien avant les travaux de Cl. Bernard, la disproportion qui existe entre le dévelopemcnt de cet organe et la quantité de bile sécrétée, le volume énorme du foie chez le fœtus, c'e°st-à-dire à une époque où la sécrétion biliaire est h son minimum d'activité, portaient à admettre'que le foie a une autre destination; et quand on considé- rait, d'autre part, que le foie est l'aboutissant, chez l'homme, d'un système vei- neux très-considérable, et chez le fœtus, du système veineux, placentaire, on était fondé à présumer que les usages inconnus du foie devaient être relatifs à l'hématose. (. est à Claude Bernard qu'il appartenait de mettre en lumière une des fonctions principales du foie, celle de produire du sucre. Ce sucre, qui est indé- pendant de celui que l'alimentation peut introduire dans le sang, n'est point excrété avec les produits biliaires : il sort du foie par les veines sus-hépatiques, qui le versent incessamment dans la veine-cave inférieure. Il se forme dans le foie, aux dépens des éléments du sang, aux dépens de la fibrine, suivant Leh- mann. Mais cette transformation des éléments du sang en sucre n'est pas im- médiate ; il se produit d'abord dans le foie une matière spéciale, ternaire, non azotée, analogue à l'amidon végétal et susceptible de se transformer en sucre par une sorte de fermentation : M. Bernard lui a donné le nom de substance glycogène. La transformation du glycogène en sucre a lieu spontanément, môme après la mort, sous l'influence d'une substance azotée, de la nature des fer- ments, qui paraît exister dans le tissu du foie. La matière glycogène existe dans les cellules hépatiques sous la forme de gra- nulations; d'autre part, nous y avons rencontré certains éléments de la bile. Nous ne saurions donc admettre l'opinion de quelques auteurs, qui considèrent le foie comme formé.par deux glandes distinctes, mais enchevêtrées l'une dans l'autre, l'une, constituée par les cellules hépatiques, qui servirait à former le sucre, l'autre, composée des glandes des conduits biliaires, qui serait chargée de sécréter la bile. 3° Il existe enfin dans la science quelques faits qui tendraient à démontrer que c'est dans le foie que se forment les globules du sang ; mais cette fonction du foie relative à l'bémalose est loin d'être établie sur des bases certaines. Probabilité des usages du foie relatifs à l'hématose. Fonction glycogéni- que du foie. Formation des globules sanguins. § 2. — DU PANCRÉAS. Préparation. — On peut apercevoir le pancréas sans préparation à travers l'épiploon gastro-hépatique, en portant l'estomac en bas. Pour le mettre à découvert, il faut ren- verser l'estomac de bas en haut, après avoir divisé les deux feuillets du péritoine qui partent de sa grande courbure pour aller constituer le grand épiploon. On découvre plus aisément encore le pancréas en renversant en haut l'arc du colon et en divisant le feuillet inférieur du mésocolon transverse. Par une exception toute spéciale, le conduit excréteur du pancréas occupe l'épaisseur de l'organe. Pour le préparer, il faut diviser et écarter avec beaucoup de précaution, vers le milieu et vers l'extrémité droite de la glande, les granulations qui le recouvrent. On pourrait l'injecter par le canal cholédoque, en liant l'espèce de mamelon ou ampoule commune, aux deux conduits cholédoque et pancréatique. Le yancréas {-i.y.'jix-^ lout chair) est un organe glanduleux, annexé au duodé- situation