DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. compter le petit zygomatique et le risorius, qui ne sont pas constants. L'orbicu- laire est situé profondément, en contact avec la muqueuse ; les muscles qui rayonnent à sa périphérie sont en rapport avec la peau, sur laquelle ils s'insèrent. Les différences que présente le bord libre des lèvres, chez les divers individus, tiennent à l'épaisseur plus ou moins considérable delà zone de l'orbiculaire qui répond à ce bord. On voit que rien de fibreux n'entre dans la composition des lèvres, lesquelles peuvent être considérées comme des replis membraneux remplis par des fibres charnues; cette disposition leur permet une extension considérable, que le chirurgien utilise pour pratiquer des opérations dans la cavité buccale et dans le pharynx. e. Il est peu de parties aussi abondamment pourvues que les lèvres de vaisseaux et de nerfs. Les artères des lèvres viennent surtout de deux sources, la faciale et la maxillaire interne. La faciale fournit les coronaires, artères principales des lèvres, qui traversent la couche musculeuse, cheminent dans l'épaisseur de la couche glanduleuse, au voisinage du bord libre, et s'anastomosent entre elles sur la ligne médiane, en fournissant de nombreux rameaux aux glandes et à la muqueuse labiale. La maxillaire interne fournit quelques branches accessoires, les artères buccales, sous-orbitaires, alvéolaires, pour la lèvre supérieure, et men- tonnières, pour la lèvre inférieure. L'artère sous-mentale, branche de la faciale, et l'artère transversale de la face, branche de la temporale, y envoient aussi quelques rameaux. Les veines des lèvres naissent surtout de la muqueuse et de la couche glandu- leuse ; elles forment, près du bord libre, un petit plexus sous-muqueux, traver- sent la couche musculeuse, cheminent sous la peau, en communiquant les unes avec les autres, et aboutissent aux veines faciales. Suivant M. Sappey, celles de la lèvre inférieure descendent, pour la plupart, sous la peau du men- ton, en s'anastomosant entre elles, et vont se terminer dans les veines sous- mentales. Les vaisseaux lymphatiques, faciles à injecter sur le bord libre et sur la face profonde des lèvres, vont s'ouvrir dans les ganglions lymphatiques de la base de la mâchoire (1). Les nerfs des lèvres viennent de deux sources bien distinctes : 1° de la cin- quième paire, exclusivement destinée à la membrane muqueuse, à la peau et à la couche glanduleuse ; 2° de la septième paire, exclusivement destinée à la couche musculeuse. Le tissu cellulaire contenu dans l'épaisseur des lèvres est extrêmement rare. On ne le rencontre à l'état libre qu'entre les glandules qui séparent la muqueuse de la couche musculaire. Il peut s'infiltrer d'une grande quantité de sérosité ; tandis que chez les individus pourvus du plus fort embonpoint, il ne se pénètre jamais que d'une très-petite quantité de graisse. Développement. — Le développement delà face se fait par la progression lente vers le centre buccal de trois' bourgeons : un médian (bourgeon naso-incisif), portant la cloison des fosses nasales ; deux latéraux (mandibules supérieures), portant les deux saillies palatines ou moitiés encore incomplètes de la voûte pa- latine. Du quinzième au quarante-cinquième jour de la vie intra-utérine, le Aucun tissu fibreux n'entre dans la structure des lèvres. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Tissu cellu- laire. Développe- ment. (1) D'où l'engorgement des ganglions lymphatiques sous-maxillairos dans les maladies des lèvres.