c: 48 SPLANCIINOLOGIE. Structure fl es corpuscules. Un tact. Papilles vas- culaircs. sont do petits corpuscules arrondis ou ovoïdes, qui sont formés d'une substance molle, dépourvue de noyaux, dont l'axe est occupé par une fibre nerveuse très- poie; et qu enloure une enveloppe extrêmement fine. Les corpuscules du tact occupent le sommet des papilles; leur diamètre tvmsi versa varie entre 0-02 et 0-045 ; leur diamètre longitudinal est deux ou trois lois plus considérable; leurs bords sont souvent dentelés. De consistance ferme, (Fig 372) (•). sc composent d'une enveloppe dense, fibreuse, cl d'un conlenu mou, granulé, formé d'une sub- slance hyaline et de granulations extrêmement fines. L'enveloppe des corpuscules du tact présente de fines stries transver- sales plus ou moins nombreuses. La longueur de ces stries est fort va- riable, car elles s'étendent tantôt à toute la largeur du corpuscule et tantôt ne mesurent que la moitié de celle largeur; leurs extrémités sont pointues ou renflées. Ces stries ont été diversement interprétées; es uns, tels que Kœlliker, ont voulu y voir des fibres élastiques peu déve- loppées ; mais Henle fait remarquer qu'elles sont dissoutes par la potasse et la soude. D autres les ont considérées comme des subdivisions des tubes nerveux - en effet, elles ont quelque chose de brillant, qui rappelle les nerfs. D'autre part, Meissner, sur des membres paralysés, a trouvé les corpuscules du tact atrophiés, ayant subi la dégénérescence graisseuse, et W. Krause, ayant, sur des singes, pratiqué la section des nerfs, trouva, au bout de huit jours, les cor- puscules du tact sans stries transversales. L'opinion de Meissner paraît donc extrêmement probable ; cependant il serait possible que quelques-unes de ces stries fussent dues à des noyaux de tissu conjonctif, puisque Gerlach a constaté qu'elles sont colorées par la solution ammoniacale de carmin. Les papilles nerveuses reçoivent des ramifications des branches nerveuses qui sont situées au-dessous du derme; chacune d'elles est pénétrée par 1 ou 2, rare- ment 3 ou 4 tubes primitifs, qui fréquemment se divisent dichotomiquement dans son épaisseur. Ces tubes nerveux cheminent en ligne droite ou décrivent des flexuosités dans la papille, gagnent l'extrémité inférieure du corpuscule du tact et se dérobent à la vue à diverses hauteurs. Quelquefois les stries transversales sem- blent diverger à partir du point où le tube nerveux cesse d'être visible ; d'autres fois celui-ci s'élève jusqu'au sommet du corpuscule, puis redescend en décrivant des spires autour de lui ; d'autres fois, enfin, il semble pénétrer dans l'inté- rieur du corpuscule. Les papilles vasculaires renferment chacune une anse vasculaire provenant du réseau capillaire du derme. Le sommet de l'anse répond à celui de la papille, et ses deux branches, occupant l'axe de cette dernière, sont juxtaposées, rec- lilignes ou onduleuses, quelquefois enroulées l'une sur l'autre. Le diamètre de ces vaisseaux varie entre 0mœ,02 et 0ram,0o, suivant qu'ils sont vides ou remplis (') Papilles de la face palmaire du doigt indicateur, renfermant des corpuscules du tact.