DU LARYNX. 263 ¥iglomqueh un médian cl doux latéraux déjà décrits (I). Ces derniers sont voisins, à leur insertion sur l'épiglotte, de deux autresphs, qui se perdensur le côtés du pharynx (replispharyngo épigloWques). La muqueuse adhère laentmen à la face antérieure de l'épiglotte, se réfléchit sur le bord de cette valvule, dont elle revêt la l'ace postérieure, en y adhérant très-intimement (2), pour pénétrer ensuite dans le larynx. De chaque côté, elle se porte de l'épiglotte aux carti- lages aryténoïdes, pour se continuer avec la muqueuse pharyngienne qui revêt la face postérieure du larynx. Au niveau de l'ouverture supérieure du larynx, elle se réfléchit sur elle-même pour former les replis aryténo-épiglolliqucs, re- couvre la corde vocale supérieure, s'enfonce dans le ventricule et envoie, en un uni un prolongement dans son arrière-cavité. Dans ce ventricule, elle est re- marquable par son peu d'adhérence aux parties qu'elle revôt. Du ventricule, elle se réfléchit sur la corde vocale inférieure : là, de même qu'au niveau de la corde vocale supérieure, elle est si mince qu'elle ne voile nullement 1 aspect nacré de ce ligament, et si adhérente qu'il est difficile de l'en séparer. Au niveau du muscle aryténoïdien, elle est, au contraire, très-lâchement adhérente et forme des plis verticaux, qui s'effacent lorsque la glotte s'élargit. Enfin, elle recouvre la surface interne du cartilage cricoïde et les membranes crico-thy- roïdiennes moyenne et latérales. La muqueuse laryngienne est remarquable par sa ténuité, par son adhérence aux: parties qu'elle revêt, et par sa couleur rose pâle ou blanchâtre. Elle est cri- blée d'ouvertures, visibles quelquefois à l'œil nu, et qui ne sont autre chose que des orifices glandulaires. On connaît son exquise sensibililé, surtout a l'ori- fice supérieur et dans la portion sus-glottique du larynx (3). Les replis aryténo- épiglottiques, qui contiennent dans leur épaisseur un ligament du môme nom, et aussi des fibres musculaires, sont remarquables par la grande quantité et par la laxité du tissu cellulaire séreux qu'on y rencontre. Cette disposition anato- Soji trajet. Ténuité et adhérence de la mu- queuse la- ryngienne. (1) Sur un sujet mort de phthisie laryngée, j'ai trouvé une disposition fort remarquable des trois replis glosso-épiglottiques : le repli médian était très-développé, car il atteignait presque le sommet de l'épiglotte ; les replis latéraux étaient, d'autre part, telle- ment°développés qu'ils constituaient, de chaque côté, une petite poche muqueuse, à orifice assez large pour admettre l'extrémité du petit doigt, et qui se prolongeait en bas et en dehors, sur les cotés de la base de la langue. Certes, un corps étranger aurait pu s'enga-' "er dans une de ces poches. Cette disposition de la muqueuse était bien congénitale et tout à fait indépendante de la phthisie laryngée, qui consistait exclusivement dans une carie du cartilage thyroïde, ossifié au niveau de l'insertion des cordes vocales, et dans un abcès considérable intermédiaire à ce cartilage et aux muscles de la région sous-hyoi- dienne. Les cordes vocales étaient parfaitement saines. (2) La différence qui existe, sous le rapport de l'adhérence de la muqueuse, entre la face antérieure et la face postérieure de l'épiglotte, explique pourquoi, dans l'œdème du larynx, il y a un bourrelet œdémateux en avant et de chaque côté de l'épiglotte, tandis que l'œdème n'occupe en aucune manière la face postérieure. J'ai vu plusieurs fois les bords de l'épiglotte renversés en arrière par les bourrelets latéraux de l'œdème, l'épi- glotte en quelque sorte ployée sur elle-même, et ses bords arriver presque au contact. Il est possible que, dans quelques cas, l'obstacle à la respiration et la mort par asphyxie ne reconnaissent pas d'autre cause. 3 La sensibilité de la portion sous-glottique du larynx est beaucoup moins développée, ainsi qu'on l'observe dans les expériences sur les animaux et dans l'opération de la laryn- gotomie, lors de l'introduction de la canule.