SI'LANC.lINOLOr.lk'. 164 Mésorec- tinn. 2o En avant, Chez 'homme, Rapports avec la vessie. Rapports avec la prostate. A.V6C la por- tion mus- euleuse de l'urèthre. Conséquen- ces prati- ques de ces rapports. Rapports chez la femme. Cul-de-sac du péritoine entre le rectum et le va gin. et à la courbure du sacrum et du coccyx ; il est fixé* Supérieurement, au sacrum à l'aide d'un repli du péritoine connu sous le nom de mésorectum, et séparé du sacrum et de la symphyse sacro-iliaque par le muscle pyramidal, le plexus sacré et les vaisseaux hypogastriques. Dans toute la portion qui déborde le coc- cyx, le rectum répond aux rcleveurs de l'anus et au spbincler réunis, qui lui forment une espèce de gaine musculaire sur une hauteur de près de 3 centi- mèlrcs. 2° En avant, le rectum, libre dans sa partie supérieure, est adhérent dans sa partie inférieure. Les rapports varient dans l'un et l'autre sexe. Ils sont de la plus haute importance sous le point de vue chirurgical. a. Chez l'homme, il répond, par sa portion supérieure, ou libre, a la face pos- térieure de la vessie, dont il est séparé par les circonvolutions de l'intestin grêle, excepté dans le cas de rétention d'urine ou de dilatation considérable du rec- tum • par sa portion inférieure ou adhérente, il est en rapport avec le bas-fond de la vessie auquel il répond immédiatement sur la ligne médiane, dans l'espace triangulaire compris entre les vésicules séminales, et dont il est séparé, de chaque côté par ces mêmes vésicules et parles canaux déférents accoles a leur bord interne. Ses rapports immédiats avec le bas-fond de la vessie sont plus ou moins étendus suivant les sujets, et suivant l'état de vacuité ou de plénitude de la vessie et du rectum. Nous verrons ailleurs que le péritoine forme, entre ces deux organes, un cul-de-sac plus ou moins profond. Chez quelques sujets, ce cul- de-sac péritonéal s'étend jusqu'à la prostate, en sorte que la totalité du bas- fond de la vessie est recouverte par le péritoine. Au-devant du bas-fond de la vessie, le rectum répond encore à la prostate, a laquelle il est assez intimement uni. Or, dans certains cas, la prostate déborde le rectum de chaque côté ou d'un seul côté; dans d'autres cas, c'est le rectum qui déborde, soit d'un côté, soit de l'autre, soit des deux côtés à la fois, et qui reçoit la glande comme dans une gouttière. Le rectum affecte encore des rapports avec la portion musculeuse de 1 ure- thre Mais, à raison de son inflexion en arrière, il est séparé de cette portion musculeuse, qui se porte en bas et en avant, par un espace triangulaire dont la base est en avant et en bas, le sommet en arrière et en haut. Comme conséquences pratiques de ces rapports, nous signalerons 1» la saillie nue fait la vessie dans le rectum, dans les cas de rétention d'urine ; 2» la possi- bilité d'explorer la vessie à travers le rectum, et d'arriver à la vessie par la ponction et par la taille recto-vésicales; 3» le secours que fournit l'introduction du doigt dans le rectum pour le cathétérisme de l'urèthre et pour l'explora- tion de la prostate; 4" la nécessité de vider le rectum et d'en provoquer le re- trait avant de procéder à l'opération de la taille par la méthode latéralisée; S" la possibilité d'inciser la portion musculeuse de l'urèthre sans intéresser le "TcL la femme, le rectum, dans sa portion libre, répond en avant, au liga- ment large, à l'ovaire et à la trompe utérine du côté gauche, à 1 utérus et au "^'péritoine forme, entre le vagin et le rectum, un cul-de-sac analogue à celui que nous avons observé entre la vessie et le rectum chez 1 homme et présente les mêmes variétés. Toujours, dans l'état de vacuité de 1 utérus et du rocmm un certain nombre de circonvolutions intestinales sont interpose,, h , um d'unepart, l'utérus e, le vagin, de l'autre. Aussi les déchirure,