201 DU FOIE. Fig. 121. Direction du canal hépatique. existe «Généralement deux conduits biliaires pour une ramification de la veine- porte. Arrivées à la surface des lobules, ces ramifications, indépendantes jusque-là les unes dos autres s'anastomosent entre elles, émettent une foule de divisions et qui pénètrent dans l'intérieur de ces derniers et se continuent avec les capil- laires biliaires. Dans le sillon transverse, les deux brandies du canal bépalique occupent le fond de ce sillon, et sont recouverts par les brandies de bifurcation de la veine-porte hépatique et par celles de l'artère du môme nom. Formé par la réunion des deux branches qui occupent le sillon transverse, le canal hépatique, dont le diamètre est de 5 à C millimètres, se porte en bas et à droite, et, après un trajet de 3 à 4 centimètres, se réunit à angle très-aigu avec le conduit cyslique, pour se continuer avec le canal cholédoque. Dans ce "apports trajet, il est contenu dans l'épaisseur del'épiploon gaslro-hépa- lique, en môme temps que la veine-porte, qui est en arrière, que la branche droite de l'artère hépatique, qui est en avant, et qu'une multitude de vaisseaux lymphatiques ; un tissu cel- lulaire abondant et lâche l'unit à ces vaisseaux. La paroi du canal bépatique et de ses branches principales se compose : 1° d'une tunique externe, formée de tissu conjonctif et de fibres élastiques dont les faisceaux sont plus volumineux à la périphérie que vers le centre du canal; 2° d'une couche de cellules épithéliales cylindriques, qui tapisse intérieurement cette tunique celluleuse. Dans les ramifications plus fines, la tunique externe s'amincit de plus en plus et se transforme graduellement en une membrane amorphe, dans laquelle sont disséminés des noyaux ovalaires, tandis que les cellules épithéliales se rapprochent davantage de celles de Yépithélium pavimenteux. Epithëlium d'un canalicule bi- liaire. Texture du canal hépatique. 2° Vésicule biliaire. La vésicule biliaire (cystis fellea) est le réservoir de la bile. Elle est située à la face inférieure du lobe droit du foie, et occupe une fossette particulière, fossette cystique, à droite du sillon antéro-postérieur, dont elle est séparée par l'éminence-porte antérieure. Elle est maintenue dans sa situation par le péri- toine, qui ne fait que passer au-dessous d'elle, chez le plus grand nombre des sujets, mais qui, chez d'autres, lui forme une enveloppe presque complète, de telle manière que la vésicule est unie au foie à l'aide d'une sorte de mésentère. Dans ce dernier cas, elle est pour ainsi dire détachée du foie, disposition qu'on rencontre chez quelques animaux. Sa forme est assez exactement celle d'une poire, ou d'un cône à base convexe, obliquement dirigé, de telle sorte que sa grosse extrémité regarde en avant, en bas et à droite, et sa petite extrémité, en arrière, en haut et à gauche. La faible capacité de la vésicule biliaire est en rapport avec le peu de déve- loppement des autres parties de l'appareil excréteur de la bile, et en opposition avec le volume si considérable du foie. La différence devient encore plus frap- pante, si l'on compare, d'un côté, le rein au foie, d'un autre côté, la vessie uri- naire à la vésicule biliaire. Il est vrai que la totalité de l'urine doit traverser la vessie urinaire, tandis qu'une portion seulement de la bile doit ôtre déposée dans la vésicule du fiel. Situation de la vésicule. Sa forme. Le peu de capacité de la vésicule est en oppo- sition avec le volume du l'oie.