DU LARYNX. 207 Buidc qui traverse l'ouverture, comme dans la sirène, et les vibrations des lan- guettes sont consécutives aux sons de l'air, et s'ajoutent à ceux-ci en en modi- tiant le timbre et l'intensité. II nous suffit ici de voir dans le jeu des muscles du larynx et dans la disposi- tion de l'appareil vocal tout ce qui est nécessaire pour opérer, soit une dilata- tion, soit un rétrécissement de la glotte, soit enfin la tension des cordes vocales inférieures. Il est à remarquer que les connexions des cordes vocales avec les muscles tbyro-aryténoïdiens, dont les divers degrés de contraction modifient à un haut degré l'étal physique de ces anches membraneuses, abstraction faite de leur tension plus ou moins grande, constituent dans le larynx une circonstance qu'il est impossible de reproduire dans les expériences faites, soit avec des instru- ments fabriqués de toutes pièces, soit avec des larynx enlevés à un animal ou à l'homme. La voix qui sort du larynx, est une voix brute : le larynx est, relativement à la voix, ce qu'est l'embouchure pour la flûte, l'anche pour le basson ; la voix est modifiée en traversant le tuyau vocal, qui se compose de l'épiglotte, du pharynx, de l'isthme du gosier, de la cavité buccale et des fosses nasales. L'épiglotte représenterait, suivant une théorie ingénieuse de Magendie, les soupapes molles et mobiles que Grénié place dans les tuyaux d'orgue pour permettre d'enfler le son sans modifier le ton. L'isthme du gosier représente le larynx supérieur des oiseaux, qu'on sait être formé par une ouverture contractile qu'ils peuvent rétrécir et môme fermer à volonté; et c'est en grande partie par ce mécanisme que la petite glotte des oiseaux peut parcourir une échelle de tons si étendue. En effet, on sait que, dans les tubes sonores,l'occlusion complète de l'extrémité inférieure fait baisser le ton d'une octave, et l'occlusion incomplète fait baisser le ton d'une étendue propor- tionnelle. Eh bien ! l'isthme du gosier présente un mécanisme tout à fait sem- blable à celui du larynx supérieur des oiseaux. Si l'on rapproche de ces faits les différences de longueur et de diamètre que peut présenter le pharynx (voy. pharynx), et si l'on se rappelle qu'en diminuant de moitié la longueur ou le diamètre du tube ou corps d'un instrument à vent, on hausse le tube d'une octave, on pourra se rendre compte comment, avec une glotte si petite, l'homme peut parcourir dans le chant une série de tons aussi considérable. La voix est modifiée en traversant les cavités buccale et nasale. Les fosses nasales favorisent-elles le retentissement de la voix, ou bien le passage de l'air à travers les fosses nasales n'a-t-il lieu que pour la production de certains sons, des sons nasaux? Cette dernière opinion, qui est celle de Gerdy,me paraît la plus con- forme aux faits. Biot et Magendie avaient déjà fait observer avec raison que la voix ne devient nasillarde que lorsqu'elle traverse les fosses nasales. La voix s'articule en traversant la cavité buccale, c'est-à-dire que le son vocal est coupé, modifié par la percussion plus ou moins rapide des lèvres et de la langue contre les dents et le voile du palais (1). Action de l'épiglotte. Action de l'isthme du gosier. Action du pharynx Action des fosses nasales. Voix articulée. (1) La voix articulée est bien distincte de la parole. On peut faire articuler des sons à des animaux très-distincts do l'homme sous le rapport de la conformation des organes vocaux, au perroquet, par exemple. L'homme seul parle, parce que seul il est intel- ligent.