635 ORGANES DE LA VISION. à l'iris. La face externe du muscle ciliaire répond exactement à la face interne de la sclérotique, dont elle est séparée par une couche mince de tissu conjonctif, continuation de la lamina fusca; sa face interne est en rapport avec les procès ciliaires. Sa plus grande épaisseur est de 0ma,9 à 1 millimètre ; sa largeur mesure de ! à 4 millimètres. La substance musculaire est fort inégalement distribuée dans les diverses par- ties de ce muscle; elle forme une couche continue de faisceaux, séparés seule- ment par des fentes très-étroites, au niveau de l'angle antérieur externe et de la face superficielle du muscle. Plus profondément, les faisceaux musculaires de- viennent de plus en plus minces, et les fentes, de plus en plus larges et nombreuses, dé sorte que la substance musculaire ne représente plus qu'un réseau à larges mailles. Près de la surface interne, enfin, la substance musculaire redevient plus abondante, sans former toutefois une couche continue. L& direction des fibres qui entrent dans la composition de ce muscle, se recon- naît surtout d'après celle des noyaux en bâtonnets que renferment les fibres-cel- lules. Dans la portion compacte extérieure, toutes les fibres sont parallèles entre elles et dirigées dans le sens des méridiens de l'œil; celte portion antéro-postérieure du muscle ciliaire forme le quart ou le tiers de l'épaisseur totale de l'organe. Plus en dedans, les fibres se di- rigent obliquement en arrière et vers l'axe du globe oculaire, en laissant entre elles des intervalles fusiformes remplis de tissu con- jonctif. Près de la face profonde enfin, les fibres sont dirigées transversalement; ce sont elles qui constituent le muscle annu- laire de H. Millier. Le passage d'une direction à l'autre est tout à fait insensible. Toutes les fibres musculaires, soit antéro-postérieures, soit obli- ques , naissent au niveau de l'angle antérieur et externe, de l'extrémité postérieure du canal de Schlemm ; elles se continuent, en avant, par un tissu conjonctif fibreux et résistant, avec la paroi interne de ce canal et avec le tissu élastique qui termine la membrane de Demours. La cou- che superficielle se continue, en FÎB. (463) [')■ ** 50_ 1. Distribution de la sub- stance mus- culaire dans le muscle ciliaire. Direction des fibres musculaires. Muscle annulaire. Origine. —L — j — arrière, avec le stroma de la choroïde; les couches obliques s'unissent en un •] Section de la membrane moyenne de l'œil, suivant un plan parallèle à l'équateur et passant par le n uscle ciliaire. — S, sclérotique. — Ce, corps ciliaire. — Pc, procès ciliaire. — *, *, sections de vais- seaux. — **, couche conjonctive interne du corps ciliaire.