l'anneau inguinal. — 5', pilier inférieur. — 6, fascia superficialis. — 7,7', faisceaux du crémaster. — SPLANCHNOLOGIlî. ficiel, et k couche contractile qui constiluc le darlos. Ce dernier représente évidemment lu couche musculaire qui forme le plan profond de la peau de même que nous l'avons vue douhler extérieurement un grand nomhre de mu- queuses. Celle couche, peu marquée dans la plupart des régions, prend ici un grand développement, particularité qui se retrouve sur d'autres points au pourtour du mamelon, par exemple. Le crémas- ter et la tunique érythroïde sont bien distincts des anses du petit oblique. Fi g. 241. 3" Tunique celluleuse. Sous le nom de couche fibro-celluleuse, Velpeau a décrit une couche très- mince de tissu cellulaire qui sépare le darlos du crémaster et lui donne une grande mobilité. Cette couche, exa- minée sur le trajet du cordon, pré- sente une certaine indépendance et se continue manifestement avec le revê- tement celluleux du tendon étalé en membrane du muscle du grand oblique de l'abdomen, revêtement que le tes- ticule semble avoir refoulé devant lui en traversant,l'anneau inguinal. Mais il est difficile de suivre cette tunique jus- qu'au fond des bourses. 4° Tunique érythroïde et crémaster. On donne ce nom (du grec Jpu8pcJ rouge) à une membrane rougeàtre, for- mée par l'épanouissement des fibres du crémaster. Très-prononcée chez les su- jets] eunes et vigoureux, cette tunique est en partie atrophiée chez le vieillard (I). Nous avons vu (voyez Myologie, t. I, p. 523) que le crémaster est essentielle- ment constitué par deux faisceaux de fibres, qui naissent, l'externe, de la gouttière de l'arcade crurale, en dehors du canal inguinal, l'interne, de l'épine du pubis. Les anses les plus inférieures du petit oblique et du transverse, quand elles existent, en sont complètement (*) Les enveloppes superficielles, ainsi que le feuillet pariétal de la tunique vaginale, ont été enlevés partiellement pour permettre de voir le testicule en place. — t, section de la branche horizontale du pubis. — tt, section de la branche inférieure de l'ischion.— *, muscles divisés en travers. (Obturateur interne, obturateur externe et pectiné.) — Ac, Vc, artère et veine crurales. — 1, vaisseaux du cordon.— 2, péritoine.— 2', légère dépression de ce dernier dans l'anneau inguinal interne. — 3. fascia transver- sal. — 4, muscle oblique interne. — 5, aponévrose du muscle oblique externe et pilier supérieur de S, scrotum. — 9, dartos. — 10, tunique celluleuse. — 11, tunique vaginale, feuillet pariétal. — 12, tes- ticule. — 13, hydatide non pédiculée. — 14, épididyme. — 15, hydatide pédiculée. — 1C, vaisseaux du testicule, revêtus du feuillet viscéral de la tunique vaginale. (1) Le crémaster est extrêmement développé chez le cheval ; c'est surtout chez cet animal qu'on peut bien constater la différence qui existe entre le crémaster et les fibres inférieures du petit oblique, dont les anses n'existent pas, d'ailleurs, chez tous les sujets. Enveloppes du testicule (*}.