621 ORGANES DE LA VISION. B. — Globe «le l'œil. (Fig. 426) ('). I e qlobe de l'œil est un sphéroïde irrégulier, situé dans la partie antérieure de la cavité orbitaire, à 2 centimètres environ du sommet de celle cavité; il est main- tenu dans sa position par le nerf optique, par les muscles droils et obliques, par la conjonctive, qui l'unit aux paupières, par les paupières, dont la fente plus ou moins large suivant les sujets, et toujours un peu plus étroile que le diamètre transverse de l'œil, ne le laisse pas sortir sans quelque difficulté, et enfin par l'aponévrose orbito-oculaire. Tous ces moyens de contention, loin d assujettir l'œil d'une manière fixe, lui permettent une grande mobilité. L'œil peut, en effet, se mouvoir autour de tous ses axes; il peut même être porte légèrement en arrière ou en avant ; mais ces deux derniers mouv ements sont à peine sen- sibles dans l'état normal. Son volume, peu considérable par rapport à la capacité de 1 orbite, a été évalué à un tiers de pouce cube. Il présente d'ailleurs, chez les divers sujets, quelques légères différences qui n'ont pas encore été bien appréciées. Les mots de grands et petits yeux, usités dans le langage vulgaire, s appliquent non au globe de l'œil lui-même, mais bien à l'ouverture des paupières. L œil est proportionnel- lement plus volumineux chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né que chez 1 a- dulte et chez le vieillard. Sa forme est celle d'un sphéroïde irrégulier, surmonte en avant par un seg- ment d'un sphéroïde plus petit, dis- position qui accroît le diamètre an- téro-postérieur de l'organe. On avait dit que la contraction des muscles de l'œil peut modifier cette forme; mais des recherches précises ont démontré la fausseté de cette «assertion. Les rapports généraux du globe de l'œil sont les suivants : en avant, il répond aux paupières, qui, en se rapprochant ou en s'éloignant l'une de l'autre, recouvrent plus ou moins complètement sa partie antérieure, et l'abritent contre la lumière et les corpuscules qui voltigent dans l'air. 11 résulte, en outre, de la coupe obli- que de la base de l'orbite qu'en de- hors, l'œil déborde de beaucoup la base de cette cavité, disposition qui le rend facilement vulnérable dans ce sens. En arriére, l'œil est en rapport avec le coussinet graisseux du fond ue l'orbite ; il en est séparé par l'aponévrose orbito-oculaire, sur laquelle il glisse à l'aide d'une membrane synoviale rudimentaire, favorisant ses mouvements. Entouré des six muscles qui sont destinés à le mouvoir, lv globe oculaire est (•) section horizontale de l'œil droit; surface de section supérieure. - 0, nerf optique. - Fc fossette centrai. - S, sclérotique. - Ch, choroïde. - R, rétine. - Cu, corps vitré. - 05, ora serra a. - Ce, corps ciliairT- cj, conjonctive. - C, cornée. - 1, iris. - '..chambre antérieure. - », chambre postérieure de l'œil. Situation. Moyens de fixité. Volume de l'œil. Sa forme sphéroïdalc. Sesrapports généraux. L'aponévro- se orbito- oculaire le sépare du coussinet graisseux.