046 SPLANCHNOLOGlEi Couche gra- mileuse. Couche granuleuse externe. (FJg. 479) ('). la tache jaune, par exemple ; d'autres fois il se termine avant d'atteindre cette surface, par une extrémité coupée carrément ou aiguisée en pointe. Les bûtonnets et les cônes sont disposés parallèle- ment les uns à côté des autres, perpendiculaire- ment à la surface de la réline. Leur extrémité ex- terne touche à la choroïde, à laquelle elle est fixée assez solidement; leur extrémité interne est tournée vers la couche granuleuse. Au voisinage de la tache jaune, les cônes forment une couche presque conti- nue, et ne sont séparés les uns des autres que par un seul bâtonnet. A mesure qu'on s'éloigne de celte tache, les cônes deviennent plus rares, jusqu'à ce que trois ou quatre séries de bâtonnets se rencontrent entre deux cônes voisins; cette dernière disposition reste la môme jusqu'à l'ora serrata. 2° Couche granuleuse. On peut la diviser partout en trois couches secondaires, la. couche granuleuse externe, la couche intermédiaire et la cowhe granuleuse interne. a. Couche granuleuse externe. Elle mesure, d'après IL Mûller, 0u,m,025 à 0m"',00o d'épaisseur et se com- pose, abstraction faite de la substance conjonctive, de deux espèces d'éléments distinctes : les grains de cône et les grains de bâtonnet, avec leurs fibres res- pectives. Les grains de cône, situés en dedans de la limitante externe, répondent exactement à l'extrémité interne des cônes et se terminent, en dedans, en pointe pour se continuer avec une fibre pale, quelquefois striée longitudi- (Fig. 480) ("*). nalement, de même largeur partout ou légèrement vari- queuse; celle-ci traverse en li- gne droite la couche granuleuse externe et la couche intermé- diaire, et aboutit, sur la limite delacouche granuleuse in terne, à un renflement triangulaire ou fusiforme, d'où partent en de- dans trois fibrilles ou plus, qui se perdent dans cette dernière couche. Les grains de bâtonnet sont des corpuscules transpa- rents, fortement réfringents, de forme arrondie ou ovalaire, dont le diamètre varie entre 0ram,005 et 0mm,008. Ils ont l'aspect de noyaux libres, plus fréquemment celui de petites cellules remplies d'un gros noyau et présentent, chez certains mam- (*) Section de la rétine du mouton longtemps conservée dans l'alcool. ,La couche des bâtonnets et la portion superficielle de la couche granuleuse externe manquent. I*") Cônes et noyaux de cône avec leurs Gbrns, pris sur une rétine conservée dans l'alcool.