19 DE L ESTOMAC. haut il répond au foie et au petit épi] >n; en bas, au grand épiploon; en avant à la paroi abdominale; en arrière, au pancréas. II n'esl pas rare de le voir adhérent à la vésicule biliaire. U. — SURFACE INTÉRIEURE DE L ESTOMAC. Elle offre les mêmes régions que la surface extérieure ; les particularités qu'elle présente, appartiennent à la membrane muqueuse, qui va bientôt nous occuper, à l'occasion de la structure. On y voit, en oulre, les deux orifices de l'estomac. L'orifice œsophagien (orifice cardiaque, orifice gauche ou supérieur, oslium introitùs) est remarquable 1° par des plis radiés (ad stellœ similitudincm, Haller), qui s'effacent par la distension; 2° par un bord inégalement frangé et un chan- gement de coloration qui établissent les limites entre la muqueuse œsophagienne et la muqueuse gastrique ; 3° par sa largeur et sa dilatabilité; 4° par l'absence complète de valvule et de sphincter. Vorifice duodénal (orifice pylorique, orifice droit ou inférieur; janitor, sphinc- ter, ostium exitùs) se distingue 1° par un bourrelet intérieur ou valvule circulaire qui, sur un estomac distendu et desséché, représente une espèce de diaphragme {in speciem diaphragmatis qualia sunt in tubis telescopicis, Morgagni) ; 2° par son étroitesse, qui permet difficilement l'introduction du petit doigt chez un grand nombre de sujets ; 3° par son peu de dilatabilité ; 4° par la présence d'un anneau musculaire, qu'on peut considérer comme un véritable sphincter. Il ne sera pas indifférent de remarquer que l'orifice pylorique de l'estomac présente, indépen- damment de toute lésion morbide, beaucoup de variétés au point de vue de ses dimensions, et il est probable que ces différences, congénialcs ou acquises, doi- vent exercer quelque influence sur les conséquences mécaniques des lésions du pylore. Un point d'anatomie fort important est relatif à la position respective des deux orifices de l'estomac. Sous ce rapport, nous devons noter 1° que l'orifice œso- phagien et l'orifice pylorique sont peu distants l'un de l'autre, eu égard au vo- lume de l'estomac, et que l'intervalle qui les sépare n'augmente pas en raison de ce volume ; 2° que l'orifice œsophagien regarde directement en haut, l'orifice pylorique en arrière et un peu en haut ; 3° que les deux orifices ne sont pas sur le même plan : l'orifice œsophagien appartient, en effet, cà un plan plus élevé que l'orifice pylorique, et lui est postérieur. Surface in- térieure. Orifice œso- phagien. Orifice duo- dénal. Disposition de l'orifice duodénal. Variétés dans les dimensions de l'orifice du duodé- num. Position res- pective des deux orifices de l'estomac. III. — STRUCTURE DE L ESTOMAC. Préparation. L'étude de la structure de l'estomac nécessite une distension préalable de cet organe. Deux estomacs destinés à être disséqués, l'un de dehors en dedans, et l'autre de dedans en dehors, sont indispensables pour cet objet. On pourra renverser sur lui- môme, puis insuffler l'un de ces estomacs. Les glandes de l'estomac peuvent être étudiées au moyen de coupes très-fines enlevées soit sur des pièces fraîches, soit, plus facilement, sur des pièces durcies dans l'acide chromique ou le chromate de potasse. Elles s'isolent avec la plus grande facilité sur des muqueuses qu'on a fait bouillir clans l'acide acétique ou macérer dans une solution de potasse caustique. ou Les parois de l'estomac résultent de la superposition de quatre membranes ou tuniques 1 1 1 , . -superposée; iimiqucs, de texture cl de propriétés différentes. Ces membranes sont, en proce- for „, dant de dehors en dedans, I" une membrane séreuse; 2° une membrane mus- Quatre membranes i estomac