:;7 2 SI'LANCIl.NOUXMK. Division lin lobules. Formo des lobules. Leur nombre. Leur structure- Conduits séminifères. Indépen- dance des lobules séminifères. Section du testicule pratiquée près de son extré- mité supérieure, perpendiculairement à son axe longitudinal (*). , Nombre des canali cules d'un lobule. pulpe molle, jaunâtre, sillonnée par une multitude de petites colonnes ten- dues, résistantes, qui la divisent en petites masses ou lobules très-nombreux. Os petites colonnes ne sont autre chose que les vaisseaux détachés de la tunique al- buginée et les minces cloisons dont il a été question plus haut. Chaque lobule représente une pyramide dont le sommet regarde le bord supérieur du testicule, et la base, le bord inférieur et les deux faces. Les lobules rayonnent tous vers ce bord su- périeur; aussi ont-ils une lon- gueur inégale. Ceux qui suivent le diamètre longitudinal du tes- ticule sont nécessairement plus longs que ceux qui ont une direction opposée. Ils sont au nombre de 245 à 2S0, suivant Berres, de 404 à 484, suivant Krause (Huschke). J'ignore si ce nombre varie suivant les indivi- dus. Les lobules sont constitués par une agglomération, un peloton- nement de filaments extrême- ment déliés, repliés un très-grand nombre de fois sur eux-mêmes. Ces filaments sont les conduits séminifères, que Haller et Monro ont injectés par le canal déférent, et qu'après plusieurs essais infructueux, je suis parvenu à injecter moi-même un grand nombre de fois, à l'aide d'un tube à injection lymphatique chargé de mercure (i). Lorsque l'injec- tion a bien réussi, on voit manifestement l'indépendance presque parfaite (2) des lobules testiculaires, qu'on peut isoler les uns des autres dans toute leur hauteur, de telle façon qu'ils ne tiennent plus au testicule que par le corps d'Highmore. L'indépendance de ces lobules est encore démontrée par ce fait que l'injection les. pénètre très-inégalement, si bien qu'à côté d'un lobule par- faitement injecté se voient un lobule qui ne l'est que très-incomplétement et un autre lobule qui ne l'est pas du tout. Le nombre des canalicules constituant un lobule, variable suivant le volume de ce dernier, est encore incertain. Lauth et Krause pensent qu'il n'en existe qu'un deux ou trois. Selon Berres, chaque lobule en compterait six ou sept. Quoi qu'il en soit, les canalicules d'un même lobule, et même ceux des lobules voisins, s'anastomosent fréquemment entre eux, mais seulement vers leur extrémité; il en résulte que la portion de substance testiculaire qui est immé- diatement au-dessous de l'albuginée forme un réseau homogène, a maille* H D'après une préparation par imbibition de Thiersch. - 1, albuginée. - 2, couehe corticale. - 3, lobules du testicule. - 4, canaux droits. - 5, rete testis. m Pour obtenir ce résultat, il faut fixer solidement le canal déférentau tube à injection, en laissant le testicule suspendu, et attendre vingt-quatre heures, quarante-huit heures. C tte expérience ne réussit pas toujours. Il m'a paru que la présence dune certaine quan- ti de sperme dans les conduits séminifères était un obstacle au succès de 1 mjectton. f t un grand nombre de sujets, le mercure ne file pas au delà de l'éptd.dyme. (2 D'après Berres, cité par Huschke, les six ou sept canalicules qui forment un lobule Jl tre3rt dans 1 s lobules voisins, pour s'anastomoser avec leurs condu.ts semm.fères