93 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 2° Les dents forment une espèce de chaussée, qui prévient l'effusion continue de la salive au dehors. 3° Les dents servent à la parole, en fournissant à la langue un point d'appui dans l'articulation de certaines consonnes que les grammairiens ont appelées dentales. Les dents fournissent des caractères importants pour les classifications zoologiques. On conçoit, en effet, qu'étant dans un rapport, nécessaire avec le mode d'alimentation des animaux, lequel exerce sur toute leur organisation une influence si puissante, la forme des dents est, jusqu'à un certain point, un des caractères par lesquels s'exprime ou se résume celte organisation. Toutefois, il faut être en garde contre les conséquences évidemment abusives que quelques philosophes se sont plu à déduire de la disposition du système dentaire de l'homme dans ses rapports avec une alimentation exclusivement animale ou exclusivement végétale. Il faut surtout se rappeler que l'industrie humaine et les diverses préparations auxquelles elle soumet les substances alimentaires, doivent entrer comme données indispensables dans la solution de ce genre de problèmes. § 2. — DU PHARYNX. Préparation. La même que celle qui a été indiquée pour l'étude des muscles de la ré- gion cervicale antérieure et qui consiste à enlever, par un trait de scie vertical, dirigé transversalement, toute la portion de la tête située au-devant du plan antérieur de la co- lonne cervicale. Le pharynx (1) (<pâpu-yS, arrière-bouche), longtemps confondu avec l'œsophage sous le nom commun de gula, œsophagus, est un demi-canal musculeux el membraneux, parfaitement symétrique, situé sur la ligne médiane; c'est une espèce de vestibule, commun aux voies digestives et aux voies respiratoires, situé entre la cavité buccale et la cavité nasale, d'une part, l'œsophage et le larynx, de l'autre. Profondément situé au-devant de la colonne vertébrale, le pharynx s'étend depuis l'apophyse basilaire de l'occipital jusqu'à la cinquième ou sixième vertèbre cervicale. Il répond, par conséquent, à la région parotidienne et à la région sus-hyoïdienne. Le pharynx présente des dimensions sur lesquelles je crois devoir appeler l'attention. Moins considérable que celle de la bouche, la capacité du pbarynx l'est beau- coup plus que celle de l'œsophage, qui ressemble, par rapport au pharynx, à la partie rétrécie d'un entonnoir. Il résulte de là que des corps étrangers qui ont pu traverser la bouche et le pharynx, peuvent s'arrêter dans l'œsophage. La.longueur totale du pharynx, mesurée sur sa face postérieure, est de 15 cen- timètres environ; mais elle peut être poussée jusqu'à 17 centimètres par suite de distension, ou réduite à 10 centimètres par l'effet du plus grand raccour- cissement possible, et ce raccourcissement est limité par le contact de la base de la langue et du voile du palais, devenu horizontal; d'où il résulte quele pharynx (1) Le mot pharynx n'avait pas d'acception bien déterminée chez les anciens, et dési- gnait tantôt le pharynx proprement dit, tantôt le larynx. Définition. Situation. Dimensions. Capacité plus grande que celle de l'œsophage. Longueur. Le pharynx peut pré- senter dans sa lon- gueur une différence de 7 centi- mètres.