2 84 SI'LAIS'CIINOLOGIE. Boni antérieur. Bord postérieur. Base. Concavité et coupe très-oblique de la base Réception du l'oie dans la concavité de la base du poumon droit. Sommet. Il déborde en haut la première côte. Variétés dans la hau- teur du sommet. Fréquence des adhé- rences du poumon à la plèvre costale. Le bord antérieur, mince et comme sinueux, présente, à gauche, deux échan- crures, une inférieure, très-considérable, qui répond à la pointe du cœur, et une supérieure, petite, pour l'artère sous-clavière ; à droite, sont également deux échancrures, mais moins considérables que celles du côté gauche, une inférieure, pour l'oreillette droite, et une supérieure, pour la veine-cave supérieure. Le bord postérieur est la partie la plus volumineuse du poumon. 11 remplit la gouttière costo-verlébrale, si profonde, qui est située sur les côtés de la colonne dorsale. Ce bord est beaucoup plus long que le bord antérieur. La base du poumon est concave et moulée exactement sur la convexité du dia- phragme, un peu plus profondément excavée, par conséquent, à droite qu'à gauche. Sa circonférence est très-mince et légèrement sinueuse. De même que le diaphragme, la base du poumon présente un plan incliné d'avant en arrière et de haut en bas, et remplit l'espèce de gouttière profonde et anguleuse que forment, en arrière, le diaphragme et les parois thoraciques. A raison de celte coupe oblique-de la base, le diamètre vertical du poumon est beaucoup plus considérable en arrière qu'en avant; et comme le bord postérieur est la partie la plus volumineuse de Lorgane, on conçoit que l'exploration des poumons doit se faire surtout en arrière. Il importe de se faire une bonne idée de la manière dont la base du poumon droit et la convexité du foie sont disposées l'une par rapport à l'autre. Le foie est comme reçu dans la concavité de la base du poumon ; si bien que la partie pos- térieure de cette base répond, à peu de chose près, au niveau de la lace infé- rieure du foie (I). Le rapport du foie avec la base du poumon droit, qui n'en est séparé que par le diaphragme, explique comment des abcès et des kystes du foie se sont ouverts dans ce poumon. Le sommet du poumon est arrondi et dépasse, en haut, la première côte, qui imprime sur l'organe une dépression très-sensible en avant. J'ai observé que la hauteur de la portion qui déborde la première côte, varie suivant les sujets : chez plusieurs, elle était de 2 à 3 centimètres. Chez une femme âgée, dont la base du thorax avait été soumise à une constriction extrême, le sommet du poumon (c'est-à-dire la partie limitée en bas par une dépression en rapport avec la première côte) avait 5 centimètres de hauteur. Au reste, pour prendre une bonne idée de la configuration du sommet du poumon, il faut préalablement insuffler cet organe. En dedans, le sommet du poumon répond à l'artère sous- cïavière, dont le trajet est marqué par un sillon creusé à sa surface. Toute'la surface du poumon est libre, lisse et humectée de sérosité ; le pou- mon ne tient au reste du corps que par sa racine, qui le lixe aux bronches et au cœur, et par un repli de la plèvre. Disons, toutefois, qu'il est extrêmement rare de rencontrer des poumons complètement libres d'adhérences à leur surface, tellement que les anciens regardaient les adhérences filamenteuses et autres comme des adhérences naturelles. (1) Je ne connais pas d'erreur plus accréditée que celle qui admet que l'hypochondre droit est mat en arrière, parce que, dit-on, cette région répond au foie Pour que l'hypochondre droit soit mat en arrière, il faut ou qu'il y ait un épanchement à la bas de la poitrine, ou que le foie, augmenté de volume, refoule en haut le poumon et te déloge de l'espèce de gouttière que ce dernier occupe entre les parois thoraciques et (.dia- phragme. Dans l'état normal, l'hypochondre droit et l'hypochondre gauche, percutes en arrière, donnent absolument le même son.