DE L'UTÉRUS. 501 interne de chaque (rompe doit être considérée comme constituant une moitié du corps de l'utérus. A la naissance, le corps de l'utérus est encore rudimentaire, cl si on représente le volume de l'utérus par l'unité, le corps ne forme que le quart, et le col les trois quarts du volume de l'organe. Le corps n'est vraiment qu'un appendice du col. Après la naissance et jusqu'à la puberté, le développement de l'utérus est, pour ainsi dire, stationnaire; en sorte que, d'après les observations de Hœdcrcr, confirmées par celles de Dugès, l'utérus, qui a de 2o à 30 millimètres de lon- gueur chez l'enfant naissant, n'a que 40 millimètres chez l'enfant de dix ans. A l'époque de la puberté, l'utérus acquiert en peu de temps les dimensions qu'il devra conserver par la suite, et le corps prend un développement propor- tionnel considérable, si bien que, inférieur au col peu de mois avant la puberté, il lui devient supérieur après cette époque et forme les deux tiers du volume de l'organe. Ce développement du corps est en rapport avec la menstruation, qui s'établit à cette époque de la vie de la femme et dont le siège est bien manifes- tement dans le corps de l'utérus (I). Le tissu de l'utérus, qui est décolore et extrêmement dur jusqu'à la puberté, devient plus vasculaire et moins dur sur- tout dans la portion qui répond au corps. L'état de grossesse et l'accouchement impriment à l'utérus des changements de volume, de forme, de texture, qui laissent dans cet organe des traces ineffaçables et qui permettent toujours de distinguer l'utérus d'une femme qui a eu des enfants, de l'utérus d'une femme vierge ou stérile. 11 est stationnaire jusqu'à la puberté. Il se développe à la puberté. Dans la vieillesse, l'utérus s'atrophie, se déforme. Un rétrécissement plus mar- qué qu'aux autres âges de la vie sépare le col et le corps ; ces deux parties de l'utérus semblent devenir plus indépendantes l'une de l'autre. Les lèvres du museau de tanche s'effacent le plus souvent chez les vieilles femmes, au lieu de s'allonger, comme on le croyait généralement. Le tissu du corps conserve sou- vent une certaine mollesse, celui du col devient d'une extrême densité. La situation de l'utérus présente des différences notables dans les divers âges. Chez le fœtus, l'utérus déhorde de beaucoup le détroit supérieur et plonge dans la cavité abdominale ; si bien que les trompes et les ovaires occupent les fosses iliaques et que le fond de l'utérus répond à la cinquième vertèbre lombaire. Après la naissance et par suite du développement du bassin, l'utérus paraît s'enfoncer peu à peu dans l'excavation. A l'âge de dix ans, le fond de l'utérus répond au niveau du détroit supérieur; plus tard il est sur un plan inférieur. Chez les vieilles femmes, on le trouve ordinairement incliné à droite ou à gauche, ou renversé en arrière, sur le rectum. Usages. L'utérus est l'organe de la gestation; c'est dans sa cavité que le germe fécondé est mis en dépôt et trouve les conditions les plus favorables à son déve- loppement. L'utérus est aussi l'agent de l'expulsion du fœtus, et c'est là sa fonction principale, puisqu'on sait que l'œuf peut se greffer sur un point quel- conque de la cavité abdominale et s'y développer normalement, tandis que Il s'atrophie dans la •vieillesse. Situation de l'utérus aux divers âges de la vie. Usages. (l)Un dos faits qui démontrent cette proposition, c'est l'absence complète de mens- truation chez une femme dont le corps de l'utérus était plein, sans cavité, tandis que la cavité du col existait à l'état normal. Un autre fait, c'est que l'utérus d'une femme morte pendant la menstruation m'a présenté une injection très-considérable, avec mollesse de la muqueuse du corps utérin ; la muqueuse du col ne participait nullement à cette turgescence.