DU GROS INTESTIN. 1 H 7 trois fois plus considérable qu'avanl la section, el former un cylindre régulier, à la manière de l'intestin grêle. Unepreuve incontestable du rapport qui existe entre les cellules du colon et les brides musculeuses Longitudinales, c'est la coïnci- dence de l'absence des unes et des autres chez un grand nombre d'animaux. Au reste, les trois séries de bosselures présentent beaucoup de variétés 1° sui- vanl les sujets, 2° suivant la région du gros intestin'qu'on examine. Le colon descendant et l'S iliaque ne sont pourvus que de deux séries de bosselures el, par conséquent, de deux brides musculaires intermédiaires. Les bosselures dispa- raisse^ même complètement à la fin de, l'S iliaque. 1" Colon ascendant ou lombaire droit. Le colon ascendant ou lombaire droit est limité, en bas, parle csecum, en haut, par le colon transverse, avec lequel il forme un angle droit au niveau de la vé- sicule du fiel (1). 11 est maintenu dans sa position par le péritoine, qui, ne faisant que passer au-devant de lui chez quelques sujets, et lui formant chez d'autres un repli ou mésocolon lombaire, l'assujettit avec plus ou moins de fixité. On peut compren- dre les colons lombaires droit et gauche parmi les parties les plus fixes du canal intestinal. En avant, il répond aux parois abdominales, dont il est séparé par les circon- volutions de l'intestin grêle, excepté dans les cas où il est fortement distendu. En arrière, il répond au muscle carré des lombes et au rein droit. Ce rapport est immédiat, c'est-à-dire sans l'intermédiaire du péritoine ; un tissu cellulaire extrêmement lâche est le moyen d'union. Ce rapport explique 1° l'ouverture spontanée des abcès du rein dans le colon; 2° la possibilité d'atteindre le colon par la région lombaire, sans intéresser le pé- ritoine. Cette disposition, qu'on retrouve pour le colon descendant, avait sug- géré à Littre l'idée de faire de la région lombaire gauche le lieu d'élection pour l'établissement de l'anus artificiel, dans les cas d'obstacle au cours des matières siégeant dans le rectum ou l'S iliaque, opération oubliée, qui a été réhabilitée et pratiquée avec succès par Amussat, mais que ses inconvénients ont condamnée, a un juste abandon. En dedans et en dehors, le colon lombaire répond aux circonvolutions de l'in- testin grêle. En dedans, il répond, en outre, au muscle psoas et à la deuxième portion du duodénum. Limitas. Le colon Lombaire est une des parties les plus fixes du canal intestinal. Rapports. Conséquen- ces des rapports du rein en arrière. 2° Colon transverse ou arc du colon. C'est la plus longue portion du colon. Étendu entre le colon lombaire droit et situation, le colon lombaire gauche, de l'bypochondre droit à l'bypochondre gauche, le colon transverse occupe, en général, les limites de la région épigastrique et de la (1) Chez une femme très-âgée de la Salpôtrière, qui avait appartenu, dans sa jeunesse, à cette époque où la mode faisait consister la beauté, des femmes dans une taille extrême- ment étroite, il n'y avait pas de colon ascendant; le foie, aplati d'avant on arrière et comme effilé par un corset trop serré, descendait, jusque dans la fosse iliaque droite; le colon ascendant et le colon transverse, confondus, formaient une ceinturo au-dessus du détroit supérieur du bassin ; le colon descendant existait comme de coutume.