DU FOIE. IStl Tïhsh propre «In foie. Fis. Ul. I Lobules du foie. — La première chose qui frappe dans l'étude du foie, consi- déré au poinl de vue de sa texture, c'est l'aspect lisse de sa surface extérieure, qui ne présente en aucune manière la disposition lobulée de la plupart des au- tres organes glanduleux. Cependant, si-l'on examine avec attention cette surface, soil avant, soit surtout après l'ablation des enveloppes, la disposition granuleuse apparaît plus ou moins manifestement, suivant les sujets. Elle se voit également sur les coupes du foie, et mieux encore sur les surfaces des déchirures du foie. Mais dans celle dernière circonstance, elle a été considérée par quelques anato- mistes comme le résultat même de la lacéralion. II est certain que le foie humain, à part certains cas exceptionnels, se prête difficilement à l'étude des ganulations ou lobules, puisque ces lobules, dé- pourvus d'enveloppe celluleuse, se continuent entre eux sur presque tous les points de leur périphérie. Le foie du porc, dont les lobules, naturellement très-considérables, sont isolés les uns des autres, est aussi favorable que possible pour ce genre de recherches. J'ai coutume de soumettre le foie à des coupes dans divers sens et, sur celles des coupes qui présentent des vaisseaux veineux divisés suivant leur axe, d'enlever ces veines, pour étudier les granulations dans les espèces de demi-canaux qui résultent de l'ablation de ces vaisseaux. Alors on isole avec la plus grande facilité les granu- lations, qui se présentent sous la forme de petits corps ovoïdes, ellipsoïdes, ou plutôt polyédriques à cinq ou six facettes, configu- rées de manière à se mouler sur les fa- cettes de grains environnants, sans laisser le moindre vide. On voit ainsi, de la manière la plus ma- nifeste: 1° qu'il n'existe qu'un seul ordre de lobules; 2° que ces lobules ne sont pas réunis en lobules secondaires et tertiaires, comme cela a lieu dans les glandes en grappe, mais simplement juxtaposés, en conservant leur indépendance; 3° que ces lobules sont disposés autour des ramifica- tions des veines sus-hépatiques, sur les- quelles ils s'implantent a la manière des grains d'une framboise sur leur réceptacle, par un pédicule très-court, qui n'est autre chose qu'un rameau de ces vaisseaux. Cette disposition, que Kiernan a le premier fait connaître, se rencontre sur toutes les veines sus-hépatiques, depuis les plus petites .jusqu'à celles d'un cab- ine moyen, mais n'existe point sur les grosses veines ; de sorte qu'on a pu !•) Faible grossissement. - a, grosse veine dans laquelle ce sWrenI poinl encor veines intralo- bulaircs. - b, rameau de cette veine el orifices des veines intralobulaircs. - A travers les parois, on aperçoit les bases (les lobules. D'apiés Kiernan. Fragment d'un foie de porc avec une veine sus-hépatique ouverte (*). Disposition granuleuse. Isolement îles lobules. H n'existe qu'un seul ordre de lobules. Indépen- dance réci- proque des granu- lations.