336 SPLANCHNOLOGIE. Rapports du bassinet. Uretère. Double ure- tère pour un seul rein. Calibre de l'uretère. Direction de l'uretère. Pig. 21 S. f Moule de l'extrémité supérieure de l'uretère (*). d'urine ou de calculs rénaux, le bassinet se rétrécit presque immédiatement après son origine, pour prendre le nom d'uretère. 11 semblerail, dans certains cas, qu'il n'existe pas de bassinet et que l'uretère succède immédiatement aux deux ou trois troncs qui résultent de la réu- nion des calices. Le bassinet n'est donc autre chose que l'origine évasée ou infundibuli- forme de l'uretère. 3° L'uretère (cCptv, urine) est le conduil excréteur du rein; il est obliquement étendu rlu bassinet au bas-fond de la vessie. Le plus souvent unique pour chaque rein, l'uretère est quelquefois double; or, un double uretère s'observe dans deux circon- stances bien différentes : \° dans les cas d'unité de rein, les deux reins étant réunis en un seul; alors l'existence d'un double uretère est constante, à quelques exceptions près ; 2° dans les cas où, les deux reins exis- tant, l'un de ces organes est divisé en deux portions distinctes. Dans cette dernière cir- constance, les deux uretères du même rein se réunissent souvent en un seul après quel- ques centimètres de trajet. D'autres fois la fusion s'opère vers le milieu de la longueur de l'uretère, ou seulement dans la portion vésicale. Quelquefois, enfin, les deux uretères s'ouvrent dans la vessie par deux orifices distincts, plus ou moins rap- prochés. Dans tous ces cas, il n'existe pas de bassinet proprement dit et l'on peut considérer les deux uretères comme le prolongement de deux troncs de calices qui se réunissent plus tardivement que de coutume, ou qui restent distincts dans toute leur étendue. L'uretère représente un cylindre affaissé sur lui-même, à parois blanchâtres, minces, extensibles, d'un calibre variable depuis celui d'une plume de corbeau jusqu'à celui d'une plume à écrire. La portion la plus rétrécie de ce canal est celle qui est contenue dans l'épaisseur des parois de la vessie. Quelquefois l'u- retère présente, sur divers points de sa longueur, des dilatations circonscrites, qui semblent supposer que le cours de l'urine a été momentanément inter- rompu. Ce canal est susceptible d'une dilatation extrême par suite d'obstacle au cours de l'urine : je l'ai vu de la grosseur de l'intestin grêle. Or, lorsque l'ure- tère est très-dilalé, il décrit des flexuosités en zigzag, tout à fait semblables à celles que présentent les veines affectées de varices serpentines. J Sa direction est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, jusque sur les côtés de la base du sacrum; de là, l'uretère se porte en bas, en avant et en dedans, pour gagner la partie latérale du bas-fond de la vessie; à ce niveau, il s engage entre la membrane musculeuse et la membrane muqueuse, pour s ouvrir, après un trajet oblique de 2 centimètres environ, dans 1 épaisseur des parois de l'un des angles postérieurs du trigone vésical en forme de fente oblique, de i cet organe, à plus étroit que le canal, par un orifice à .ï millimètres (*) V, urelére. — P, bassinet.