473 DES TROMPES UTÉRINES OU DE FALLOPE. naissent perpendiculairement de la portion transversale du canalieule marginal et convergent légèrement vers l'ovaire. Dans ce trajet, ils sont flexueux, d'un calibre inégal, et parfois le siège de renflements kysteux ou hydaliformes. Sou- vent deux "canalicules s'unissent en un seul avant d'atteindre l'ovaire. Leur extrémité ovarique ou inférieure se termine en cul-de-sac et présente un ren- flement plus ou moins considérable. La paroi de ces canalicules mesure environ 0mm,0o en épaisseur ; elle se com- . pose d'une enveloppe externe, formée de fibres annulaires, et d'une tunique 1 interne, à fibres longitudinales, doublée à son intérieur par une couche d'épi- thélium vibratilc. Comme dépendance de l'organe de Rosenmuller, il faut mentionner une vési- cule plus ou moins pédiculéc, située à l'extrémité externe du ligament large et souvent adhérente à l'une des franges du pavillon de la trompe. C'est l'analogue de la vésicule de Morgagni, chez l'homme. Follin a recherché s'il existe dans l'épaisseur du ligament large de la femme quelque chose d'analogue au conduit de Gaertner, qu'on voit chez certains ani- maux ; mais, à l'exemple de BlainviUe, il n'a rien rencontré de semblable à ce qu'ont signalé A. C. Baudelocque, Gardien, Moreau et M"10 Boivin. Il ressort des recherches de Follin que l'organe de Rosenmuller est forme par les débris du corps de Wolff, organe transitoire qui remplit très-probable- ment les fonctions du rein, avant le développement de ce dernier. Structura des ca- nalicules. Vésicule pédiculée, dépen- dance de l'organe de Rosen- muller. L'organe de Ro- senmuller est formé pai- les vestiges du corps de Wollï. § 2. — DES TROMPES UTÉRINES OU DE FALLOPE. Les trompes utérines (1), qu'on nomme encore trompes de Fallope, tubse Fallo- pianœ, du nom de l'auteur qui le premier les a bien décrites, ou mieux oviductes, sont deux conduits placés dans l'épaisseur du ligament large, et qui s'étendent depuis les angles supérieurs de l'utérus jusque sur les côtés de l'excavation du petit bassin. Situation et direction. Flottantes en quelque sorte dans le petit bassin, entre les situation, ovaires, qui sont en arrière, et les ligaments ronds, qui sont en avant, les trom- pes utérines occupent l'aileron moyen des ligaments larges, dont elles constituent le bord supérieur; elles se dirigent d'abord transversalement en dehors, et au Direction, moment de se terminer, s'infléchissent en bas, en arrière et en dedans, pour se rapprocher de l'extrémité externe de l'ovaire, auquel elles tiennent par un pro- longement fort remarquable. Rectilignes ou à peu de chose près rectilignes dans la moitié interne de ce trajet, elles décrivent le plus ordinairement, dans leur moitié externe et souvent même dans toute leur longueur, des flexuosités Flexuosités qui, dans certains cas, et surtout lorsque la trompe a été le siège d'une inflam- c eexate™°e' ' mation chronique ou d'une hydropisie, sont tellement considérables qu'elles re- présentent jusqu'à un certain point les contours sinueux de la partie du canal déférent qui avoisine l'épididyme. Les ligaments larges constituent à l'oviducte une sorte de mésentère très- long, qui lui permet d'exécuter des mouvements fort étendus. Aussi n'est-il pas rare de trouver la trompe repliée, soit en avant, soit en arrière, et fixée par des Mobilité, adhérences pathologiques. Ces adhérences accidentelles, si fréquentes, impri- ment au pavillon de la trompe une direction toute différente de celle qui lui ap- i Voyez G. Richard, Anat. des trompes utérines, thèse inaug. Paris, 1851.