619 ORGANES DE LA VISION. Rapports. Orifice inférieur. haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière, de même que la paroi externe des fosses nasales; elle répond extérieurement;! une ligne qui, du milieu du tendon de l'orbiculaire, irait gagner le sillon naso-labial. Le canal nasal est. de forme cylindroïde, un peu aplati sur les côtés, un peu plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Une section perpendiculaire à son axe représente un cercle de 3 millimètres environ de diamètre. Il offre une légère courbure, dont la convexité regarde en avant et en dehors. On conçoit d'ailleurs que l'élargissement ou le rétrécissement de la racine du nez doivent influ er sur la direction de ce canal. Sa longueur varie notablement, suivant que la muqueuse qui le tapisse se prolonge ou non au-dessous du bord inférieur de son squelette osseux. Il répond, en dedans, au méat moyen des fosses nasales et au cornet inférieur ; en dehors, au sinus maxillaire, dont le sépare une lame osseuse, fort mince et très-fragile. C'est sans doute ce rapport et la facilité de la rup- ;Fig- m-> fu- ture de la lame de séparation du canal nasal et du sinus maxil- laire qui ont fait dire à un ana- tomiste que le canal nasal s'ou- vrait à la fois et dans le sinus maxillaire et dans les fosses na- sales. L'orifice inférieur du canal nasal se trouve dans le méat inférieur, à l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs de ce méat, à 2 centimètres et demi ou 3 centimètres en ar- rière de l'entrée des narines. Suivant la disposition que pré- sente la muqueuse, cet orifice est circulaire et répond au sommet de la voûte formée par le méat, ou bien il descend plus ou moins près du plancher des fosses na- sales, cas dans lequel il est figuré par une fente plus ou moins étroite. Le canal nasal est formé par un conduit osseux, que tapisse un canal fibro-muqueux ; le conduit osseux est complet, et constitué par l'os maxillaire, l'os unguis et le cornet inférieur ; très-résistant dans la partie qui répond à l'os maxillaire, excepté au niveau du sinus de cet os, le canal nasal est très-mince et très-fragile dans celle qui répond à l'os unguis et au cornet inférieur. La membrane qui tapisse le canal nasal, est une fibro-muqueuse, qui adhère Muqueuse peu aux parois du canal, et qui se continue, d'une part,, avec la muqueuse du (*) Section horizontale de la face, passant par le canal nasal : surface de section supérieure. - a naroi osseuse du canal lacrymal osseux. - b, paroi membraneuse. - c, lumière du canal - 1, cloison cartila- gineuse des fosses nasales. - 2, cloison osseuse. - 3, reste du cornet inférieur. - i, cornet moven sectionne. - !i, sinus maxillaire. - 6, méat moven. Texture. Conduit osseux.