457 DES APONÉVROSES DU DASSIN m ,n dehors cette aponévrose forme une arcade résistante, arcade sous- TaÎcomme l'orifice postérieur dn canal sous-pubien. Il n'est pas rare SfSîïï cat double et, dans ces cas, l'un des trous donnne passage aux tai« l'autre, aux nerfs. Plus en dehors encore, elle s'attache au détroit J^rtissu titulaire £ inférieure, convexe, est tapissée par le muscle ruevcui u , h supérieure Fig. 320. Paroi antérieure du bassin et viscères pelviens C)- fournit tous ses points d'insertion supérieurs; elle fait partie de la grande ex- cavation pelvienne et répond aux muscles pyramidal et obturateur interne, au plexus sacré, etc. .„ mrv,„ Celte aponévrose présente un grand nombre d'ouvertures : chez 1 homme, elle est percée par la prostate et par la vessie, sur les côtés desquelles elle se prolonge en se réfléchissant sur le rectum, d'où le nom à'aponévrose recto-vestcale qui lui a été donné par Carcassonne. Chez la femme, elle est, en outre, per- forée par le vagin. De chaque côté de la vessie et de la prostate, cette aponé- vrose est fortifiée par deux bandes aponévrotiques ou arcades tendineuses antero- postérieures. Ces bandes fibreuses, quelquefois très-fortes,'vont de la symphyse a (•) Le rectum a été renversé eu arriére. - 1, aponévrose obturatrice - 2, vaisseaux et nerfs boni eux internes. - 3, vessie coupée transversalement. - 4, 4, uretères. - S, 5,,*a. sseau* déférents.-- 0,8, tô sicules séminales. - 7, couche de tissu conjonctif, riche en fibres musculaires lisses qu, rempht espace entre la prostate et le rectum et s'étend jusqu'à la face externe du péritoine. - 8, port on de laponé vrose qui recouvre la prostate. - 9, rectum. - 10, veine de la paroi antérieure du bassin. - tp, apo- névrose supérieure du muscle transverse profond du périnée - tp', orifice de cette aponjro«p« lequel la veine (10) gagne la veine honteuse. - Of, muscle obturateur interne. - L, L , releyeui oc l'anus, dont une portion a été excisée. - tC, faisceau postérieur du muscle relever de 1 anus. _ T, seèt.on flu pubis. — t+, section de l'ischion. Ses ouvcrtui