SPLANCHN0LOGIE. du coccyx. — 3, coccyx. — 4, 4, restes de la peau de la région de la racine du scrotum. — Ccu, corps Ou sphincter de l'anus. Forme elliptique Origine des Bores de ce muscle. Origine. Ses fibres naissent, eu avaul Direction. ** n. — Sphincter de l'anus. «lu'rlSm*n" deVmUS <ÎSl U" mUSClC °r,)icuIairii' ^ » l'extrémité inférieure on o 'n \C0,,1S1SlC ^ j" !împle annCau «MCnleux, mais en une ès ail ,;77 ^ CCI1,imètres de huuteur- S* famé est celle d'une ellipse ires-allongée d avant en arrière. «l'une manière très-compliquée : i° les p/us inférieures proviennent, à la manière des peaueiers, du derme ou du fascia superlicialis de la racine du scrotum, derrière le darlos, qui semble également se continuer avec elles. Il est à remarquer que ces fibres naissent, celles de droite, à gauche de la ligne médiane, celles de gauche, adroite de celte ligne et qu'elles s'entrec-roisent au-devant de l'anus, avant de gagner les côtés de ce canal ; 2° les anneaux du sphincter situés plus haut naissent de la ma- nière suivante : les uns font suite aux faisceaux inférieurs du bulbo- caverneux (/tg.312,œ), les autres (S*, /Ù/.314),et ce sont les plus nombreux, naissent de la lame fibreusemédiane du périnée, lame qu'on pourrait appeler ano-bulbaire; 3° les fibres les plus élevées, qu'on peut rapporter aussi bien aux releveurs qu'au sphincter, mais qui me paraissent dépendre du sphincter, puisqu'elles concourent à former la zone qui en- loure le rectum, naissent de la por- tion la plus inférieure et de la face interne de la branche descendante du pubis (fig. 321, S", S'; 314, x) ; 4° j'ai dit que les fibres postérieures du transverse périnéal superficiel appartenaient bien évidemment au sphincter ; o° plus en dedans, on trouve une couche musculaire plus pâle (S3), formant au- devant du rectum un demi-anneau aplati, qui passe directement d'un côté du canal à l'autre. Nées de ces diverses origines, les fibres charnues se portent d'avant en arrière (*) Les os iliaques ont été divisés par un Irait de scie en avant de la tubérosité iscliiatique, et l'on a enlevé le segment postérieur. — **, surface de section de l'ischion. — 1, rectum. — 2, peau de la région spongieux de l'urèthre. — Bc, muscle bulbo-cavcrneux. — *, rapbé médian de ce muscle. — Bc', portion de ce muscle qui passe sur le corps caverneux du pénis. — le, muscle ischio-caverneux. — Tps, muscle transverse superficiel du périnée. — S, sphincter de l'anus. — L, relevcur de l'anus. — IC, muscle rele- veur, portion postérieure. — tp, feuillet externe du muscle transverse profond du périnée. — x, fibres in- termédiaires entre le sphincter et le relevcur de l'anus, naissant de l'aponévrose inférieure du muscle transverse profond du périnée. Couche superficielle des muscles du périnée (*).