DU FOIE. I8!i variétés suivant que le foie répond au tiers supérieur, à la moitié supérieure, où à la totalité du rein droit. Cette empreinte est toujours dirigée en arrière. " 5<j ^.u-dévanl de L'empreinte rénale, est une dépression légère, quelquefois a peine appréciable, empreinte colique, qui répond à l'angle de réunion'du colon ascendant avec l'arc du colon, à cet arc du colon lui-même, et quelquefois à la première portion du duodénum. G" En arrière, se voit la gouttière de la veine-cave inférieure, qui empiète un peu sur la face inférieure du foie, en dedans de l'empreinte rénale et capsulaire. Lorsqu'on enlève celte veine, on voit qu'elle reçoit des rameaux veineux dans toute l'étendue de la gouttière. < Quant aux scissures accidentelles qu'on rencontre parfois à la face inférieure du foie, elles sont le vestige des divisions qui existent chez un grand nombre de mammifères. Ainsi, résumant les objets nombreux que présente la face inférieure du foie, nous trouvons le sillon antéro-postérieur, coupé perpendiculairement par le sillon transverse; à gauche du sillon antéro-postérieur, nous rencontrons la face inférieure du lobe gauche, qui présente l'empreinte du lobe de Spigel, l'empreinte gastrique et quelquefois l'empreinte splénique ; à droite et au- devant du sillon transverse, se voient la fossette biliaire, l'éminence-porte anté- rieure ; derrière le sillon transverse, on trouve l'éminence-porte postérieure ou le lobe de Spigel, son prolongement droit, la gouttière de la veine-porte ven- trale; plus à droite, l'empreinte rénale et capsulaire, l'empreinte colique et la gouttière de la veine-cave inférieure. La circonférence du foie présente, en avant, un bord très-mince et comme tranchant, obliquement dirigé de bas en haut et de droite à gauche, répondant, à droite, à la base du thorax (1), et débordant cette base au niveau de l'échan- crure sous-sternale. Ce bord présente : 1° une échancrure profonde pour la veine ombilicale; elle est constante; 2° plus à droite, une autre échancrure, souvent plus large que la précédente, mais moins profonde, au niveau du fond de la vésicule du fiel. Cette échancrure n'est souvent qu'indiquée ; d'autres fois elle manque entièrement. Chez quelques sujets, il n'existe qu'une très-grande échancrure commune à la vésicule du fiel et à la veine ombilicale, échancrure à bords sinueux ou coupés par d'autres petites éebancrures. Il est presque tou- jours possible, lorsque les parois abdominales sont relâchées, d'insinuer les doigts entre les côtes et le foie. En arrière, le foie présente un bord très-épais dans toute la portion qui ré- pond au lobe droit, mais qui s'amincit à mesure qu'il approche de l'extrémité gauche. Ce bord, qui est court, arrondi, comme curviligne, pour s'accommoder à la convexité de la colonne vertébrale, adhère immédiatement au diaphragme par un tissu cellulaire assez dense. C'est, en effet, au-dessus et au-dessous de ce bord que le péritoine se réfléchit du diaphragme sur le foie, pour constituer ce qu'on appelle le ligament coronaire du foie. L'espace celluleux compris entre (1) La situation du bord antérieur du foie, à l'égard de la base du thorax, varie suivant tea attitudes : il déborde un peu les côtes dans l'attitude verticale ; il est entière- ment caché par elles dans l'attitude horizontale. Chez les femmes qui ont usé de corsets serrés, il se trouve, sans maladie aucune du foie, a plusieurs travers de doigt au-dessous du rebord cartilagineux et osseux de la base du thorax, e1 se reconnaîl aisément, môme chez les personnes douées d'un peu d'emhonpoint, parle tranchanl et les échancrures qu'il présente. Empreinte c:uli(|UC. Gouttière de la veine- cave inférieure. Résumé de la des- cription de la face inférieure du foie. Circonfé- rence. Échancru- res : lo De la veine ombi licale ; 2° De la vé sicule. Ligament coronaire du foie.