102 Rapporte SI'LANCIlNOUHilli. ces faisceaux supérieurs qui constitueu! le muscle céplialo-pliaryiigien de quel- ques auteurs. Ou dirait qu'il y u continuité d'un côte à L'autre, sans raphé in- termédiaire. Ce muscle constitue un plan très-mince, dont les faisceaux sont [dus pâles et moins distincts que ceux des autres constricteurs. Rapports. Recouverte en partie par le muscle précédent, la face externe de ce Plgi 70. U limite en dedans I espace maxillo- pharyngien. Muscles du voile du palais, vus par la face postérieure (*). muscle affecte, en arrière et latéralement, les mêmes rapports que le pharynx. Le constricteur supérieur forme le côte interne de l'espace triangulaire déjii décrit, espace maxillo-pharyngien, dont la branche de la mâchoire inférieure, doublée par le ptérygoïdien interne, forme le côle externe, et que remplissent rartère carotide interne, la veine jugulaire interne, les nerfs pneumo-gastrique, hypoglosse et spinal. Sa face interne est en rapport avec la muqueuse pharyngienne, avec le muscle (*) Section verticale et transversale de la base du crâne, passant derrière les orifices des trompes d'Ens- tache. — 1, cartilage de la trompe. — 2, sa cavité. — Pc, condyle de la mâchoire inférieure, dont la branche gauche a été sciée et écartée latéralement —Ss, muscle péristaphylin externe. — Pc, ptérygoïdien externe. — Vp, pharyngo-staphylin. — Pif, ptérygoïdien interne, coupé à son origine. — H/>, crochet de l'aile interne de l'apophyse plérygoïde. — Cp», Cjfl, CpS portions du constricteur supérieur, coupées près de leur origine. — pi», ligament plérygo-maxillaire. — Mhf. mylo-hyoïdien, coupé à son origine. — l'Is, péristaphylin interne ; celui du côté gauche (P<st) a été enlevé.—ÔS, glosso-staphylin. — Pi», palat.j staphylîh.