ORGANES DE LA VISION «07 la longueur cl à l'épaisseur. Ainsi, le droit interne est Le plus court, Le droit externe est le plus long, le droit supérieur est le moins volumineux. D'autres différences sont relatives à la disposition de la portion orbitaire de ces muscles. Cette portion orbitaire appartient-elle aux muscles eux-mêmes ? Ne seraU-elle pas plutôt constituée par quelques trousseaux fibreux dctacbes de a 'a ne aponévrotique de ces muscles? Une dissection attentive démontre que cette nortion orbitaire est bien une émanation du muscle, mais que le petit tendon qui a constitue, est enveloppé par un prolongement de l'aponévrose orbito-oculcure. 0 nous voyons que le droit supérieur et le droit inférieur émettent un faisceau orbito-palpébral, et qu'en outre, le droit supérieur s implante sur le teudon réfléchi du grand oblique. Le droit externe et le droit interne émettent chacun un faisceau orbitaire. . . Action. Si ces muscles n'étaient pas réQéchis autour du globe de 1 œil, leur action se bornerait à porter fortement le globe vers le fond de 1 orbite ; mais îeur réflexion a pour effet de lui imprimer un mouvement de rotation Ainsi e droit supérieur et le droit inférieur font rouler le globe de 1 œil autour de on ax transversal ; le droit interne et le droit externe le fon rouler autour de son diamètre vertical. Lorsque ce premier effet est produit, 1 œil est port ou plutôt tend à être porté en arrière : le mouvement direct en arrière a heu par la contraction simultanée des quatre muscles droits. ■ Lorsque deux des muscles droits se contractent simultanément, 1 œil suit ta diagonale des forces que représentent ces deux muscles : d'où il suit que 1 œil, et par conséquent la pupille, peut parcourir dans ses mouvements tous es rayons du cercle que forme la-base de l'orbite, disposition qui favorise es fonctions exploratrices de cet organe, en même temps qu'elle concourt à mettre la vision sous l'influence de la volonté, puisque l'œil peut échapper par ses mou- vements à une sensation qu'il repousse. Les muscles droits de l'œil (et cet usage leur est commun avec les muscles obli- ques) servent encore à l'expression des passions : de là les dénominations sui- vantes qui leur avaien t été imposées par les anciens : le droit supérieur s appelait superbus (mirator, Haller); le droit inférieur, humilis; le droit externe, mdignato- rius ; le droit interne, amatorius seu bibitorius. Du reste un fait de physiologie très-remarquable, c'est l'action nécessaire- ment simultanée et coordonnée des muscles, tantôt homologues, tantôt diffé- rents dans les deux yeux. Ainsi, la contraction du muscle droit supérieur de l'œil droit s'accompagne d'une manière nécessaire de la contraction du muscle droit supérieur de l'œil gauche ; la contraction du droit externe de l'un des yeux s'accompagne de celle du muscle droit interne de l'œil opposé; la contraction des deux droits internes a lieu quand nous voulons regarder des objets très- rapprochés, et la volonté ne peut rien, soit pour empêcher, soit pour coordon- ner dans un sens différent cette contraction. Cependant on peut, même sans beaucoup d'habitude, échapper à ces rapports de coordination, c'est-à-dire, lou- cher, en cherchant à regarder son nez. Enfin, on avait pensé que les muscles de l'œil pouvaient, par la compression qu'ils exercent sur cet organe, faire varier l'intervalle qui sépare la rétine du cristallin ; on avait même déduit de la possibilité de cette compression une théorie relative à la faculté que nous avons de voir les objets à des distances trcs-dilTérentes. Cette théorie, qui reposait sur une base erronée, est aujour- d'iiui complètement abandonnée. Différences déduites de la portion orbitaire de ces muscles. Les muscles droits agis- sent à la manière des muscles ré- fléchis. Combinai- sons d'ac- tion de ces muscles. Simultanéi- té d'action et coordina- tion des muscles de l'œil.