356 SPLANCHN0L0G1E. Prolonge- ments fi- breux et rasculairoa de sn surface. Cavité. Couleur. Structure. Deux sub- stances: une corticale, une médul- laire. Membrane fibreuse. gouttière profonde; il est en rapport avec lu parlie antérieure et interne de l'extrémité supérieure du rein. La surface des capsules est entourée d'une couche mince de tissu adipeux, qu'on ne parvient ù enlever qu'avec beaucoup de difficulté, en raison des pro- longements fibreux et vasculaircs très-multipliés que la capsule envoie au mi- lieu de ce tissu adipeux. Des sillons vasculaires ou non vasculaires, plus ou moins profonds et plus ou moins étendus, surtout en avant, parcourent la surface de l'organe, qui est tantôt lisse et tantôt bosselée. On voit parfois une de ces bos- selures faire un relief notable à la surface de l'organe. Les capsules surrénales contiennent-elles une cavité,-comma la dénomination de capsule semblerait l'indiquer? Celte question est aujourd'hui résolue néga- tivement. Il est certain, cependant, que chez le plus grand nombre des sujets, si l'on divise les capsules en divers sens, on voit qu'elles sont formées de deux lames appliquées l'une contre l'autre et liées comme par une substance glutineuse, une sorte de pseudo-membrane foncée en couleur. Mais c'est là un effet de la putréfaction commençante La couleur de la surface externe est jaunâtre, ou plutôt comme marbrée de grosses taches jaunes et brunes; la couleur de la surface interne, ou mieux de la surface accolée, est d'un brun marron ou couleur de bistre diversement nuancée, tellement que je serais tenté de comparer l'aspect de la surface interne de la capsule surrénale à celui des foyers apoplectiques. Cette surface interne est d'ailleurs inégale et comme dé- chirée; en la raclant avec le dos d'un scalpel, on en détache une espèce de boue jaunâtre ou couleur brun-marron. La dénomination de capsules atrabilaires, qui leur a été donnée par Bartholin, vient sans doute de cette coloration brun foncé de leur surface interne. Cet anatomiste, qui les regardait comme de petites poches ou capsules, pensait qu'elles étaient le réservoir de ce liquide noirâtre, sanguis niger (Bartholin), succus atrabilarius, extramentum glandulosum (Lecat), au- quel les anciens donnaient le nom d'atrabile." Structure. Les capsules surrénales sont constituées par deux substances : l'une externe ou corticale, l'autre interne ou médullaire. La substance corticale est jaunâtre, d'une consistance assez ferme; elle se dé- chire facilement dans le sens de l'épaisseur de l'organe et présente un aspect strié sur les surfaces de déchirure ; elle mesure i millimètre à lmm,bO en épais- seur. La disposition striée de la couche corticale, qui est si facile à observer chez les grands animaux, s'efface assez souvent chez l'homme, où la capsule semble convertie en une lamelle jaunâtre, mince, repliée sur elle-même. L'as- pect lobuleux de sa surface n'est qu'une apparence et tient aux sillons vascu- laires qui la parcourent. A la surface interne, la substance corticale présente une mince lame plus foncée, qui se distingue nettement de la substance médullaire (fig. 234). 11 n'est pas rare de voir la substance corticale former des sortes de plis qui se prolongent dans l'épaisseur de la substance médullaire {fig. 234, B). La substance médullaire est gris blanchâtre, d'un aspect moins compacte ou plus spongieux que celle de la couche corticale; elle se décompose avec une grande facilité, se ramollit et prend une coloration de plus en plus foncée. Son épais- seur est de 2 à 3 millimètres à la partie moyenne de l'organe, mais ella va en diminuant notablement vers les bords. Une membrane fibreuse, 0mm,2 à 0,nra,3 d'épaisseur, revêt les capsules surré- nales. On peut y distinguer deux couches, l'une externe, formée de tissu con- johetif lâche, renfermant peu de fibres élastiques et dans laquelle les vaisseaux