526 SPLANCHNOLOGIB. Péritoine et ans la ré- gion splé- nique. roCrXoiïodiaPhragm° " 80 COmP°rtC di,,érCmment : « a ga^hC ; 2" au milieu ; l* Portion gawhe ou splénique du péritoine. Le péritoine, après avoir tapissé la ace mlcneure du fcaphragme jusqu'à la colonne vertébrale rencontre,a gauche les vaisseaux splétuques, se réfléchit de dedans en dehors sur la face postérieure de ces vaisseaux, qui le conduisent sur la rate, tapisse la moitié postérieure de la ace m(erne de cet organe, son bord postérieur, toute sa face externe, puis la moitié antérieure de sa face interne, la face antérieure des vaisseaux spléniques dou il se prolonge, de dehors en dedans, sur la grosse tubérosité de l'estomac' pour se continuer avec le feuillet qui revêt la face antérieure de cet organe' et auquel fait suite le feuillet antérieur du grand épiploon. Les deux feuillets au péritoine qui s'adossent entre eux, l'un au devant, l'autre en arrière des ^ aisseaux spléniques, constituent un repli péritonéal à l'aide duquel la rate est comme attachée à la grosse tubérosité de l'estomac, repli péritonéal connu sous nique le nom d ePWloon qastro-splénique. L'arrière-cavité des épiploons, comme nous le verrons plus loin, se prolonge (Kig. 361) (*). l'ipiploou Feuillet antérieur du grand épiploon. entre les deux feuillets déjà décrits, et le plus souvent, jusqu'au point où les vaisseaux courts se détachent de l'artère splénique. En supposant une coupe faite horizontalement, il y aurait donc trois feuillets péritonéaux en avant de l'artère splénique et un seul en arrière. Au-dessous de la rate, le péritoine forme un repli horizontal, une sorte de cloison, qui établit une séparation entre la rate et les organes placés plus bas. i° Portion moyenne ou qastro-épiploïque. Au milieu, le péritoine qui a revêtu d'avant en arrière la face inférieure du diaphragme, trouvant un obstacle dans l'extrémité cardiaque de l'œsophage, se réfléchit de haut en bas et d'arrière en avant sur la face antérieure de l'estomac, qu'il recouvre en entier, et, parvenu au bord convexe de cet organe, continue sa marche descendante dans l'abdomen, au-devant de l'arc du colon et des circonvolutions de l'intestin grâle, sans con- tracter aucune adhérence avec ces viscères, pour former le feuillet antérieur du grand épiploon. Après un trajet descendant plus ou moins prolongé, suivant les individus et suivant les âges, vers la partie inférieure de l'abdomen, le péritoine, qui atteint généralement le détroit supérieur du bassin, se replie brusquement sur lut (*) Figure schématique destinée ù montrer comment, au niveau de la rate, l'arrière-cavité des épiploons se prolonge entre les deux feuillets de ['épiploon gastro-splénique. Par suite d'une erreur, les par tie droites sont représentées à gauche, et réciproquement,