DES REINS. 325 Uni et dont les connexions avec ces derniers ont 616 6tudi6es particulièrement par Ludwig el Zawarykin, SchWcigger-Seidel et Odenius. Pour les distinguer des premiers, Kœlliker à propos6 de les désigner sous le nom de tubes de Henle. La plupart des anatomistes, se fondant sur les connexions réciproques et sur la structure des deux ordres de tubes, considè- rent ces derniers comme les canalicules sécréteurs, tandis que les tubes de Bellini ne seraient que des canalicules excréteurs. Lorsqu'on pratique des sections transversales de la substance médullaire à di- verses liauleurs, on remar- que, au voisinage du sommet des papilles, que les ponts de substance rénale qui sépa- , ... Sectio?i a une papille rénale au voisinage de sa base et rent les orifices des canali- perpendiculairement à son axe longitudinal *). cules de Bellini, sont tra- versés, outre les vaisseaux sanguins, par des canalicules pius étroits, d'un calibre fort variable, du reste, mais dépassant rarement 0mm,02 en diamètre, et Fig. 205. Tubes de Henle. Coupes transversales d'une papille rénale (**). disposés circulairement autour des premiers. A mesure qu'on s'éloigne du som- met des papilles, tandis que le calibre des tubes de Bellini va en se rétrécis- sant, on voit les espaces qui les séparent s'élargir de plus en plus, et les (*) a, coupe transversale des canaHcules de Bellini.— a', coupe longitudinale, et b, coupe transversale des canalicules de Henle. ("*) A, au voisinage du sommet. — R, plus près de la base — ", «, coupes transversales des canali- cules de Bellini. — b, b, coupes transversales des canalicules de Henle avec épitiiélium transparent. — «', V, les mêmes avec épithélium granuleux. — r, c. coupes transversales des vaisseaux sanguins.