DE L'ESTOMAC 11 esl poiril un rélrécissemcnt congénial ou accidentel, mais bien une différence de structure. Au reste, rien de plus fréquent que, les estomacs bilooulavres; mais cette disposition (en forme de gourde de pèlerin), que l'on observe souvent sur les animaux vivants, au moment de la digestion, et qui est quelquefois extrême- ment prononcée sur des estomac vides, disparaît, au moins en grande partie, lorsque cet organe est fortement distendu par l'insufflation. Dimensions. L'estomac est la partie la plus volumineuse du canal alimentaire, et cela dans toute la série animale, si bien que, dans beaucoup d'espèces, chez lesquelles la ligne de démarcation entre l'estomac et les autres parties du tube digestif n'est pas aussi tranchée que chez l'homme, on reconnaît l'existence de l'estomac à la présence d'un renflement. Son volume, examiné dans la série animale, est considérable chez les herbi- vores, beaucoup moindre chez les carnivores. L'estomac de l'homme tient le mi- lieu entre ces extrêmes, disposition qui atteste sa destination à l'une et à l'autre espèce d'alimentation. Du reste, l'estomac de l'homme présente d'innombrables variétés, depuis cet état de rétrécissement extrême dans lequel il ne surpasse pas en volume le duodénum, qui lui fait suite, jusqu'à cet état do dilatation, énorme dans lequel il remplit un tiers, la moitié, ou même la presque totalité de la capacité abdominale. Ces différences de volume tiennent moins à une différence originelle qu'à une structure éminemment dilatable et élastique, qui permet à cet organe de se prêter à l'introduction d'une très-grande quantité d'aliments, et de revenir plus ou moins complètement sur lui-même, dans l'état de vacuité. Ainsi l'estomac est bien plus volumineux chez les individus qui ont la mauvaise habitude de ne faire qu'un seul repas, très-copieux, en vingt-quatre heures, que chez ceux qui en font plusieurs, mais peu copieux; il devient énorme dans certains cas de rétrécissement du pylore. L'abstinence longtemps continuée détermine un rétrécissement tel qu'on a prétendu qu'il en résultait un frottement douloureux des parois l'une contre l'autre, d'où naissait le sentiment de la faim; mais cette théorie, toute mécanique, n'est plus admise de nos jours. Chez un grand nombre de cholériques, l'estomac était réduit à des dimensions qui ne dépassaient guère celles de l'intestin grêle. Chez une femme qui succomba un mois après l'ingestion volontaire d'une petite quantité d'acide sulfurique, l'estomac, racorni, n'avait pas plus de volume qu'une vésicule biliaire de moyenne capacité. Forme. L'estomac a la forme d'un cône aplati, recourbé sur lui-même d'avant en arrière et de bas en haut, et dont la base serait arrondie, disposition qui l'a fait comparer à une cornemuse. Les diverses coupes faites perpendiculairement à son axe représentent des cercles successivement décroissants, depuis l'insertion œsophagienne jusqu'au pylore. On lui considère une surface extérieure et une surface intérieure. Estomacs bilocu lni- res. DiiTi misions. L'estomac de l'homme tient le milieu sous le rap- port du ■volume. Circonstan- ces qui influent sur les différences de capacité de l'estomac. Forme. U — SURFACE EXTÉRIEURE DE L'ESTOMAC. La forme de l'estomac permet de lui considérer une face antérieure, une face Surface ex- térieure. lette; que les trois premiers, la panse, le bonnet et le feuillet, ne sont autre chose que des renflements de l'œsophage, clans lesquels les aliments subissent une élaboration prépa- ratoire. La môme observation est applicable aux oiseaux, dont le jabot et le gésier ne sont nullement des organes de chymilication, mais bien, le premier, un organe d'insali- vation, et le second, un organe de trituration.