ORGANES DE LOUÏE. 707 du deuxième tour, et de 0mm,5 au niveau du crochet de la lame spirale (Hensen). La membrane basilaire peut se diviser en deux zones ; sur lazone interne (fig. 543, 4 ; 546, B, Zï; 554, B, b) reposent, par leurs deux extrémités, une série simple de petits corps allongés, arqués, bâtonnets auditifs, dont la portion moyenne s'élève en forme de voûte ou de toit au-dessus de celte membrane. La largeur de cette zone, égale à la corde qui sous-tend l'arc décrit par les bâtonnets, est la môme dans tout (Fig. 547) (*). le limaçon (0mm,0t5). La zone externe (fig. 543, 5 ; 546, le), par ses variations de largeur, détermine donc seule celles de la membrane basilaire ; elle peut attein- dre 0mm,3 et plus. Outre Yépithélium qui garnit sa surface, et qui est le même que dans le reste du canal cochléaire, la membrane basilaire se compose de deux couches : t° d'une membrane amorphe, continuation du feuillet supérieur de la lèvre tympanique, plus épaisse en dehors qu'en dedans, et couverte à sa surface tympanique, chez les animaux adultes, de petites verrues hémisphériques, analogues à celles qui, dans l'œil, garnissent la périphérie de la membrane de Demours; 2° d'une couche simple de fibres serrées, rectilignes, à direction radiée, qui couvrent la face vestibulaire de la membrane amorphe (fig. 343). Sur la face tympanique de la membrane basilaire, on observe, au niveau de la zone interne, un vaisseau (vas spirale (fig. 546, B, *; 547, 3') entouré d'une gaine de tissu conjonctif ; un autre faisceau du môme tissu se trouve près du ligament spiral (4% de sorte que la zone externe de la membrane amorphe est seule à nu sur cette face. Le ligament spiral (hsp, fig. 542, 547, A), qui unit la membrane basilaire à la paroi externe de la lame des contours, est une sorte de bourrelet triangulaire, (•) Paroi inférieure du canal cochléaire d'un limaçon d'enfant conservé dans l'acide chromique ; la préparation est vue par sa face inférieure. — l, lamelle osseuse de la lame spirale. — 2, lèvre tympa- nique et faisceaux nerveux terminaux. - 3, faisceaux spiraux de tissu conjonctif sous-jaceuts a la zone interne de la membrane basilaire. - 3', vaisseau spiral. — 4, zone externe de la membrane basilaire. — 4', faisceau spiral de tissu conjonctif. — 5, ligament spiral. Sa struc- ture. Vaisspau spiral. Ligament spiral.