DES REINS. 315 Consis- tance, fragilité. Couleur. Forme. est de 64 à 128 grammes. Les reins m'ont présenté un tiers en sus de leur volume habituel chez un diabétique. Lorsqu'un rein est atrophié, l'autre rein se développe d'une manière proportionnelle, et quelquefois au point de doubler de volume. L'atrophie du rein peut être telle que cet organe, réduit au poids de 6 à 8 grammes, semble avoir disparu au milieu de son chaton adipeux ; la présence de ce chaton ne permet pas de confondre ces cas avec ceux d'absence congéniale d'un rein (1). Le tissu du rein est d'une consistance plus dure que celui des autres glandes. Sa fragilité explique les déchirures du rein produites soit par des chocs directs, soit par une commotion consécutive à une chute d'un lieu élevé. Sa couleur est d'un rouge lie de vin, assez analogue à celle delà chair musculaire et présente d'ailleurs diverses nuances. La forme du rein ne saurait être mieux comparée qu'à celle d'un haricot (Eustachi), dont le hile serait en dedans. Elle permet de lui considérer deux faces et une circonférence. La face antérieure du rein, qui regarde un peu en dehors, est convexe (2) et Ra™^tts en recouverte par le colon lombaire correspondant, quelquefois par le péritoine seulement, le colon lombaire étant en dedans du rein; elle est en rapport, à gauche, avec la rate, le pancréas et la grosse tubérosité de l'estomac ; à droite, avec le foie et la deuxième portion du duodénum. Les rapports du rein droit avec le foie sont plus ou moins étendus : quelquefois le rein est entièrement recouvert par le foie, qui est excavé à son niveau pour le recevoir ; dans d'autres cas, le rein, refoulé en bas, n'affecte aucun rapport avec ce dernier organe. Le rein droit a quelquefois des rapports avec la vésicule biliaire, qui est cou- chée au-devant de lui dans toute son étendue. Enfin, j'ai vu le rein en rapport immédiat avec la paroi antérieure de l'abdomen, à travers laquelle on le sentait avec la plus grande facilité. Comme conséquences pratiques de ces rapports, nous noterons 1° la difficulté qu'on éprouve à explorer les reins à travers la paroi antérieure de l'abdomen, à cause de leur situation profonde; 2°l'ouverture des abcès du rein dans le colon. La face postérieure, moins convexe que l'antérieure, regarde en dedans ; elle En arrière, répond au carré des lombes, dont la sépare le feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse, au diaphragme, qui la sépare des deux ou trois dernières côtes, et au psoas, qui la sépare de la colonne vertébrale. Ces rapports expliquent 1° la possibilité d'explorer le rein par la région lombaire, à travers le carré des lombes; 2° l'ouverture de quelques abcès du reinà la région lombaire ; 3°l'issue des calculs rénaux par la môme voie et la possibilité de la néphrotomie. Il importe de faire remarquer que les rapports du rein avec les côtes sont plus ou moins étendus et qu'il arrive souvent que cet organe ne dépasse pas la der- nière côte. (1) Je ne parle pas ici des cas d'augmentation pathologique dans le volume des reins. On trouve plusieurs exemples de reins extrêmement volumineux dans mon Anatomie ■pathologique du corps humain, avec planches, 1" et 18e livraisons. (2) Il n'est pas très-rare de voir la scissure du rein occuper la face antérieure de l'or- gane. Dans un cas de ce genre, le rein (c'était le droit) occupait la fosse iliaque droite ; il y avait deux artères : la supérieure gagnait directement la scissure, l'inférieure naissait de l'angle de bifurcation de l'aorte, au-devant de. l'artère sacrée moyenne, et se rendait i l'extrémité inférieure de cet organe.