59 DE LA. BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. grand hypoglosse le traverse entre sa portion génio-pharyngiennc et sa portion linguale. Le bord inférieur du génio-glosse répond au génio-hyoïdien, dont il est séparé par une couche ccllulcuse très-déliée. Son bord supérieur est subjacent à la muqueuse buccale, qu'il soulève de chaque côté du filet. Action. — Par ses fibres hyoïdiennes,il élève l'os hyoïde et le porte en avant; Action, par ses fibres pharyngiennes, il porte en avant le pharynx, dont il comprime les côtés ; par ses fibres linguales postérieures, non moins que par ses fibres hyoï- diennes, il porte la base de la langue, et par conséquent la langue tout entière, en avant. C'est à ce muscle qu'est due la faculté que nous avons de porter la Le n><'"" langue hors de la bouche. Par ses fibres antérieures ou réfléchies, la langue, po^ia préalablement sortie de la bouche, est ramenée dans cette cavité ; enfin, par langue hors ses fibres linguales moyennes, la face supérieure de la langue est creusée en °t T°^te gouttière. Quand un seul muscle se contracte, la langue peut être projetée du rentrer, côté opposé. Fleischmann (I) a décrit au-dessous de la langue deux bourses séreuses, situées derrière le frein de cet organe et en rapport, d'une part, avec la muqueuse qui les recouvre, d'autre part, avec le tissu musculaire dont il vient d'être ques- tion ; ces bourses séreuses, dont les parois sont extrêmement ténues et qui sont destinées, comme dans les autres points du corps, à faciliter les glissements, sont l'une à droite et l'autre à gauche ; plus volumineuses chez l'adulte et le vieillard que chez l'enfant, elles sont quelquefois subdivisées par des tloisons celluleuses incomplètes. L'accumulation de sérosité dans leur intérieur constitue une variété de la grenouillette. 3° Glandes linguales. Des glandes nombreuses entrent dans la composition de la langue ; on peut Glandes les distinguer en : a. celles de la face dorsale de la langue ; b. celles de la face lin&ualcs- inférieure et des bords de la langue. a. Les glandes de la face dorsale de la langue sont situées à la partie posté- rieure de cette face, en arrière du V des papilles caliciformes ; elles sont de deux espèces, des glandes folliculeuses et des glandes muqueuses ou en grappe. Les pre- Glandes mières se montrent sous la forme d'éminences arrondies, aplaties, du volume cuieus'es. d'une lentille, situées immédiatement au-dessous de la muqueuse,'et constituent une couche presque continue, depuis les papilles caliciformes jusqu'à l'épiglotte, et d une amygdale à l'autre. Leur partie centrale présente une ouverture circu- laire ou en fente, qui conduit dans une cavité infundibuliforme, remplie ordi- nairement d'une substance analogue à du mucus. Les parois de cette cavité sont très-épaisses, et parfaitement semblables, quant à leur structure, à celles des follicules qui composent les amygdales. 11 résulterait des recherches de Bottcher (Virchow's Arch. t. XVIII, p. 190) que les glandes folliculeuses de la base de la langue n'existent point chez le nouveau- né et résultent simplement d'une tuméfaction pathologique de la substance lym- phoide qui entoure les embouchures des canaux excréteurs des glandes acineuses. Les glandes en grappe de la base de la langue sont situées au-dessous des pré- Glandes cédenlcs, souvent entre les fibres musculaires; elles forment une couche très- muqueuses, épaisse dans toute la portion non papillaire de la langue, mais s'étendent aussi (i) Un novis sub linguâ bursis. Nuremberg, 1841.