052 SPLANCHNOLOGIE. t. — CORPS VITRÉ (III IIYAl.OUMKN. Rapports. Entre le cristallin el le corps vitré. Membrane hyaloïde. Le corps vitré on hyaloïdien (de ûaXoç, verre), uinsi nommé à cause de sa res- semblance avec du verre fondu, constitue la partie la plus volumineuse du globe oculaire, dont il représente les deux tiers postérieurs. Sa forme est celle d'un sphéroïde déprimé en avant, pour recevoir le cristallin. Il jouit d'une transpa- rence parfaite et offre la consistance du verre fondu. Son poids spécifique est de 1,005 (Chcnevix). Son indice de réfraction est 1,13!) (Hrewster). Le corps vitré est enveloppé immédiatement par la réline, qui lui est sim- plement contiguë, et présente en arrière une petite dépression, répondant à la saillie de la papille du nerf optique. A l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs du corps vitré, on trouve des adhérences intimes entre le corps vitré et la circonférence de la rétine, qui doit à cette circon- stance de rester toujours parfaitement étalée. D'autre part, la zone de Zinn étant fixée elle-même au cristallin et à la choroïde, il en résulte qu'il ce niveau toutes les parties constituantes de l'œil sont unies entre elles et avec la sclérotique et la cornée. Les rap- ports du corps vitré avec le cristallin ont été diversement interprétés par les anatomistes : pour les uns, ces deux parties sont simplement appli- quées l'une contre l'autre ; suivant d'autres, elles seraient unies entre elles par des adhérences intimes ; d'autres enfin admettent qu'il n'existe d'adhérence qu'au niveau de la cir- conférence du cristallin. La première opinion est celle de M. Sappey : en incisant circulairement la zone de Zinn, on peut, dit-il, retirer le cristallin de sa fossette, sans lésion. Texture. Le corps vitré est formé par un liquide, l'humeur vitrée, et par une membrane, qu'on appelle membrane hyaloïde, et dont la zone de Zinn est une dé- pendance. Découverte par Fallope, la membrane hyaloïde ou vitrée sert d'enveloppe au corps vitré. Parfaitement transparente, elle est tellement mince qu'elle a été niée par beaucoup d'auteurs, par M. Robin entre autres. Suivant H. Mûller, elle s'épaissit un peu en arrière. Sa face externe est lisse, tendue et appliquée contre la face interne de la rétine. De sa face interne partent des prolongements lamel- leux, qui divisent l'humeur vitrée en un nombre indéterminé de loges ou cellules. Mais la disposition de ces prolongements est encore un sujet de controverse. I*) Coupe horizontale de l'œil droit, segment supérieur. — O. nerf optique. — Fc, fossette centrale. — S, sclérotique. — CAj choroïde. - U, rétine. — Cv, corps vitré. — Os, ora serrata — Ce, corps ciliaire. — Cj, conjonctive. — C, cornée. —J, iris. — L, cristallin. — ', chambre antérieure. — ", chambre posté- rieure de l'œil.