15 DE LA B0UC1JE liT DE SES DÉPENDANCES. lymphatique do la muqueuse, qui représente une lamelle argentée; 2° le ré- seau lymphatique sous-péritonénl ; 3° les vaisseau.v lymphatiques du mésentère, qui parlent à la fois des deux.réseaux lymphatiques précédents. Jamais on ne voit le mercure passer des lymphatiques dans les veines ou les artères, et d'au- tre part, lorsque le tube a piqué un peu trop profondément, on injecte le réseau capillaire sanguin, et par suite les vaisseaux veineux, mais nullement le réseau lymphatique superficiel; preuve bien évidente que ce réseau est indépendant des vaisseaux artériels êt veineux. Nous avons dit déjà que de ce réseau partent des troncules qui traversent le derme pour aller former un autre réseau, sous-dermique, d'où naissent des vaisseaux qui vont se réunir, après s'être fait jour entre les fibres de la tunique musculaire, avec les vaisseaux sous-séreux. e. Vaisseaux et nerfs. Des branches artérielles très-multipliées, venues.des troncs ambiants ; des veines nombreuses, qui, pour toute la portion sous-diaphragma- tique du canal digestif, vont se rendre dans la veine porte ; des vaisseaux absor- bants, dits lymphatiques ou chylifères; des nerfs, qui proviennent presque tous du système ganglionnaire, à l'exception des rameaux des nerfs pneumo-gastrique et glosso-pharyngien (1) : tels sont les éléments qui entrent dans la compo- sition du tube digestif. Au canal digestif sont annexés : 1° les glandes salivaires, appendices de la cavité buccale; 2° le foie et le pancréas, appendices du duodénum; 3° enfin la rate, dont les fonctions, même après les recherches modernes, sont encore fort mal connues. " Le réseau lympha- tique muqueux est indépendant du réseau capillaire sanguin. Vaisseaux ot nerf*. SECTION II. - DES DIVERSES PARTIES DE L'APPAREIL DIGESTIF. § 1. — DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. _ La bouche (2) est une cavité aplatie de haut en bas, à grand diamètre antéro- posténeur, située à l'entrée des voies digestives ; elle occupe la partie inférieure de la face et se trouve placée entre les deux mâchoires, au-dessous des fosses nasales, entre les joues, derrière les lèvres, au-devant du pharynx. La bouche constitue un appareil très-compliqué, dans lequel s'opèrent la mastication la gustation, l'insalivation, le commencement de la déglutition et l'articulation des sons. Les dimensions de la cavité buccale sont plus considérables que celles du canal alimentaire qui lui fait suite; d'où résulte la possibilité d'introduire des corps trop volumineux pour franchir les portions étroites de ce canal (3). (1) Outre les nerfs pneumo-gastrique et glosso-pharyngien, le canal digestif est abon- damment pourvu de nerfs encéphalo-méduilaires dans sa première portion, cavité de ré- ception, la bouche, et à son extrémité inférieure, la partie inférieure du rectum à la- quelle se rendent des nerfs du plexus sacré. chfn^nïï8^6 a,nlt0miqUe S'é'0igne id dU langage ordinaire, qui donne le nom de bou- ctie, non à la cavité buccale, mais à son orifice antérieur. telle mïPgltn!ra!' " exist/eeiUre les divei,ses Pa«ies du canal alimentaire une proporlion a capacité du T'™™ ?* admettre d6S ^ »«* volumineux eu égard B L Ti r, 1 6 Ce CanaI' Si la Cavité buccale fait «option « cet égard, cela pire de I Z'onZ ^ °«* ^ ^ encore s'ous W Situation. Dimensions