OJ ' 3PLANCHNOLOGIE. se compose de six à huit branches seulement, qui occupent d'abord les gou.lières creusées Sl,r !a lace interne des masses latérales de 1 elhmoïde, el qui se ro , dent cnsmesur le cornet supérieur el le cornet moyen, en se ra ni Jn de d s , Plus, et en lormant par leurs anastomoses des plexus serrés, dont la disposition e ûterne On ne suit pas ces nerfe au delà du cornet moyen, d'une part et de la part.e moyenne de la cloison, d'une autre part. Aussi bien, la portion supt neure des fosses nasales, qui est d'ailleurs excessivement étroite eLelieïe sï'ge essentiel de 1 olfaction, tandis que la portion inférieure, plus spacieuse, peut seule permettre le passage de l'air dans l'acte de la respiration. Les ramifications du nerf olfactif sont d'autant plus linesqu'on les observe plus pris de la surface. Les tubes nerveux qui les composent, sont remarquables par leur aspect particulier, qui les fait ressembler aux tubes du grand sympathique ; Us sont, en effet, à partir du bulbe, dépourvus de moelle nerveuse, et, par consé- quent, de contours foncés, et parsemés dans tout leur trajet de noyauaj allongés. Leur mode de terminaison est encore peu connu. Ekhard et Ecker avaient supposé que les extrémités des fibres olfactives étaient en connexion avec les cellules épithéliales, et plus récemment M. Schultze a exprimé l'opinion qu'elles se terminent par les éléments qu'il a décrits sous le nom de cellules olfactives. Mais cette continuité n'a pas encore pu être observée directement. rournSpar ,ndéPendamment de son nerf spécial, la pituilaire reçoit d'autres filets nerveux, lonerfdela qui viennent tous de la cinquième paire, savoir : de la branche ophthalmique de cinquième Willis, par le filet ethmoïdal du rameau nasal et par le rameau frontal ; du maxil- laire supérieur, par le sphéno-palatin, le grand nerf palatin, le nerf vidien et les dentaires antérieurs. Les expériences des physiologistes modernes ont démontré que l'intégrité de ces diverses branches de la cinquième paire était nécessaire pour l'intégrité des fonctions olfactives. Il y a loin de cette manière de voir à celle qui place la sensibilité spéciale dans la cinquième paire. C'est principalement à la membrane de Schneider que sont destinés ces filets ; mais la muqueuse olfactive en reçoit également un certain nombre, qui se distin- guent des ramifications du nerf olfactif par leurs contours foncés. Situation. CHAPITRE VIII APPAREIL OU ORGANES DE LA VISION Les yeux, organes de la vision, sont situés à la partie la plus élevée de la face, d'où ils peuvent exercer au loin leurs fonctions exploratrices. Ils sont au nombre de deux ; mais, solidaires dans leurs fonctions, ils agissent, pour ainsi dire, à la manière d'un seul. Il en résulte que la vision est plus assurée, et qu'elle peut s'exercer dans un champ plus étendu, sans que son unité soit trou- blée, les deux yeux agissant à la manière d'un seul, accessoire? Les veux> Pr°tégés par les cavités orbitaires, dans lesquelles ils sont contenus, rie l'œil, sont recouverts par les paupières, que surmonlent les sourcils. Six muscles propres