SPLANCHN0L0G1E. 271) Rapporta de la trachée avec l'œso- phage. Rapports de la trachée dans le thorax, 1° En avant; 2° En ar- rière ; 3" Sur les côtés. Des gan- glions lym- phatiques entourent la trachée. Surface in- terne. Epaisseur. Les rapports immédiats de la trachée avec l'œsophage expliquent pourquoi des corps étrangers arrêtés flans l'œsophage ont pu déterminer la suffocation et nécessiter l'opération de la trachéotomie. La mollesse et la flexibilité de la trachée au niveau de l'œsophage ont paru à quelques physiologistes n'avoir d'autre but que de favoriser la dilatation de ce dernier conduit pour le passage du bol alimentaire; mais nous verrons que les canaux aériens conservent, en arrière, la disposition membraneuse dans des points où ils ne sont nullement en rapport avec l'œsophage. L'analomie com- parée, en montrant la trachée cylindrique chez l'oiseau, anguleuse en arrière chez le bœuf, le mouton, etc., réfute d'ailleurs pleinement cette manière devoir. 2° Rapports de la portion thoracique de la trachée. Dans le thorax, la trachée occupe le médiastin postérieur. Elle répond, en avant, et de haut en bas, au sternum et aux muscles sterno-thyroïdiens, au thymus, chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né ; à la veine sous-clavière gauche; au tronc artériel brachio-céphalique, dont l'anévrysme peut s'ouvrir dans la trachée : sa partie latérale gauche est comme enclavée entre ce tronc brachio-céphalique et l'artère carotide primitive gauche; à la partie postérieure de la crosse aorlique, laquelle repose immédiatement sur la trachée, dans toute sa hauteur : d'où la dyspnée qui accompagne si fréquemment l'anévrysme de. l'aorte, et la fréquence de l'ouverture de cet anévrysme dans la trachée; plus bas, à la bifurcation de l'artère pulmonaire, qui répond à la bifurcation de la trachée. Enarrière, la trachée répond à l'œsophage, qui la sépare de la colonne dorsale. Sur les côtés, aux portions des plèvres qui forment le médiastin, aux nerfs pneumo-gastriques et à la partie supérieure des nerfs récurrents. Dans toute sa portion thoracique, la trachée est entourée de vaisseaux et de ganglions lymphatiques extrêmement multipliés, et d'un tissu cellulaire lâche et très-abondant, qui communique avec celui de la région cervicale. Comme ces vaisseaux et ganglions lymphatiques et le tissu cellulaire lâche dans lequel ils sont plongés constituent les rapports immédiats de la trachée, on conçoit que l'engorgement des ganglions puisse déterminer de graves accidents. II. Surface interne. La surface interne de la trachée est de couleur rosée, et présente des reliefs circulaires plus prononcés que ceux de la surface externe: elle est, en outre, remarquable, dans toute la portion membraneuse, par le relief des faisceaux verticaux sur lesquels nous reviendrons à l'occasion de la structure. L'épaisseur totale des parois de la trachée-artère est de 2 millimètres et demi à 3 millimètres. B. — Bronches. au nombre Les bronches (IVïX0Sj trachée-artère) sont les deux branches de bifurcation de de deux. la tractiée, qui s'écartent l'une de l'autre en formant un angle droit ou légère- ment obtus ; l'une est destinée au poumon droit, l'autre au poumon gauche. Un ligament triangulaire, assez fort, occupe l'angle de bifurcation de la trachée et semble destiné à prévenir l'écartement trop considérable des bronches. Les bronches diffèrent entre elles sous plusieurs rapports. i° Sous le rapport du calibre : la bronche droite a un diamètre plus considérable que la gauchi1. et ne le cède pas de beaucoup à la trachée sous ce rapport. Chez une femme dont