688 SPLANOflNOLOGIE, [Bit. 523) (♦). Vaisseaux et nerfs. isojées, même uu niveau de l'orifice tympunique de lu trompe. Il existe en outre à la surface périphérique, près de l'orifice pharyngien, des glandes assez volumineu- ses, dont il a déjà été question plus haut. Un épitkélium vibraiile couvre loute la muqueuse tuhaire ; le mouvement provo- qué par les cils est dirigé vers le pharynx. 4° Vaisseaux. Les artères de la trompe pro- viennent, eu grande partie, de la pharyn- gienne ascendanle, branche de la carotide externe, et de l'artère vidienne, branche de la maxillaire interne. Les veines suivent le même trajet. Le réseau lymphatique est très-développé dans loute la portion cartilagineuse de la trompe ; il se continue, sur la périphérie du pavillon, avec celui du pharynx, du voile du palais et des amygdales. Les nerfs de la trompe d'Eustache, des- tinés à donner la sensibilité à la muqueuse qui la tapisse, proviennent du nerf vidien et du rameau de Jacobson. usages de Usages. La trompe d'Eustache a pour usage d'établir une communication la trompe. , , ...... ... . , entre la caisse du tympan et 1 extérieur, communication grucc a laquelle les 52, mucosités de cette cavité peu- vent s'écouler dans le pharynx, et l'équilibre de pression s'éta- blir constamment sur les deux faces de la membrane du tym- pan. Ses parois sont habituelle- ment au contact dans toute sa portion cartilagineuse, excepté dans une petite étendue au voisinage de la portion osseuse et au niveau du pavillon;dans cet état d'occlusion, la cavité est figurée par une simple fente verticale. C'est au moment de la déglutition, et sous l'influence de la contraction du muscle péristaphylin externe, que la trompe devient perméable. La mem- brane qui tapisse- la caisse est une libro- muqueusc E.—Muqueuse tympanique. La caisse du tympan est tapissée par une membrane très-mince, qui revêt, non-seulement les parois de la caisse, mais encore les osselets, auxquels elle forme une enveloppe facile à démontrer. La muqueuse du tympan se prolonge (*) Section transversale de la portion externe de la trompe cartilagineuse. — *, faisceaux du muscle péristaphylin externe. ("*) Section de la paroi de la portion cartilagineuse de la trompe. — 1, muqueuse. — 2, tissu conjonc- . tif sous-muqueux. — 3, périoste. — i, cartilage, hyalin à la surface, fibreux dans l'intérieur.