SPLANCHNOLOniK. 184 Eminenco- porte anté • ricure. Lobe de Spigel. Sa situation. Sa forme. Prolonge- ments du lo- bule. Gouttière de la veine- porte ven- trale. Gouttière de la veine- cave infé- rieure. Variétés de volume du petit lobe. Empreinte rénale. do droite à gaucho, comme la vésicule, à laquelle elle osl destinée. Cette fossette ne se prolonge pas toujours jusqu'au bord antérieur du foie. '2° Entre la fossette de la vésicule et le sillon anléro-postérieur, est une sur- face quadrilatère, lobe carré, èminence-portc antérieure, lobule antérieur. Celte émi- nence se termine quelquefois, en arrière, par un mamelon bien détaché, qui justifie le nom d'éminence qui lui a été donné ; d'autres fois, au contraire, cette portion du foie est aplatie. 3° Derrière le sillon transverse, se voit l'éminence-porte postérieure, petit labe du foie ou lobe de Spigel, du nom de l'anatomisle qui s'en est attribué la décou- verte, bien qu'il eût été décrit et même représenté antérieurement par Vésale, Sylvius et Eustachi. Ce lobe, de volume et de forme variables, est situé entre le sillon transverse et le bord postérieur du foie, entre le sillon du canal veineux, qui est à gauche, et le sillon do la veine-cave inférieure, qui est à droite. Il est à droite de l'orifice œsophagien, au niveau de la petite courbure de l'estomac, qui l'embrasse. Sa forme est celle d'une languette aplatie, semi-lunaire, dont le bord inférieur ou libre est convexe et répond au bord supérieur du pancréas. Ce bord libre présente, à sa partie moyenne, une espèce de mamelon, qu'en- toure un cercle artériel formé par l'artère coronaire stomachique, l'artère splé- nique et l'artère hépatique. C'est ce mamelon qui est désigné par Haller sous le titre de major colliculus in magnse papillœ similitudinem (éminence triangulaire de Winslow). De son extrémité postérieure part une languette située au niveau du bord postérieur du foie, languette qui convertit en canal, quelquefois complet, la gouttière de la veine-cave inférieure. De son extrémité antérieure part un prolongement (prolongement droit du lobule) ou une crête saillante, qui se porto a droite du sillon transverse, se dirige obliquement en avant, et sépare la dépres- sion rénale de la dépression colique. Ce prolongement, décrit avec un soin mi- nutieux par les anatomistes anciens, a été désigné par Haller sous le nom de colliculus caudatus. A sa jonction avec le lobe de Spigel, il est creusé, en avant, d'une gouttière [gouttière de la veine-porte ventrale) assez profonde pour loger la veine-porte et l'artère hépatique, tandis qu'en arrière, ce prolongement et le lobe lui-môme sont creusés plus profondément pour loger la veine-cave infé- rieure (gouttière de la veine-cave inférieure). Quelquefois le bord droit de la gouttière de la veine-porte ventrale présente un mamelon analogue à celui du lobe de Spigel; dans ces cas, on dirait qu'il y a deux lobes de Spigel. Au niveau de sa gouttière, la veine-porte ventrale n'est séparée de la veine-cave que par une languette très-mince. Le lobe de Spigel présente d'assez grandes variétés, quant à son volume; mais ces variétés ne vont jamais jusqu'à permettre de le sentir à travers les parois abdominales, à moins de développement morbide de ce lobule. Ce ne sont pas des médecins anatomistes qui ont prétendu reconnaître par le lact l'embarras, l'empâtement du lobe de Spigel. 4° Toujours à droite du sillon antéro-posléricur, la face inférieure du foie présente, en arrière, une excavation plus ou moins profonde et plus ou moins étendue,'suivant les sujets : c'est l'empreinte rénale; elle correspond au rein, sur lequel elle se moule exactement et auquel le foie esl uni d une manière lâche, et à la capsule surrénale correspondante, à laquelle il adhère par un tissu cellu- laire plus serré. Lorsqu'on fait l'ablation du rein, la capsule surrénale reste adhérente au foie. Ordinairement l'empreinte de la capsule est distincte ac l'empreinte rénale. On conçoit que l'empreinte rénale doive présenter des