SPLANC.IINOLOOIIÏ. vaisseaux. Vaisseaux. Les artères de i'nrôthre proviennent des vésicules inférieures cl des artères vaginales. Les veines se jettent dans les plexus voisins. Les lymphati- ques se portent aux ganglions situés sur les côtés du bassin. § 5.— ANNEXES DE L'APPABEIL URINAIRE. — DES CAPSl LES SI RRÉNALES. --iiii.ii i..ii. Les capsules surrénales n'accom- pagnent pas les reins dans leur déplace- ment. Nombre. Volume. Dimensions. Volume, comparatif des deux capsules. Les capsules surrénales sont des organes d'apparence glandulaire, qui avoisi- nent l'extrémité supérieure des reins, et qui, comme ces derniers, sont situés en dehors du péritoine. On les range dans la classe des glandes vasculaires sanguines. Cette connexion de situation entre les reins et les capsules surrénales a fait supposer une corrélation de fonctions cl motive, sans le justifier complètement, le rapprochement de ces deux ordres d'organes (t). La dénomination de reins succenturiës (Cassérius) atteste assez les rapports qu'on a cru trouver enlre les reins et les capsules. Toutefois cette connexion de situation, qui constitue le trait le plus frappanl de leur histoire, n'est pas constante, et dans les cas fréquents où les reins n'occu- pent plus leur place accoutumée, les capsules surrénales n'accompagnent pas ces organes dans leur déplacement. Ainsi, lorsque les reins sont plus élevés que de coutume, les capsules surrénales se trouvent en dedans de ces organes et répondent à la scissure rénale ; lorsqu'ils occupent la région pelvienne, les cap- sules, qui n'ont pas éprouvé le moindre changement de situation, ne présentent plus aucune connexion avec eux. Les capsules surrénales sont au nombre de deux. On dit en avoir vu deux de chaque côté. Sous le rapport du nombre, comme sous celui de la situation, les capsules sont indépendantes des reins. J'ai vu un cas dans lequel il n'existait qu'un seul rein, occupant sa place accoutumée; la capsule surrénale se voyait du côté du rein manquant. Leur volume est très-variable, suivant les individus; quelquefois elles sonl si petites qu'on les distingue à peine du tissu adipeux du rein; d'autres fois elles sont très-volumineuses. Dans un cas où les deux reins étaient très-petits, j'ai trouvé les capsules beaucoup plus volumineuses que de coutume. On avait avancé que le volume des capsules était plus considérable dans la race nègre que dans la race caucasique. J'ai eu occasion d'observer deux nègres chez les- quels elles ne dépassaient pas le volume ordinaire. Chez le fœtus, elles sont proportionnellement plus considérables que chez l'adulte. Je les ai trouvées volumineuses chez plusieurs femmes très-avancées en âge. Le diamètre transversal de la capsule surrénale est d'ordinaire de 40 à 55 mil- limètres, le diamètre vertical de 20 à 3b ; l'épaisseur de la glande varie enlre 2 et 6 millimètres. Son poids est d'environ 7 grammes (d'après Krause, il est de 4 à 6 grammes). Ce poids est à celui du rein, chez le nouveau-né, comme 1 : 3, chez l'adulte, comme 1 : 28 (Meckel). Néanmoins le poids absolu de la capsule aug- mente après la naissance, jusqu'à l'âge adulte, mais dans une faible proportion. Du reste, le volume des deux capsules surrénales n'est pas identiquement le môme ; mais la droite n'est pas plus volumineuse que la gauche, comme le veut Eustachi ; bien au contraire, la gauche m'a paru généralement plus volumineuse que la droile. (1) Eustachi/qui les a décrits le. premier, les appelait glùndubx quavetdbus incmbiml.