Enduits do lu langue. Face inférieure de la langue. Filet de la langue. Bords. Base. Replis glosso-épi- glottiques. Sommet. „ nuques parallèles aux brandies de ce V. 3" Les papilles moyennes ou fongiformes présentent une extrémité ren VOlume d une petite léte d'épingle, supportée par un pédicule étroit, et Pig. 30. Langue vue de profil, avec papilles fongiformes . . distinctes. 44 SPLA NCHN OLOGfE. papilles caUciformeSj OÙ elles présententla moindre longueur, elles sont disposées suivant des lignes obliques parallèles aux brandies de ce V. renflée, du se mon- trent isolément entre les papilles fi- liformes , particulièrement sur la pointe et sur les bords de la langue. Leur surface est mamelonnée et comme framboisée, ce qui tient aux papilles secondaires qu'elles suppor- tent. Uu reste, la forme et la disposition des papilles linguales présentent beaucoup de variétés. Les divers aspects que peut offrir la langue tiennent 1° au degré de développement et d'injection des papilles; 2° à l'état de l'épitbélium stratifié qui la recouvre, et dont les diverses couches sont tantôt serrées et transparentes, tantôt gonflées et blan- ches; 3° à l'abondance plus ou moins grande des cryptogames filiformes qui se développent si souvent sur la langue. La face inférieure de la langue n'est libre que dans son tiers antérieur; c'est par les deux tiers postérieurs de cette face qu'arrivent à la langue les muscles qui la fixent aux parlies voisines. Nous ne devons parler ici que de la partie libre. On y remarque 1° un sillon médian, plus prononcé que celui de la face dorsale ; 2° à la partie postérieure de ce sillon, un repli muqueux, qu'on appelle le frein ou le filet (frenulum) ; ce repli se prolonge quelquefois jusqu'à la pointe delà langue et gêne alors les mouvements de cet organe, soit pour la succion, soit pour l'articulation des sons, d'où la petite opération connue sous le nom d'opération du filet; 3° de chaque côté de ce sillon, les veines ranines, sur lesquelles les an- ciens pratiquaient la phlébotomie, et la saillie antéro-postérieure des muscles linguaux; 4° sur cette saillie, des franges muqueuses, comme déchiquetées, la- melliformes, de la longueur de 2 à 4 millimètres; elles sont disposées suivant une ligne le long des veines ranines. On peut les voir sur soi-même, en se plaçant devant une glace et recourbant la pointe de la langue vers la voûte palatine. Plusieurs anatomistes les ont considérées comme les débris de l'adhé- rence qui fixe la langue au plancher de la bouche dans les premiers temps de la vie intra-utérine. Les bords, épais en arrière, deviennent plus minces à mesure qu'on appro- che du sommet de la langue. Les papilles se prolongent sur la moitié supérieure de ces bords d'une manière régulière, et constituent des séries de lignes verti- cales et parallèles. La base réelle de la langue se fixe à l'os hyoïde ; la base apparente, qui se voit à la partie la plus postérieure de la face dorsale de l'organe, présente trois replis glosso-épiglottiques, dont le médian est beaucoup plus considérable que les latéraux. Le sommet de la langue répond immédiatement à la face postérieure des inci- sives. Le sillon médian des deux faces se prolonge sur lui.