&32 SPLANCHNOLOGIE. Bxordtion nV l'urine. Connexitr' île tnus les muscles du périnée. Divisions. sur le trajet des veines caverneuses et dorsales de la verge. .Nous verrons, dans l^ paragraphe sunanl, quels sonl les muscles dont l'action in.ervient dans production de 1 érection. ,;'"^hro;. canul excréteur de l'urine, et du sperme chez l'homme, prend une part active a celte double excrétion. Les fibres musculaires constatées dans la poruon membraneuse et dans la portion prostatique, lu disposition érecUle de la portion spongieuse rendent facilement compte de son activité propre, qui vient s ajouter ii celle des muscles du périnée pour l'ex surtout pour «elle du sperme. périnée pour l'expulsion de l'urine et g 5. - DES MUSCLES DU PÉRINÉE (I) CHEZ L'HOMME, Les muscles du périnée («pi, autour, nht) temple) comprennent Y ischiocaver- neux, le bulbo-caverneux,le tramverse du périnée superficiel ou transverso-anal, le tramverse du périnée profond ou transversn-urétkral,le sphincter elle releveur de l anus et Y ischio-coccygien (2). Tous ces muscles sont tellement connexes qu'il est impossible de les séparer dans la description. La preuve analomique de cette connexion, qui va jusqu'à la fusion pour quelques-uns d'entre eux se trouve confirmée parla preuve physiologique : il est impossible de contracter le sphincter, ce centre commun des muscles du périnée, sans que celte con- traction entraîne celle de tous les autres. Ces muscles se divisent en deux régions : 1° ceux de la région gé7iito-urinaire, qui sont les ischio-caverneux, bulbo-caverneux, Iransverse du périnée super ficiel (fransverso-anal) et transverse du périnée profond (transverso-uréthral) : 2° ceux de la région ano-coccygienne, qui sont le sphincter, les releveurs et les ischio-coccygiens. Je ne m'occuperai dans cet article que des muscles du pé- rinée chez l'homme ; les modifications que ces muscles présentent chez la femme, seront mieux exposées à la suite de la description de ses organes gé- nitaux. A. — Muscles €le la région génlto-nrinafre chez l'homme. Préparation. Le sujet étant placé horizontalement, de manière que le bassin repose sur le bord de la table, fléchissez les jambes sur les cuisses, et celles-ci sur le bassin : divisez avec la plus grande précaution, et sans entamer les couches subjacentes, la peau sur le raphé périnéal; prolongez cette incision sur le raphé du scrotum, jusqu'à la vergp renversez les testicules sur le ventre. Vous arriverez aux muscles en écartant le tissu cellulaire et en disséquant l'aponévrose superficielle. Il importe de disséquer la peau sur (1) Le mot périnée n'a pas une acception bien déterminée dans la science. Pour la plu- part des hommes de l'art, le périnée est limité à l'intervalle qui sépare les organes géni- taux de l'anus, et c'est dans ce sens qu'on dit que le périnée est beaucoup plus considé- rable chez l'homme que chez la femme ; pour d'autres, le périnée embrasse toute la région comprise dans l'aire du détroit inférieur du bassin. On peut conserver au mot périnée la première acception et donner le nom de région périnéale ou région ano-génitale a tout l'espace circonscrit par le détroit inférieur ou détroit périnéal du bassin. La région péri- néale pourrait être divisée par une ligne transversale, étendue d'une tubérosité ischiati- que à l'autre, en passant, au-devant de l'anus, en deux sous-régions, la sous-région ann- coccygienne et la sous-région génito-urinaire. (2) Il importe, pour se faire une bonne idée des muscles du périnée, d'avoir à sa dispo- sition des sujets très-vigoureux ; l'immersion de ces muscles disséqués dans l'acide nitri- que étendu n'est pas moins favorable h leur étude qu'à celle des muscles de la face.