DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 81 Fig. 69. Cinquième molaire (*). quefois par de petites fossettes. Sur certaines dents, on observe un cinquième tubercule, d'autres n'en ont que trois. Presque toujours, les tubercules sont inégaux et taillés à facettes. Sous le rapport de la couronne, les grosses molaires représentent deux petites molaires réunies. La racine est toujours multiple. Elle est le plus souvent double ou triple, et dans ce cas, l'une des racines offre un sillon longitudinal ; quelquefois elle est qua- druple ou quintuple. Les racines, variables pour la longueur et pour la direction, sont tantôt divergentes, et tantôt parallèles; quel- quefois, après s'être écartées les unes des autres, elles se rapprochent et se recourbent en crochet, de manière à embrasser une por- tion plus ou moins considérable de l"os maxil- laire. Ces dernières dents sont dites barrées ; leur avulsion ne peut se faire sans celle de la portion de l'os maxillaire qu'elles embrassent. Du reste, chaque racine des multicuspidées ressemble exactement, sauf le volume, qui est moindre, aux racines uniques des dents précédemment décrites. Caractères différentiels. 1° Des molaires supérieures comparées aux inférieures. Contrairement à ce qu'on observe pour les autres dents, étudiées comparative- ment à l'une et à l'autre.mâchoire, la couronne des grosses molaires inférieures est un peu plus volumineuse que celle des molaires supérieures correspon- dantes. Elle est un peu déjetée en dedans, tandis que celle des grosses molaires su- périeures est tout à fait verticale. Les grosses molaires inférieures n'ont que deux racines, l'une antérieure, l'autre postérieure. Ces racines sont très-fortes, larges, aplaties d'avant en arrière, assez profondément sillonnées suivant leur longueur, bifurquées à leur sommet. Les grosses molaires supérieures ont au moins trois racines, une in- terne et deux externes. Il est donc très-facile de différencier les grosses molaires supérieures des grosses molaires inférieures. 2° Caractères individuels des grosses molaires. La première grosse molaire se dis- tingue des deux autres par son volume, qui est généralement plus considérable. La troisième grosse molaire, ou dent de sagesse, se distingue de la première el de la deuxième par son volume, qui est sensiblement moindre; par sa couronne, qui ne présente que trois tubercules, dont deux externes et un interne; par sa longueur, moins considérable ; par ses racines, lesquelles sont, dans certains cas, plus ou moins complètement réunies en une seule. Cependant, lors môme que les racines de la troisième grosse molaire sont réunies, on y retrouve tou- jours le vestige des caractères propres aux molaires de la série à laquelle elle appartient; c'est-à-dire, pour la molaire supérieure, le vestige de trois racines, une interne el deux externes, et pour la molaire inférieure, le vestige de deux racines, une antérieure et une postérieure. Aucune dent ne présente d'ailleurs plus de variétés que la dent de sagesse, qui souvent reste ensevelie dans l'épaisseur des os maxillaires. Racine multiple. Différences dans le nombre et la direction. Dents barrées. Prédomi- nance du volume des inférieures. Déjettement en dedans de leur couronne. Différences dans le nombre des racines. Caractères individuels De la troisième grosse molaire. Fréquence de la réunion de ses racines. (*) a. face antérieure. — b, face latérale. CnuvEiuiiER nt Sék, 5e édition. II. — «