DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L HOMME, 437 diane se dirigent en avant et un peu en dehors, pour recouvrir la parlie Latérale du corps spongieux de l'urèthre, sur lequel elles se moulent, gagnent la rainure profonde qui sépare la racine du corps caverneux et l'urèthre, s'enfoncent pro- Fig. 300. Racine du pénis et anus avec les muscles qui Ven- toureni, détachés du bassin et vus de profil (*). Face latérale du corps caverneux du pénis et du bulbe de l'urèthre injectés (**). fondémentdans cette rainure, et se terminent par un feuillet tendineux qui se réunit sur la ligne médiane supérieure avec le muscle du coté oppose ; cette portion forme autour du bulbe une gaîne musculeuse qui le comprime en se contractant {compresseur du bulbe). Il suit de là que l'idée la plus générale qu'on puisse se faire des bulbo-caver- neux, considérés comme un seul et même muscle, est celle d'un muscle curvi- ligne, qui forme, en arrière, un cylindre autour du bulbe et de la partie voisine H t, insertion pelvienne de l'aponévrose inférieure du muselé transverse profond du périnée: {£). - • raphé médian des muselés bulbo-eaverneux. - -, lame fibreuse méd,ane du périnée. - , tendineuse anormale sur le trajet de faisceaux musculaires qui, du rcleveur de 1 anus vont a cette lame fibreuse (x), ou qui, du muscle ischio-cavcrncux, vont au sphincter (y). S, sphincter de 1 anus. - S .in- sertion cutanée intérieure de ce muscle. - Bc, bulbo-caverneux. - Je, ischio-caverneux. - Tps, trans- verse superficiel du périnée. - Tpp, transverse profond du périnée. - L, releveur de 1 anus. - g, origine anormale du bulbo-caverneux. , , ., nies parties sont en rapport avec l'arcade pubienne, qui a été coupée en avant de la tubérosité ischiatique - t, section de l'ischion. - raphé médian des muscles bulbo-eaverneux. - ' lame fibreuse médiane du périnée. - B, bulbe de l'urèthre. - S, portion du sphincter anal qui naît de cette lame fibreuse. - Bc, bulbo-cavcrnoux ; sa couche superficielle a été divisée et renversée a droite et a gauche. — Je, ischio-caverneux. — Tpp, transverse profond du périnée. Idée générale du muscle bulbo- caverneux