528 SPLANCHN0L0G1E. Sa mobilité. Alvéoles do cette glande. Densité de lu glande mammaire. La fac« cutanée de la glande mammaire est très-inégale, creusée d'alvéoles que séparent des prolongements en forme de crête; ces alvéoles sont comblés De lu glande muimnai ru hors de lu lactation. Puberté. Pendant la lactation. Division en lobules et en grains glan- duleux. Pig. 3fio. les par du tissu adipeux, qui masque inégalités de cette face. Le tissu glandulaire proprement dit oll're,dans la mamelle, une densité plus considérable que celle de la plupart des organes glanduleux. Il doit être étudié pendant la lactation et en l'absence de cette fonction. a. Hors de la lactation, la glande pré- sente l'aspect d'un tissu fibreux très- compacte, d'une couleur blancbâtre, divisé en lobules inégaux, queje ne puis mieux comparer qu'à certaines tu- meurs fibreuses de l'utérus. La dispo- sition granuleuse propre au tissu des glandes n'y existe pas d'une manière, sensible. En effet, quand on suit les ramifications de plus en plus ténues des canaux galaclopbores, on constate qu'elles se terminent, chez les enfants des deux sexes, par des culs-de-sac ren- flés. A l'époque de la puberté, de petites vésicules, au nombre de 3 ou 4, chez l'homme, et tapissées d'un épithélium cylindrique, se groupent autour de ces culs-de-sac; ces vésicules sont envelop- pées d'une couche de tissu cellulaire, renfermant une multitude de noyaux allongés, dont le grand axe est parallèle aux canalicules. Là s'arrête ordinaire- ment, dans le sexe masculin, le déve- loppement de la mamelle, qui plus tard s'atrophie de nouveau. Chez la femme, au contraire, le développement fait des progrès continuels, les ramifications deviennent de plus en plus nombreuses et ténues; elles s'étendent jusqu'à la périphérie de la glande et se garnissent d'une multitude de vésicules, b. Mais c'est pendant la lactation que la disposition granuleuse devient surtout évidente. Voici ce que j'ai ohservé à celte époque : les grains glanduleux, qui mesurent 1 à 2 millimètres en diamètre, sont réunis en petits groupes ou lobules aplatis et superposés. De chaque petit groupe part un conduit excrète.:r, re- (*) 1, peau. — 2, paiinicuie graisseux. — 3, corps de la mamelle. — 4, 4, saillies de cette dernière en forme de crête. — S, S, amas de tissu adipeux dans les intervalles de ces saillies. — 6, canaux galacto- phores dans le mamelon. — 7, ampoules de ces canuux remplies de lait. — 8, 8, section de canaux galac- topliores dans l'épaisseur de la mamelle, et entourés de tissu glandulaire. Section antéro-postérieure de la mamelle d'une femme en couches, pansant par le milieu du mamelon (P) (*).