31 4 SPLANCHNOLOGIE. Déplace- ment pro- duit par des pressions extérieures. Possibilité de distin- guer les dé- placements accidentels des dépla- cements congéniaux. Nombre. Variétés de nombre. Volume et poids. Différence de volume et de poids. J'ai rencontré plusieurs (bis, chez des femmes qui usaient de corsets fortement serrés, le rein droit tantôt dans la fosse iliaque du même côté, tantôt au-devant de la symphyse sacro-iliaque, quelquefois môme au-devant de la colonne verté- brale, au niveau du bord adhérent du mésentère,dans l'épaisseur duquel il était placé. Le rein ainsi déplacé accidentellement jouit d'une certaine mobilité. Ce déplacement a lieu lorsque, par suite de la pression exercée par le corset sur le foie, le rein droit est chassé de l'espèce delogequ'iloccupe à la face inférieure de cet organe, à peu près comme un noyau entre les doigts qui le pressent. Or, il est d'autant plus important d'être au fait de cette disposition, que j'ai vu un grand nombre de fois la tumeur formée parle rein droit déplacé traitée comme une obstruction du foie, ou comme une production morbide (1). S'il est quelque- fois difficile de distinguer, sur le vivant, ces déplacements accidentels des dé- placements congéniaux, il ne l'est nullement sur le cadavre; car, dans tout dé- placement congénial, il y a modification dans l'origine des vaisseaux artériels, et le rein congénitalemenl déplacé reçoit constamment un vaisseau de l'artère qui l'avoisine. Une circonstance que je ne saurais passer sous silence, c'est que la capsule surrénale reste toujours étrangère à tous les déplacements, soit acci- dentels, soit congéniaux, du rein. Les reins sont ordinairement au nombre de deux. Mais il est assez fréquent de ne trouver qu'un seul rein; presque toujours, alors, les deux reins sont réunis en croissant au-devant de la colonne vertébrale, le bord concave dirigé en haut. On voit encore les deux reins réunis occuper l'une ou l'autre région lombaire, ou môme l'excavation du petit bassin. Il faut bien distinguer ce der- nier cas de celui où l'un des reins est atrophié (2). Il y a cependant des cas dans lesquels il n'existait véritablement qu'un seul rein, soit qu'il occupât sa place normale, soit qu'il fût déplacé. Quand cette circonstance s'est présentée chez l'adulte, le rein unique était presque toujours hypertrophié. D'autre part, Blasius, Fahope, Gavard, etc., rapportent des exemples d'indi- vidus qui avaient trois reins ; dans ces cas, tantôt deux reins étaient situés du môme côté, tantôt le rein surnuméraire était placé au-devant de la colonne vertébrale. Le rein n'est pas soumis à des variations de volume et de poids aussi considé- rables que beaucoup d'autres organes. Ses dimensions ordinaires sont: longueur, 10 à 12 centimètres; largeur, 6 centimètres; épaisseur, 3 centimètres. Son poids (1) Si le rein gauche n'est pas aussi souvent déplacé que le droit, cela tient à ce que l'hypochondre gauche, occupé par la rate et par la grosse tubérosité de l'estomac, sup- porte bien plus impunément la pression du corset que l'hypochondre droit. (2) La réunion des reins en un seul organe placé au-devant de la colonne vertébrale est une des anomalies les plus fréquentes que présente l'économie. Dans ces cas, la dispo- sition la plus constante des reins est celle-ci : la concavité du croissant que représentent les deux reins réunis est en haut; les deux bassinets, bien distincts, pourvus chacun d'un uretère, occupent la partie antérieure et supérieure de l'organe. Les deux uretères sillon- nent en avant la partie du rein sur laquelle ils reposent; le bord inférieur du rein pré- sente une échancrure médiane pour l'aorte, et sa face postérieure, une espèce de gout- tière ou de dépression pour le même vaisseau. Le rein reçoit : 1° une artère aortique, qui, née de la région antérieure de l'aorte, se divise en deux branches, l'une pour le rein droit, l'autre pour le rein gauche; 2° deux artères hypogastriques, l'une droite, l'autre gauche. Les deux veines rénales présentent la disposition accoutumée. Une troisième veine rénale va. se jeter dans la sacrée moyenne.