DES POUMONS. 283 Interne du poumon répond au médiastin antérieur et se trouve excavéc pour recevoir le cœur ; et comme le cœur proémine plus à gauche qu'à droite, il en résulte que le poumon gauche, qui répond au bord gauche et à la pointe du pour loge. Excavation des poumons Fig. 176. Mi L'i Face interne du poumon droit d'un enfant. (*,. cœur, et plus haut à la crosse de l'aorte, est plus profondément , excavé que le poumon droit, qui répond à l'oreillette droite et à la veine-cave supérieure. On ne peut avoir une bonne idée delà manière dont les poumons sont ainsi creusés pour loger le cœur, qu'en examinant ces organes insufflés : on est alors frappé de la justesse de l'expression d'Avicenne, qui appelle le poumon le lit du cœur. On conçoit aussi comment les maladies avec augmentation de volume du cœur peuvent influer directement sur la respiration, en réduisant les poumons à de plus petites dimensions. Du reste, les rapports de ces organes avec le cœur ont lieu par l'intermédiaire du péricarde et de la plèvre. Je ne dois pas omettre le rapport avec le nerf diaphragmatique, qui est accolé contre le péricarde par la plèvre. Chez le fœtus, le poumon est en rapport, antérieurement, avec le thymus, qui le refoule en arrière. (*) Ce poumon était devenu rigide par suite d'hépatisalion. La racine a été coupée au niveau du hile. — Ls, lobe supérieur. — Lffl, lobe moyen. — Li, lobe inférieur. — Mrt, bord antérieur. — M/, bord in- férieur. — Mp, bord postérieur. — n, a, artères pulmonaires.— V, V, V, veines pulmonaires. — b, bron- dhe. — /, ganglions lymphatiques. — V, région où la plèvre se réfléchit. — *, sillon de l'artère sous- elavièrc.