1 1 * SPL^SCHNOLOGIE. pharynx dans l'estomac. Il y concourl, I" par ses ttbrea longitudinales, qui le raccourcissent, 2° par ses fibres annulaires. Celles-ci se contractent successi- vement de haut en bas dans la déglutition, et de lias en haut dans le vomisse- ment et la régurgitation. DIS L'KSTOMAC. Définition. Situation. *cs moyens ilo fixité. Direction. I ;li;uigc- ments do direction. L estomac {ventriculus, stomachus, ■yaffrnp) est un des principaux organes de la digestion. C'est cette, portion du canal alimentaire qujl est intermédiaire à l'œso- phage et à l'intestin, ample dilatation dans laquelle les aliments s'amassent et sont convertis en chyme. Situation. L'estomac est situé à la "réunion du dixième supérieur et des neuf dixièmes inférieurs du canal alimentaire. 11 occupe la portion supérieure de la cavité abdominale, remplit presque entièrement l'hypochondrc gauche, et s'avance dans l'épigastre jusqu'aux limites de l'hypochondrc droit. Il descend plus ou moins dans la région ombilicale, selon qu'il est plus ou moins distendu par les aliments. Il est maintenu dans sa situation : 1° par l'œsophage, uni lui-même au dia- phragme; 2° par le duodénum, que le péritoine fixe à la paroi postérieure de l'abdomen; 3° par un double feuillet du péritoine qui le fixe au foie, solidement attaché au diaphragme. Il est en outre soutenu par la masse des circonv olutions intestinales. Aussi l'estomac est-il moins sujet aux déplacements que le plus grand nombre "des viscères abdominaux. On peut môme dire, d'une manière générale, que la plupart des changements de rapports de cet organe sont consé- cutifs aux déplacements et aux changements de volume des organes avec les- quels il a des connexions. Je ne parle pas des cas de transposition complète des viscères, ou de ces cas de vice de conformation du diaphragme, dans lesquels on a vu l'estomac occuper la cavité tboracique. Direction. Le grand axe de l'estomac est transversal et horizontal avec une légère obliquité de haut en bas, de gauche à droite et d'arrière en avant. On a voulu expliquer par cette direction le décubitus sur le côté droit que nous prenons le plus habituellement pendant le repos, et le sommeil pénible, la di- gestion laborieuse qui accompagnent le décubitus sur le côté gauche. Les changements de direction de l'estomac sont, d'ailleurs, dus aux mêmes causes que les changements de situation de cet organe. Ainsi, les tractions exer- cées par l'intestin grêle ou par l'épiploon herniés, l'augmentation du volume du foie, de la rate, et l'usage de corsets trop serrés (1) doivent nécessairement influer sur la direction de ce viscère. Il est assez fréquent de trouver des estomacs qui présentent une direction verticale. t L'estomac est unique chez l'homme, comme d'ailleurs chez le plus grand nombre des animaux. Les prétendus estomacs doubles ou triples observés dans l'espèce humaine étaient simplement des estomacs rétrécis circulairement en un ou deux points de leur étendue (2) : ce qui caractérise un double estomac, ce (1) On ne saurait trop insister sur l'influence qu'exerce l'usage des corsets trop serrés sur la situation et môme sur la forme des viscères qui occupent la base du thorax. Aussi les changements de situation et de direction de l'estomac sont-ils plus fréquents chez les femmes que chez les hommes. Scemmerring avait observé, sans en indiquer la cause, que l'estomac est plus arrondi chez l'homme et plus oblong chez la femme. (2) On pourrait dire, a la rigueur, que les ruminants n'ont qu'un seul estomac, la cail- t