4.6 SI'LANCHNOLOGIK. les ou d'épines {fig. 34, b, c), tantôt allongés et terminés en massue (fig. 34, a;, tantôt enfin capillaires, et représentant, dans leur ensemble, un pinceau de pig. si. iiliii SIS A ilili^vl = ww1 Papilles filiformes simples du dos de la langue. poils (fig. 3b). L'épithélium qui présente cette dernière disposition se compose d'une couche muqueuse et d'une couche cornée distinctes; la première se voit Fier. 32. Fig. 33. Papilles filiformes d'une langue qui, à l'œil nu, Papilles secondaires des papilles filifor- pa.raissa.it presque complètement lisse. mes représentées fig. 31 (*). encore à la base des papilles secondaires {fig. 36), tandis que la dernière existe seule dans, les prolongements capillaires. Ceux-ci sont formés également de lamelles imbriquées (fig. 38), et doublent pour le moins la hauteur de la pa- pille. Les prolongements capilliformcs les plus considérables se rencontrent tou- i (*) a, prolongement d'une cellule épithéliale. — b, sommet d'une papille secondaire dont l'épithélium a été enlevé.