S20 Sl'LANr.lINOI.OGIK. Releveur lie l'anus oh oi la femme. aiisverso- ana I. Transverso- uréthral. comme dans une gaîne musculaire, l'extrémité inférieure du rectum, m'a paru plus développée chez la femme que chez l'homme. La portion antérieure du releveur de l'anus est moins développée que chez l'homme. Le releveur se comporte à l'égard du vagin, comme nous l'avons vu pour la prostate; ses fihres s'jnlléchissent sur les côtés de ce canal, qu'ils croi- sent en se portant d'avant en arrière. Cependant un cer- tain nomhrede fihres musculaires longi- tudinales du vagin pénètrent entre les faisceaux du rele- veur. La portion des fihres des releveurs qui est postérieure au rectum, m a pa- ru, chez une femme récemment accou- chée, plus dévelop- pée que chez l'hom- me. c. Le muscle trans- verse superficiel du pennée, ou transver- so-anal, existe chez la femme comme chez l'homme, et présente la même disposition ; il m'a paru se continuer avec le constricteur du vagin. Le transverse pro- fond ou transverso- uréthrale n'existe, chez la femme, qu'à l'état de vestige. 11 se continue, sur la ligne médiane, avec les tuniques mus- culeuses du vagin et du rectum, et, dans l'intervalle entre ces deux canaux, avec le muscle correspondant du côté opposé. Il est en grande partie composé de fibres musculaires lisses. Les faisceaux sont séparés les uns des autres par des rameaux veineux qui émergent des corps caverneux du clitoris. Les plus antérieurs sont transversaux et passent en avant de l'urèthre ; les fibres obliques se continuent avec les fibres du constricteur, en bas, avec celles Parties molles de lu portion antérieure du détroit inférieur du bassin (*). (•) On a enlevé la peau el le tissu adipeux. Le clitoris (Cl) et la paroi droite du vestibule ont été ren- versés à gauche. — Ccc, corps caverneux du clitoris. — Ce», bulbe du vagir, (corps spongieux de L'urèthre). — Bc, muscle bulbo-caverneux. — Je, ischio-caverneux. — ïps, muscle transverse superficiel. — Tpp, apo- névrose périnéalc moyenne (feuillet inférieur). — S, sphincter de l'anus. — *, **, couche de libres mus - oubliées lisses entre le vagin el le rectum. —t, limite entre le pubis et l'ischion.