1)1 FOIE. 77 t'oie volumineux imprime ù toute L'économie des modifications telles qu'on a cru y trouver la source d'un tempérament particulier. Mais est-il bien constant que le tempérament dit bilieux nu le tempérament mclancolique soient carac- térisés par un Foie volumineux? que l'hypochondrie, en particulier (I), soit le résultat d'une prédominance relative du foie? La précision analomiquc ne s'ac- commode guère de semblables théories, qui sont le résultai d'idées préconçues sur les usages du foie el sur l'influence que la bile exerce sur l'économie, plu- tôt que le fruit d'une observation bien positive. Le volume du foie varie beaucoup suivant l'état de la circulation de cet or- gane: lorsque les vaisseaux du foie, et surtout les divisions de la veine-porte, sont vides, le tissu de l'organe est affaissé, et sa surface comme ridée. Lorsqu'au contraire les vaisseaux sont injectés, comme cela a lieu pendant la digestion, le foie est dans une sorte de. turgescence. J'ai été plusieurs fois surpris de l'aug- mentation de volume que peut donner au foie une injection poussée clans la veine-porte avec une certaine force et d'une manière continue. Le volume du foie, considéré sous le rapport des âges et des maladies, mérite de fixer toute noire attention. J'indiquerai l'influence des âges à l'occasion du développement; nous verrons que c'est pendant la vie intra-utérine que le volume relatif du foie est le plus considérable, et qu'il est proportionnellement d'autant moindre qu'on examine le foie à une époque plus éloignée de la con- ception. Il résulte de là que le volume le plus considérable du foie coïncide avec l'époque où la bile est sécrétée en moindre quantité ; d^où l'on pouvait conclure à priori que le foie a quelque autre destination que celle de sécréter la bile. Indé- pendamment de la fonction glycogénique, découverte par Cl. Bernard et dont l'existence, grâce à cet éminent physiologiste, est au-dessus de toute contestation, quelques auteurs reconnaissent au foie une influence sur la formation des éléments du sang. Les maladies donnent parfois au foie un tel accroissement qu'on a vu cet organe présenter un poids de lo à 20 kilogrammes ; mais il est rare que, dans | ce cas, le volume énorme du foie ne soit pas dû au développement de tissus accidentels. On cite cependant quelques cas d'hypertrophie simple du foie, sans lésion organique, dans lesquels ce volume était prodigieux. En opposition avec l'hypertrophie, nous devons mentionner l'atrophie (2), dans laquelle le foie, comme ratatiné, présente le tiers, le quart, le sixième de son volume ordinaire ; le foie ne pesait que 250 grammes environ chez un individu qui nous a olfert une persistance de la veine ombilicale avec dilatation variqueuse des veines sous-cutanées abdominales. Le poids spécifique du foie est de 1,5. Influence at- tribuée à un foie vo- lumineux sur Imite l'é- conomie. Influence exercée sur le foie p;ir l'état du la circu- lation. Différences de volume relatives aux âges. Influence ides maladies. l'oids spécifique. CONFORMATION EXTUIUEUMî DU FOU-:. Organe impair et non symétrique, le foie présente une form,e irrégulière, qui Forme, échappe à toute description. Nous le comparerons, avec Glisson, à un segment d'ovoïde obliquement coupé suivant sa longueur, épais à son extrémité droite, (1) Hippocrate donne quelquefois au (bip. le nom A'hypockondre, cl'où sans doute la déno- mination d'hypochondriaque. (2) Je ne saurais admettre cette proposition de Sœmmerring : Quo sanior homo, eo minus ejus hepar est. CnuvEir.niEn et Sée, 5e édition. 12