SPLANCHNOLOGIE I 16 Follicules solitaires. Leur volume diamètre varie entre 0mm, i- et 0 Fig. 97. Follicules agminés, ou glandes de Peyer. Leur forme. Leur aspect gaufré. les glandules du duodénum, se rencontrent dans L'intestin soit isolées, hoît réu- nies en groupes. Les follicules solitaires sont uniformément répandus sur toute la surfate de l'intestin grêle; mais leur nombre est extrêmement variable : tantôt, en effet, on en rencontre ù peine quelques-uns, et tantôt ils sont tellement serrés les uns contre les autres que dans certaines maladies, où ces follicules étaient plus proéminents que de coutume, on a pu les prendre pour une éruption confluente. Ils se présentent sous l'aspect de petites granulations, semblables à des grains de mil, arrondies, tantôt saillantes à la surface interné de la muqueuse, tantôt cachées dans le tissu sous-muqueux, sans ouverture distincte. On les observe sur les valvules commentes, aussi bien que dans leur intervalle. Placés sous la muqueuse, qu'ils soulèvent plus ou moins et qui est ordinairement garnie de villosités à leur niveau, ils ne peuvent être reconnus habituellement que par transparence. Souvent une dépression, comme ombiliquée, de la muqueuse; marque leur place. Les mêmes différences se rencontrent pour le volume de ces glandes ; leur ,b ; mais il est des sujets dont tous les follicules ont Le même diamètre, et d'autres chez lesquels ils pré- sentent toutes les variétés pos- sibles. Les follicules agminés sont plus général ement connus sous le nom de glandes de Peyer, bien que cet anatomiste ait décrit à la fois et les follicules solitaireset les follicules agmi- nés. Pechlin les avait indiqués sous Le titre de vesicularum agmina. Willis, Glisson, Malpi- ghi, Duverney, "Wepfer, en avaient donné des descriptions plus ou moins complètes; mais Peyer (1), jeune encore, sans connaître le travail de Pechlin, les a décrits et fait représenter, sous le titre de glandulœ agminatse, avec une exactitude qui ne laisse rien à désirer. Ces glandes agminées se présentent sous la forme de plaques, généralement elliptiques, dont le grand diamètre est dirige suivant la longueur de l'intestin, criblées de petites dépressions, qui leur donnent un aspect gaufré, d'où le nom de plaques gaufrées, sous lequel je crois les avoir (l) De qlandulis inlestinorum. i. Conradus Peyer, 1667-1673. -Peyera fait représenter., comme appartenant à l'état normal, des cas de développement morbide des follicules agminés. Surface interne de la portion inférieure de /'intestin grêle ; glandes solitaires et agminées.