DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L*HOMME. 435 semblable venu du côté opposé, constitue un tendon médian, appliqué sur la S cSa^darto, aponévrose superficielle du périnée, «g- Fii haut racine du corps caverneux, sur laquelle le muscle se moule ; l'aponévrose caverneux. ïc t minaison, d'abord séparée de la racine du corps caverneux par des fibres muscSes, lui adhère bientôt de la manière la plus intime. En dedans, 1 ischio- Sverneux est séparé du bulbo-caverneux par un espace triangulaire à base diÏ^rA mat'de flaccidité du pénis, ce muscle, dont l'insertion fixe est en bas et l'insertion mobile à la base de la verge, tend à porter le membre viril en bas et en arrière. Pendant l'érection, il forme un muscle creux, moule sur la racine du corps caverneux distendu par le sang. L'ischio-caverneux en se con- ra ant, a pour effet de comprimer la racine du corps caverneux et tend à chas- er le sang dans la partie antérieure de la verge, dont il augmente ainsi la rigi- dité Par suite de cette accumulation de sang dans la portion du corps caverneux aui est antérieure au muscle, celle-ci se redresse, pour prendre la môme di- cton qu les racines : c'est'ce qui constitue Yérection Ce phénomène étant produit, l'ischio-caverneux contracté sur la racine de la verge forme un puis- sant moyen d'union entre cette racine et le pubis. II. — BULBO-CAVERNEUX. On peut considérer les deux bulbo-caverneux des auteurs comme constituant un seul et môme muscle médian (1) (bulbo-uréthral, Chaussier), penniforme, bifurqué à sa partie antérieure, couché sur la région spongieuse de 1 urethre, à laquelle il forme une sorte de gaine, étendue du bulbe jusqu'au-devant de la symphyse pubienne. Insertions. Le muscle bulbo-caverneux naît au devant du sphincter, d u ne ma- nière qui n'a pas encore été bien déterminée et sur laquelle j'ai besoin d entrer dans quelques détails. lo La principale origine a lieu sur les faces latérales et a 1 extrémité antérieure d'une lame fibreuse médiane, commune au bulbo-caverneux, au sphincter et aux transverses superficiels du périnée. Cette lame, que j'appellerai lame fibreuse médiane du périnée, très-épaisse, placée de champ, présente deux faces latérales, sur lesquelles viennent s'implanter les muscles précédents ; un bord supérieur, qui adhère à l'aponévrose moyenne du périnée ; un bord inférieur, tres-epais, qui apparaît sur la ligne médiane, au-devant de l'anus, aussitôt qu'on a enlevé la peau et le tissu cellulaire sous-cutané ; une extrémité postérieure, qui reçoit la plus grande partie des fibres musculaires du sphincter; une extrémité anté- rieure, qui donne naissance au bulbo-caverneux. De cette extrémité antérieure part un raphé fibreux, qui se prolonge sur la ligne médiane du bulbo-caver- neux et adhère intimement à la portion correspondante de l'urethre. Examinée au point de vue de s atexture, cette lame fibreuse para le résultat de l'entre-croisement des fibres aponévrotiques et des muscles du pennée; en (1) Nous avons vu h la région sus-hyoïdienne qu'on peut également réunir les deux muscles mylo-hyoïdiens en un seul muscle médian. La distinction du bulbo-caverneux en deux muscles est purement artificielle : il y a continuité parfaite entre les deux moitiés d.' re muscle, excepté à leur terminaison antérieure. Les deux bulbo- caverneux peuvent être confondus en un seul muscle. Insertions posté- rieures . Lame fibreuse médiane du périnée. Sa texture.