ORGANES DE L OTJlli. 669 IFig 506) ('). CM suivant les sujets, garni de poils dans la vieillesse, est situé à la partie antérieure et inférieure de la conque, derrière le tragus, qui lui sert d'opercule. Il est li- mité, en arrière, par une sorte de crête semi-lunaire, qui est plus ou moins dé- jetée en avant, suivant les sujets, de manière à rétrécir plus ou moins cet ori- fice. En avant, le conduit auditit" est précédé par une excavation que cache le tragus, excavation tra- gienne de la conque, qui l'orme comme le vesti- bule de ce conduit. \J orifice interne du conduit auditif est cir- culaire , très - oblique- ment coupé de haut en bas et de dehors en dedans, et terminé par la membrane du tym- pan. Son plan forme avec la paroi inférieure un angle très-aigu, me- surant de 20 à 25 de- grés. Le conduit auricu- laire est en rapport, en avant, avec l'articula- tion temporo-maxillai- re : le condyle de la mâchoire refoule la par- tie antérieure du canal, quand la bouche est fermée, d'où sans doute le mouvement instinctif qui consiste cà ouvrir la bou- che pour mieux entendre. Le conduit auditif externe est en rapport, en arrière, avec l'apophyse mastoïde ; en bas, avec la glande parotide. Texture. Le conduit auriculaire présente d° une charpente, formée par une •portion osseuse et par une portion cartilagineuse et fibreuse, et 2° un revêtement cu- tané, pourvu de glandes; il reçoit des vaisseaux et des nerfs. 1° Charpente du conduit auriculaire.— a. La portion osseuse a été décrite à l'occa- sion de l'os temporal, sous le titre de conduit auditif externe. Elle manque chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né, où elle est remplacée par l'anneau ou cercle, tympanal. Nous avons vu cet anneau former, chez l'adulte, une lame osseuse bien distincte du reste du temporal, s'appuyant en arrière sur l'apophyse mas- toïde et sur l'apophyse styloïde, dont' elle constitue l'apophyse engainante, et séparée, en avant, delà portion auriculaire de la cavité glénoïde par la scissure CM Crète semi- luuaire de l'orifice externe. Excavation Irakienne de la conque. Obliquité de l'orifice interne du conduit uuditif. Ses rapports. Texture. Portion osseuse du conduit au- ditif externe Elle est rem- placée chez le fœtus par le cercle tympanal. (*) Section verticale et transversale de la tète, passant par le conduit auditif externe et par l'oreille à l'union du cartilage du pavillon (CC) avec le cartilage du conduit auditif externe. La paroi supérieure de ce cartilage est réduite à une lanière étroite'CM').— CM", paroi inférieure du conduit auditif externe carti- lagineux. - H", apophyse de l'hélix. — L, lobule. — *, bourrelet fibreux du bord du conduit auditif os- seux.— t et 2, musete auriculaire supérieur. — 3, muscle temporal. — 4, paroi supérieure du conduit auditif osseux. — 5, cavité tympanique. —6, membrane du tympan.— 7, étrier. — 8, vestibule.— !), conduit auditif interne et nerf auditif. — 10, paroi inférieure du conduit, auditif osseux. — 11, pa rotide.