DE LA VULVE. 513 une commissure ou bride appelée fourchette, Laquelle se déchire souvent dans Fourchette Périnée des accou- cheurs. Fosse navi culaire. Texture l'accouchement. L'intervalle entre la fourchette et l'anus constitue le pérmee des accoucheurs, qui mesure de 16 à 20 millimètres d'avant en arrière, chez le plus grand nombre des sujets. L'intervalle qui sépare la fourchette de ren- trée du vagin, porte le nom de fosse navicuhiire. Un feuillet cutané et un feuillet muqueux revêtent les deux faces des grandes lèvres - au premier sont annexées des glandes sudoripares |rès-développées, des gràades ' r lèvres. Fig. 356. .' ' • ■ Va Cva. Us Section médiane aa organes génitaux externes de la femme f). l'un et l'autre sont pourvus de glandes sébacées très-nombreuses qui, se dis- tinguent par leur volume : elles atteignent jusqu'à \ millimètre de dia- mètre. Celles du feuillet cutané s'ouvrent dans les follicules pileux dont ce feuillet est garni, celles du feuillet muqueux s'ouvrent parfois directement à la surface de la muqueuse (1). Une grande quantité de tissu adipeux est inter- posée à ces deux feuillets chez les sujets qui ont de l'embonpoint. Le feuillet muqueux est recouvert, à sa face adhérente, d'une couche considérable d'un tissu fibroïde, dont les fibres, dirigées longitudinalement, sont surtout des fibres élastiques, mais dans lequel on rencontre aussi des faisceaux longitudinaux de fibres musculaires lisses, tandis que le tissu adipeux est appliqué contre le feuillet cutané. On trouve enfin, dans les grandes lèvres, des vaisseaux artériels, veineux et lymphatiques et des nerfs. Les grandes lèvres ont beaucoup d'analogie avec le scrotum de l'homme : (*) Cl, clitoris. — Pc, prépuce du clitoris. — N, petite lèvre. — H, hymen. — F)î, fosse naviculaire. — (fa fourchette.— Ccc,corps caverneux du clitoris. — Ccu, bulbe du vagin. — *, plexus veineux intermé- diaire au clitoris et au bulbe du vagin. — Va, vagin. — Va, urèthre. — Cva, Cvp, colonnes antérieure et postérieure du vagin. — S, sphincter de l'anus. — li, rectum. (i) 11 n'est pas rare de voir de petits poils très-courts naître des follicules sébacés de la face interne de la grande lèvre : ces poils sont analogues à ceux clos caroncules lacry- males. Ce n'est pas là le seul exemple de poils naissant d'une membrane muqueuse.M.Mas- set, répétiteur h l'école d'Alfort, a présenté à la'Société anatomique plusieurs cas de poils naissant de la surface interné du gros intestin, chez "le cheval. Crcvkiuiif.h et Skf, 5e édition. n- 33 Analogie des grandes lèvres avec le scrotum.