365 DES ENVELOPPES DES TESTICULES. pstinctes. Lo faisceau externe, plus considérable, descend à la partie posté- rieure du cordon, et ses fibres vont en divergeant ; le faisceau interne, beau- coup plus faible, descend au côté interne et s'épanouit également à la surface du cordon. Au niveau du teslicule, tous ces faisceaux s'irradient en éventail et forment, autour de cette glande, une série d'anses aplaties, réunies en mem- brane par du tissu conjonctif et élastique qui établit des adhérences intimes entre la tunique érylhroïde et la tunique celluleuse. La tunique.celluleuse, pro- longement de la lame qui comble les mailles losangiques de l'aponévrose du grand oblique, se détache du pourtour de l'anneau inguinal et recouvre les faisceaux du crémaster ; cette lamelle se perd avant d'atteindre le testicule. Le crémasteret la tunique érythroïde, qui en est l'épanouisscmcnl, sont les Fig. 242. Fig. 243. Testicule et portion inférieure du cordon Faisceaux du crémaster enveloppés enveloppés dan? la tunique celluleuse. de réseaux élastiques. Anses du crémaster. agents du mouvement d'ascension brusque du testicule, bien distinct du mou- vement lent, graduel, vermiculaire, qui est le résultat de l'action du darlos (1). 5" Tunique fibreuse. La tunique fibreuse forme au testicule et au cordon testiculaire une enveloppe commune, à parois minces et transparen tes, enveloppe é troite le long du cordon, renflée intérieurement, pour entourer le testicule, d'où le nom de gaine cellu- leuse commune, sous lequel elle est généralement connue. Au niveau du testi- cule, la tunique fibreuse adhère à la tunique vaginale, dont elle ne peut être séparée; sur le trajet du cordon, elle forme une enveloppe distincte, qu'on peut, suivre dans l'intérieur du canal inguinal, jusqu'au fascia transversalis. Aussi quelques anatomistes ont-ils regardé cette tunique fibreuse comme un pro- longement du fascia transversalis, qui serait entraîné parle testicule au moment où celui-ci s'engage dans le canal inguinal ; cette manière de voir peut servir à fixer dans la mémoire la disposition de la tunique fibreuse, mais elle n'est point conforme au développement de cette membrane. (1) Chez un sujet dont la muqueuse uréthrale était très-irritable, l'introduction d'une bougie s'accompagnait d'un soulèvement brusque et prolongé des testicules, avec écar- tement de leurs extrémités inférieures. Ce mouvement d'ascension des testicules était tout h fait, indépendant du dartos et, du scrotum, lequel restai! flasque et pendant au-de- vant des cuisses. La tunique celluleuse commune est bien dis- tincte de la tunique vaginale. Mouvement d'ascen- sion du testicule bien dis- tinct du mouvement vermi- euln'ire.