DU FOIE. 181 U n'est pas pare de voit' des adhérences accidentelles établies cuire le foie et le diaphragme, soit par des filaments celluleux, en forme de brides, soit par un tissu cellulaire plus ou moins serré. La face inférieure ou plane (pars sima) est beaucoup plus compliquée que la pré- cédente- c'est par elle que pénètrent et que sortent les vaisseaux hépatiques. On v rencontre des éminenceset des sillons ou scissures, qui ont motivé la division du foie en plusieurs lobes; mais celle division, qui, dans les animaux, paraît des- tinée à permettre au foie de s'accommoder à la forme des viscères de l'abdomen, et qui peut-être a des rapports avec la conformation et la direction du cœur, n'existe en aucune façon chez l'homme (1). Celle face inférieure regarde en bas et en arrière, et quelquefois directement en arrière; elle présente à consi- dérer : 1° un sillon antéro-postérieur ou sillon de la veine ombilicale, nommé aussi sillon longitudinal, sillon horizontal, qui mesure tout l'intervalle existant entre le bord antérieur et le bord postérieur du foie, et qui est divisé perpendiculaire- ment en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure, par le sillon trans- uébse. La moitié antérieure loge la veine ombilicale, chez le fœtus, le cordon fibreux qui la remplace, chez l'adulte; la moitié postérieure loge le canal veineux du fœtus, et, par conséquent, le cordon fibreux, qui en tient lieu après la naissance. La moitié antérieure du sillon de la veine ombilicale, beaucoup plus profonde que la moitié postérieure, est souvent convertie en canal complet par une espèce de pont formé par un prolongement de la substance du foie. Quand ce pont est incomplet,il avoisine toujours le sillon transverse; souvent il est formé par une languette fibreuse. Quelque complet qu'il soit, il présente toujours une échan- crure au voisinage du bord antérieur du foie. La moitié postérieure du sillon antéro-postérieur, qui s'incline plus ou moins obliquementà gauche du lobe deSpigcl, donne attache, comme le sillon trans- verse, à l'épiploon gastro-hépatique, et va communiquer, en arrière du lobe de Spigel, avec le sillon de la veine-cave inférieure. C'est surtout eu égard au sillon antéro-postérieur que le foie a été divisé en lobe droit ou grand lobe et en lobe gauche, appelé aussi lobe moyen par ceux qui admettent, comme troisième lobe, un petit lobe, lobule ou lobe de Spigel. Nous avons vu cette même division en deux lobes établie à la face supérieure du foie par la présence du ligament suspenseur. De ces lobes, le droit est beaucoup plus considérable que le gauche. Le premier occupe l'hypochondre droit, le second, l'cpigastre et l'hypochondre gauche. La proportion entre le lobe droit et le lobe gauche ne saurait être rigoureusement établie. Le lobe gauche est quelquefois réduit à une languette mince, tandis que d'autres fois son volume égale à peu près la moitié de celui du lobe droit. Généralement le rapport entre ces lobes est comme 6 est à 1. Au reste, cette proportion importe peu, car, la distinction entre le lobe droit et le lobe gauche étant purement fictive, la sub- stance qui appartient au lobe gauche peut, sans le moindre inconvénient, être refoulée dans le lobe droit, et réciproquement. 2° Le sillon transverse, sillon de la veine-porte, est le véritable hile du foie, car c'est par ce sillon que pénètrent et émergent tous les vaisseaux hépatiques. C'est une très-large scissure transversale, longue de 30 à 36 millimètres, occu- pant à peu près la partie moyenne de la face inférieure du foie, un peu plus Adhérences acciden- telles. Face infé- rieure. Sillon antéro- postérieur Moitié anté- rieure du sillon • antéro- postérieur. Moitié postérieure. Division du foie en lobes. Inégalité de volume entre les deux lobes. Sillon transverso (I) Les anciens admettaient dans le foie quatre lobes, qu'ils distinguaient par les noms singuliers de mensa, porta, gladius, unguis.