SPLANCHNOLOGIB. 714 haut (ficj. 550, 555, 3), porte un pinceau de poils rigides, immobiles, de 0mm,007 de longueur, qui vus par la face supérieure, donnent à la cellule une apparence (Fig. 550) (•). finement granulée (fig. 553, 3). Le sommet du cône, ou l'extrémité pointue de. la cellule, se perd dans l'épithélium de la lèvre tympanique. — Outre ces cel- lules, Deiters en décrit d'autres, plus petites, qui sont arrondies ou fusiformes et qui s'anastomosent entre elles pour former un réseau plus ou moins serré sur les bâtonnets internes. — Henle a rencontré également de ces cellules au-des- sous des cellules cylindriques (fig. 550, 3'). Les cellules externes de la voûte correspondent en partie aux cellules internes ; mais au lieu de former une série simple, elles sont dis- posées en triples séries. Les séries supérieures (cellules ci- liées externes de Kœlliker) sont, comme les internes, cylindriques ou coniques, à pointe dirigée en bas, et pourvues de cils à leur face libre; mais elles ont des di- mensions un peu moindres (fig. 557, 4). Les trois séries i e ~ de cellules se recouvrent comme les tuiles d'un toit; elles occupent les trois séries de trous ronds de la membrane réticulée 550, 4) et sont si bien fixées au pourtour de ces trous que leur paroi supé- rieure y reste souvent adhérente quand on cherche à les en extraire. Vues d'en haut, elles paraissent sphériques; le noyau occupe leur partie centrale ou une de leurs extrémités. Leur extrémité inférieure, sur les cellules isolées, (*) Tirée du premier tour de spire d'un limaçon de mouton traité par l'acide chlorhydri''ue. — 4, cel- lules externes de la voûte. — **, épithélium de la zone externe de la membrane basilaire. Ç") Préparation tirée d'un limaçon de mouton traité par l'acide chlorhydrique.— i, bâtonnets internes. — e, bâtonnets externes. — 3, cellules internes de la voûte. — 4, cellules externes de la voûte. — t, ex- trémités articulaires des bâtonnets. (Fig. 557)