368 SPLANCHNOUXUK. Siluation des testicu- les chez le fœtus. Ectopic du testicule. Nombre. Il existe quelques ex- ceptions à cet égard. Volume. Les deux testicules ne sont pas égaux en volume. rapprochementjusque des cuisses, de glisser l'un au-dessus de l'autre el «ie s éluder ainsi réciproquemenl. La siluation des testicules n'est pas la môme à toutes les époques de la vie Ghea le fœtus, le testicule est renfermé dans la cavité abdominale. Or, il arrivé quelquefois que cette situation, qui, dans l'état régulier, n'est que temporaire, devient permanente ou beaucoup plus prolongée qu'elle ne doit l'être. On trouve alors le testicule, soit dans la cavité abdominale, à une distance variable de l'an- neau interne du canal inguinal, soit dans un point du trajet de ce canal. Dans quelques cas très-rares, le testicule a été rencontré dans le canal crural, dans le pli gcmto-crural, dans l'épaisseur du périnée, entre le bulbe de l'urèlhre et la tuuérosité de l'ischion. Cette ectopie du testicule existe ordinairement d'un seul cote (monorcliidie, fw'véç, seul, 69yy,, testicule) ; quelquefois elle se montre des deu v cotés a la fois (cryptorchidie) ; suivant Godard (1), la monorchidie est plus fré- quente à gauche qu'à droite. Les testicules présentent quelques variétés de nombre; mais la plupart ne sont qu'apparentes. C'est ainsi, par exemple, que presque tous les individus monor- chides ont dans l'abdomen le testicule qui manque dans les bourses. Cependant j'ai eu occasion de disséquer deux sujets qui n'avaient qu'un seul testicule. Une vésicule séminale atrophiée se voyait du côté du testicule manquant; le canal déférent naissait de cette vésicule et, chez l'un, se perdait du côté de la vessie, chez l'autre, venait s'attacher au fond des bourses. Je n'ai pas pu examiner les vaisseaux spermatiques. Dans des cas beaucoup plus rares, les deux testicules ont fait défaut. Lorsque le testicule est absent, ïépididyme et le canal déférent peuvent occuper leur place normale ou bien manquer également. Les exemples de testicule triple, quadruple ou quintuple rapportés par les auteurs ne sont pas bien avérés (2). Une tumeur épiploïque, une tumeur grais- seuse, un kyste peuvent en imposer. Le volume du testicule est variable suivant les individus et surtout suivant les âges. A l'époque de la puberté, le testicule, qui jusque-là était dans un état d'a- trophie relativement au reste de l'individu, prend un accroissement notable de volume. Cette atrophie, qui est normale avant la puberté, peut, chez certains individus, survenir à un âge plus avancé. Chez un sujet de vingt ans environ, remarquable par le développement de la verge et par celui du larynx, j'ai trouvé les deux testicules atrophiés; ils pesaient moins de 4 grammes ; l'épididyme, bien qu'il fût un peu atrophié, était plus volumineux que le corps même du testicule. Les deux testicules ne sont pas parfaitement égaux en volume : le gauche est ordinairement plus volumineux que le droit. Cependant la différence est (1) Études sur la monorchidie et la cryptorchidie {Mèm. de In Soc. de biologie, 1856, p. 315). Qu'il nous soit permis de rappeler que ce jeune savant, déjà connu par des tra- vaux anatomiques et physiologiques importants, est mort en Égypte, victime de son zèle pour la science. (2) J'ai été consulté pour un enfant qui paraissait présenter du même cùté deux testi- cules, dont chacun était aussi volumineux que le testicule unique du côté opposé. Mais on ne peut prononcer avec certitude en pareille matière qu'autant qu'on s'est assuré, par la dissection, de la véritable nature des prétendus testicules surnuméraires. Le genre de douleur déterminé par la pression du corps qu'on est porté à prendre pour tel. peut, pen- dant la vie du sujet, fournir des indices assez plausibles, mais qui ne sauraient suffira pour permettre d'affirmer qu'il s'agit d'un testicule.