DES TESTICULES. 371 testicule. Fig. 248. tunique albuginée, et dont plusieurs ont 3 à 4 millimètres de profondeur. Lors- qu'on écarte avec précaution la tunique albuginée, on voit les filaments de sub- stance propre sortir de ces petites loges ou cellules, qui se rencontrent principa- lement au voisinage du bord supérieur du testicule. La.résistance des filaments vasculaires qui traversent le testiculaire, a fait admettre qu'ils étaient tous enveloppés par une gaine fibreuse, provenant de l'albuginée. Au niveau du bord supérieur du testicule, un peu au-dessus de la partie moyenne de ce bord, la membrane albuginée présente un épaississement très- remarquable, connu sous le nom de corps d'Highmore. Pour se faire une juste idée de ce corps, il faut soumettre le testicule à une coupe dirigée perpendiculairement à son grand dia- mètre : on voit alors, au niveau de son bord supérieur, un noyau ou épaississement fibreux, de forme triangu- laire, qui s'avance dans l'intérieur de la cavité circon- scrite par l'albuginée et vers lequel convergent toutes les cloisons celluleuses de cette cavité. Le corps d'Highmore représente une sorte de cloison celluleuse, de forme prismatique {médiastin du testicule, A. Cooper), parallèle aux deux faces du testicule ; sa base, assez large, se continue avec la portion supérieure et antérieure de l'albuginée; ses faces latérales, ainsi que son sommet, donnent attache aux cloisons celluleuses du testicule. Il Section du testicule droit est traversé par de nombreux vaisseaux, surtout par des pratiquée au voisinage veines. Si, après avoir divisé la tunique albuginée sur le bord convexe du testicule, on sépare avec soin cette tunique de la substance propre de l'organe, en la renversant du bord convexe vers le bord épididymaire, on verra qu'au voisinage du bord supé- rieur ou épididymaire, les filaments qui constituent la substance du testicule, s'engagent dans les vacuoles nombreuses dont la tunique albuginée est creusée dans cette région, se dirigent vers l'épaississement du bord supérieur et le tra- versent séparément d'arrière en avant; qu'ils se réunissent ensuite les uns aux autres, en nombre plus ou moins considérable, et percent la tunique albuginée au niveau de la tôte de l'épididyme. L'albuginée du testicule est composée presque exclusivement de faisceaux de tissu conjonctif, auxquels se mêlent un très-petit nombre de fibres élastiques très-fines. Ces faisceaux sont disposés par couches irrégulières, alternativement longitudinales et circulaires. Au niveau du bord supérieur du testicule, on trouve une couche de fibres musculaires de la vie organique dirigées transversa- lement, terminaison de celles qui entrent dans la composition du cordon et que Henle décrit sous le nom de crémaster interne. Les cloisons celluleuses que l'albuginée envoie dans l'intérieur du testicule sont constituées par du tissu con- jonctif, renfermant de nombreux noyaux allongés. La surface externe de l'albuginée, dans toute sa portion libre, répondant au feuillet viscéral de la tunique vaginale, est recouverte d'une simple couche d'épithélium pavimenteux. 2° Le tissu propre du testicule apparaît, au premier abord, sous la forme d'une O T, testicule. — K, âpîdirlyme. — 11/, médiastin du testicule (corps d'Highmore). de son extrémité supé- rieure, perpendiculai- rement à snn axe lon- gitudinal (*). Corps d'Highmore Disposition des fila- ments testi- culaires dans le corps d'Highmore Structure de l'albuginée. Crémaster interne de Henle. Tissu pro- pre du