307 DU THYMUS. prolongeant jusqu'à la région cervicale, à travers L'orifice supérieur du thorax. Le thymus présente ce caractère remarquable qu'il est. un organe transitoire, appartenant essentiellement à la vie fœtale. Son aspect extérieur est assez exactement celui des glandes salivaires, et plus Caractères particulièrement des glandes sous-maxillaires et sublinguales; mais sa couleur exténeiirs' est bien plus rosée, quelquefois môme elle est d'un rouge lie de vin foncé. Sa consistance, plus molle, tient à l'absence de tissu fibreux. Son volume et son poids, si variables suivant les âges, ne varient pas moins suivant les individus ; suivant Friedleben (1) le poids moyen du thymus est : Chez le fœtus a terme, de 1 ls',5 Depuis la naissance jusqu'au 9e mois, de 166r,5 Du 9° mois à la 2e année, de 21tr,8 De la 3° à la 14<> année, de 2isr,(i Sa forme est celle d'un triangle irrégulier, dont la base regarde en bas, et variétés de dont le sommet fait saillie au-dessus de la fourchette sternale; elle varie, d'ailleurs, suivant les sujets. Le thymus est aplati d'avant en arrière, convexe 'en avant, un peu concave en arrière, bilobé en bas et surtout en haut, où il présente deux espèces de prolongements ou cornes, qui parfois s'élèvent jus- qu'au corps thyroïde. Quelquefois, entre les deux moitiés latérales du thymus, on trouve un lobe moyen, de forme conique, ou bien on rencontre des lobes isolés du corps de la glande et à une distance plus ou moins considérable. Astley Cooper (2), qui a fait sur l'anatomie comparée du thymus un travail des plus intéressants, dit n'avoir pas rencontré deux thymus semblables quant à la forme, qui est tantôt ronde, tantôt allongée, et, dans ce dernier cas, le thymus est quelquefois si peu épais que la disposition lortueuse de ses lobes peut être aperçue sans aucune dissection préalable. Rapports. Bien que la portion cervicale du thymus humain soit peu considé- Rapports, rable et réduite à une sorte d'appendice (3), j'étudierai successivement les rapports de cette glande dans sa portion thoracique et dans sa portion cer- vicale . 1° Dans sa portion thoracique, le thymus occupe la partie supérieure du mé- diastin antérieur. A l'époque de son maximum de développement, il s'étend sur toute la hauteur du médiastin et atteint le diaphragme (4). 11 répond, en Rapports avant, à la partie supérieure du sternum, auquel il est lâchement uni par du rte la tissu cellulaire, aux articulations sterno-claviculaires, dont il est séparé par les P°rac1que° insertions inférieures des muscles sterno- ou cléido-hyoïdiens et sterno- thyroï- du thymus, diens. En arrière, il répond au péricarde, auquel il adhère par des prolonge- ments fibreux émanés de cette membrane, à la crosse de l'aorte et aux trois troncs artériels qui en partent, aux veines thyroïdiennes inférieures et au tronc veineux brachio-céphalique gauche; sur les côtés, le thymus répond aux plè- (1) Physiologie der Thijmusdrùse, Frankf., 18S8. (2) Anatomie de la glande thymus (traduction de MM. Pigné et Tobin, Journal hebdo- madaire, 1832, p. 134 et 183). (3) Sur le fœtus de la vache, la portion cervicale du thymus est très-volumineuse et. unie à la portion thoracique par une espèce d'isthme. (4) Rappelons ici que le médiastin antérieur présente la forme d'un sablier dont, la moitié supérieure serait moins évasée que la moitié inférieure. C'est la moitié supérieure qui est destinée au thymus, tandis que la moitié inférieure est destinée au coeur.