Y. APPAREILS DES SENS Appareil des sensations. Organes des sens. I curs carac- tères géné- raux. L'appareil des sensations, destiné à nous mettre en relation avec le monde ma- tériel, comprend des organes nombreux et divers, que l'on peut diviser en trois groupes : 1° les organes des sens, chargés de recevoir les impressions que les corps extérieurs peuvent produire sur notre organisme;2° les nerfs se?isitifs, qui ont pour mission de transmettre ces impressions de la périphérie au centre; 3° des organes nerveux centraux, destinés à les percevoir et à les transfor- mer en perceptions. Les organes ou miéux les appareils des sens, étant composés de parties plus ou moins complexes qui reçoivent des ramifications vasculaires et nerveuses, trouvent naturellement leur place à la suite des autres appareils décrits en splanchnologie. Quant aux nerfs et aux organes centraux, leur description for- mera la névrologie. Les organes des sens étant chargés de recevoir les impressions du monde extérieur, et de les transmettre au cerveau par l'intermédiaire des nerfs, leurs caractères communs ou généraux sont : 1» d'occuper la périphérie du corps: 2° de communiquer, par des nerfs plus ou mo ins volumineux, avec la partie cen- trale de l'appareil nerveux ; 3° de présenter une structure propre, en harmonie avec les qualités physiques des corps qu'ils sont appelés à nous faire percevoir. Sous ce rapport, on peut distinguer dans chaque appareil sensorial deux por- tions; l'une fondamentale, ou sensilive, sur laquelle se produit l'impression, l'autre accessoire ou de perfectionnement, appareil physique destiné à placer dans les conditions les plus favorables Yayent qui doit produire l'impression. Cet appareil physique « est d'autant plus complexe que le point de l'économie « où il a son siège, doit moins contribuer à l'accomplissement d'autres fonctions. « Ainsi, pour ce qui concerne le tact, qui réside dans la peau, dont chaque par- « ticule remplit plusieurs fonctions, l'appareil physique, afin de ne pas géner « ces fonctions, est presque nul; il est déjà un peu modifié pour le toucher, qui « n'est lui-même qu'une modification du tact porté à un degré plus élevé. Pour « la langue, organe appelé à remplir plusieurs fonctions, mais moins nombreu- <• ses que celles de la peau, l'appareil physique est déjà plus complexe, sans qu'il « perde pourtant certains caractères de simplicité. Le nez, remplissant encore « moins de fonctions que la langue, possède un appareil physique plus compli- » qué que celui du goût. Les nerfs sensoriaux des trois organes des sens dont nous ii venons de parler, n'ont besoin, pour recevoir l'action de leurs excitants, que « de plonger par leur extrémité périphérique dans une membrane où ils puis- u sent présenter à ces excitants le plus grand nombre possible de points de con-