DE LA VESSIE. . 339 en deux cavités plus ou"moins distinctes. Enfin la vessie peut faire compté- temenl défaui : M. Titona montré à la Société anatomique, en 1853, un exemple Fig. Î20. Section médiane de la portion inférieure du tronc d'un homme congelé (*). de cette anomalie. Les uretères s'ouvraient isolément en dessous de la verge. (*) L'intestin grêle a été enlevé. — 1, péritoine. — 2, symphyse pubienne. — 3, couche externe de la tunique musculcuse de la vessie. — 4, couche interne. — fi, muqueuse vésicale, formant des plis. — 6, embouchure de l'uretère. —7, urèthre. — 8, sphincter interne de la vessie, en avant de l'urèthre. — 9, sphincter externe ou de la vie animale, se continuant avec le muscle transversc profond du périnée. — 10, veine dorsale du pénis. — 11, cloison des corps caverneux du pénis. — 12, corps spongieux de l'urèthre, paroi supérieure. — 13, corps spongieux de l'urèthre, paroi inférieure. — 14, testicule contenu dans la tunique vaginale. — 15, muscle bulbo-caverneux. - 10, bulbe du corps spongieux de l'urèthre. — 17, sphincter de l'anus, section transversale en avant du rectum. — 18, couche de fibres musculaires lisses sur L'aponévrose inférieure du muscle transverse profond du périnée. — 19, muscle transverse profond du périnée. — 20, irradiations des fibres longitudinales du rectum. —21, sinus prostatique. — ii, ouverture anale. — 23, sphincter interne de la vessie derrière l'urèthre. — 21, glande prostatique. — 25, sphincter interne de l'anus. —20; sphincter externe. — 27, irradiations des libres musculaires lon- gitudinales de la vessie dans le sphincter interne de cette dernière. — 28, lame aponévrolique inter- médiaire a la vésicule séminale [29] et au rectum (31), s'élevant jusqu'au péritoine. — 30, vertèbre eoccygicnnc