SPLANr.lINOUKIlK. 276 Vaisseaux et nerfs. Structure des bronches. Toulcs ces glandules, qui s'ouvrent à la surface de la muqueuse par des ori- fices situés entre les cartilages et dans les intervalles des saillies formées parles faisceaux élastiques longitudinaux, sont de petites glandes en grappe, que tapisse un épithélium cylindrique. 0° Vaisseaux et nerfs. Lcsartères de la trachée sont fournies par les thyroïdien- nes supérieures et inférieures ; elles alimentent un réseau capillaire superticiel, placé dans l'épaisseur de la muqueuse, immédiatement au-dessous delà couche amorphe, et donnent, d'ailleurs, des rameaux aux glandules et à la couche de fibres musculaires. Les veines sont, en général, disposées de la manière suivante : des troncs vei- neux couchés le long de la trachée, à la face interne de ce conduit, et subjacents à la muqueuse, reçoivent de chaque côté, à la manière des veines azygos, de petites veines répondant aux espaces qui séparent les cerceaux cartilagineux, et vont se rendre clans les veines voisines. Les vaisseaux lymphatiques, très-nombreux, vont aux ganglions lymphatiques ambiants, qui sont très-considérables. Les nerfs sont fournis par les pneumo-gastriques et par le grand sympathique. De petits ganglions microscopiques sont disséminés sur leurs ramuscules ter- minaux. II. — STRUCTURE DES BRONCHES. La structure des bronches est identiquement la même que celle de la trachée. La bronche gauche présente de 9 à 12 cerceaux cartilagineux; la bronche droite, ii ou 6. Du reste, comme à la trachée, fibres musculaires transversales, faisceaux longitudinaux, glandules, etc. Les artères des bronches viennent ordinairement de l'aorte, sous le nom d ar- tères bronchiques. Les veines se rendent, celles du côté droit, dans l'azygos, celles du cote gauche, dans l'intercostale supérieure. Définition. Nombre. Situation. § 3. — DES POUMONS. Les poumons (t:ve6u.Uv, de «v<», je respire), organes essentiels de la respira- tion, sont des organes spongieux, composés de cellules dont la cavité rem- plie d'air, communique avec l'atmosphère par les bronches et la trachée, e dont les parois, formées en grande partie par des réseaux capillaires, reçoivent dans leur épaisseur le sang qui revient des organes et qui, par conséquent, est devenu impropre à entretenir la vie. _ Les poumons sont au nombre de deux ; mais comme ils reçoivent d un même conduit l'air qui les pénètre, et d'un môme tronc vasculaire le sang qui s y dis- tribue on peut les considérer comme les parties séparées d'un môme organe: par cette disposition, la respiration est plus assurée et son unité maintenue. P Lespoumon» «ni iOu* dans la cavité thoracique, qu'ils remplissent en grand partie qui les protège efficacement contre l'action des corps extérieurs et dont Cmonvement! ont pour effet de renouveler l'air contenu dans les organes res- pîrlires; sur les côtés du cœur, avec lequel ils ont des corneraiipuysiolo- Saues si intimes. Ils sont séparés l'un de l'autre par les médias ins d on YZpend nce des deux cavités dans lesquelles ils sont contenus. Sépares par dtphragte de l'estomac, du foie e. des autres organes abdominaux, circous-