Sn base. Ses branches. 680 BPLANCHNOLOGIE, lenticulaire de l'enclmpe, Lu arrière, on trouve une petite saillie rugueuse, qui donne inserlion au iendon du muscle de l'élrier. Lu base de l'élrier, dirigée en (Fig. 512) C). dedans, est une plaque mince, dcmi-elliplique, dont la configuration est exac- tement adaptée ti celle de la fenêtre ovale, qu'elle remplit parfaitement, et dont on ne la retire qu'avec un léger effort : en sorte que l'élrier a plus de tendance à tomber dans le vestibule que dans la caisse du tympan. L'obliquité légère du grand diamètre de la fenêtre ovale détermine une inclinaison de l'élrier dans le même sens. La face interne de la base fait partie de la paroi du vestibule ; sa face externe, tournée vers la cavité du tympan, est bordée d'une crête circu- laire, qui la converti! en cupule. Des deux branches, l'antérieure est plus courte et moins courbe que la posté- rieure. On remarque sur la face par laquelle ces deux branches se correspon- dent, une rainure, qui suppose une membrane tendue entre ces deux branches {membrane obturatrice, Henle). 2" Articulations et ligaments des osselets. Les ligaments des osselets doivent être distingués en extrinsèques, ou unissant ces osselets aux parois de la caisse du tympan, et en intrinsèques, ou étendus entre les osselets. ll'ig. m 3) o a. Les ligaments extrinsèques sont au nombre de trois, dont deux pour le mar- (') litrier du coté droit. — A, face interne. — B, face antérieure. — C, face inférieure. — B, base — cp. tète. — «, branche antérieure. — p, branche postérieure. (**) Cavité tympanique du coté droit, ouverte par eu haut. Articulations du marteau avec l'enclume, et de l'enclume avec la paroi du tympan. — Mrp, tête du marteau. — 1b, branche supérieure de l'enclume — T(', tendon du muscle interne du marteau. — *. capsule de l'articulation de l'enclume avec la paroi tympanique. — lj ligament antérieur du marteau. — 2, corde du tympan. (***) Segment de la basede l'élrier, vu par la surface de section. — I, os. — 2, bourrelet fibreux — 3, périoste.