DES TESTICULES. 379 .rine. Les autres se dégagent de l'albuginée au-dessous et très-près du premier, sur une môme ligne ou en plusieurs séries. Les cônes qu'ils fournissent vont en tvergeanl à partir du testicule, et se jettent les uns après les autres dans le canal de l'épididyme, au niveau de sa lôtc. Les flexuosités de ce canal sont extrêmement multipliées. Lauth, qui les a étu- diées avec un soin minutieux, les a divisées en quatre ordres: les premières sont de simples inflexions juxtaposées, dont la réunion constitue un cordon arrondi de I millimètre d'épaisseur; ce cordon décrit des circonvolutions, qui forment par leur ensemble un cordon plus gros ; celui-ci se replie à son tour et produit ainsi une bandelette de 4 centimètres de longueur cl 2 millimètres d'épaisseur. Cette bandelette enfin s'infléchit alternativement en dedans et en dehors et con- stitue l'épididyme tel que nous le voyons. Ce sont ces dernières inflexions qui ont reçu le nom de lobes de l'épididyme. La longueur totale du canal déployé peut être évaluée, en moyenne, à 6 mètres. Son calibre est assez uniforme; il est d'environ 0mm,5 à la partie moyenne de l'épididyme. Au niveau de la tete, il n'est pas rare de rencontrer des circonvolu- tions bien plus larges, et, vers le canal déférent, le canal de l'épididyme s'élargit graduellement. Le canal de l'épididyme présente des parois dont l'épaisseur, plus considé- Fig. 2S6. Déploie- ment de l'é- pididyme. Sa longueur Son calibre. Structure. Fig. -lui- Section longitudinale de la paroi du canal de l'épididyme, au niveau de la tête de ce dernier (*). Coupe très-fine prise sur la queue de l'épididyme (**). rable que celle des canalicules spermatiques, va en augmentant à mesure qu'on avance vers le canal déférent. Ces parois se composent d'une tunique mus- cw/euse, formée de fibres circulaires, et d'un êpithélium cylindrique vibratile, à cellules très-allongées, et dont les cils se perdent dans la portion caudale du canal de l'épididyme. Deux artères pénètrent l'épididyme : la branche épididymaire de la sperma- tique et l'artère déférenlielle de A. Cooper. Des veines et des vaisseaux lympha- tiques nombreux en émanent. Quant aux nerfs qui s'y distribuent, ils provien- nent des nerfs testiculaires. (') 1, cils. — 2, cellules cylindriques qui portent ces cils. — 3, couche de cellules sphériques. — 4, section transversale des fibres de la couche musculcuse. — S, vaisseau coupé en travers. — fi, tissu conjonctif. I, tunique musculcuse. — 2, êpithélium cylindrique. — "*, vaisseaux sanguins coupés en travers. A rlères. Veines. Vaisseaux lym- phatiques. Nerfs.