467 DES OVAIRES. (0«m oi environ), parfaitement hyaline e1 transparente, résistante et très-élasti- que 'Examinée à un fort grossissement, elle présente des stries radiées, d'une finesse extrême chez les mammifères. Les cellules épithéliales appliquées im- médiatement sur la membrane vilelline lui adhèrent très-fortcmenl. Le contenu de la cellule s'appelle vitellus; c'est une matière molle, visqueuse, (protoplasme) de couleur jaunâtre, dans laquelle se voient une multitude de gra- nulations albuminoïdes de diverses grosseurs. Un beau noyau vésiculaire, re- marquable par son volume et par son aspect brillant et limpide, est situé excentriquement dans ce contenu; il est désigné sous le nom de vésicule ger- minative et renferme lui-même un petit nucléole arrondi, appelé tache germi- native. Le diamètre de la vésicule germinative est de 0'"ra,0.i, celm de la lâche germinative de 0mm,007. 11 est rare de rencontrer deux œufs dans un môme follicule. 2° Le contenu du follicule est un liquide transparent, jaunâtre, analogue au sé- rum du sang et dont la quantité, d'abord extrêmement minime, augmente gra- duellement dans le follicule en voie de maturation, jusqu'au moment où les enveloppes, distendues et amincies par cette accumulation de liquide, et aussi par le développement des cellules, se rompent au niveau de leur point culmi- nant et laissent échapper leur contenu. Corps jaunes. Les follicules rompus, après avoir laissé échapper l'œuf qu'ils renfermaient, deviennent le siège d'un travail particulier, d'où résulte ce qu'on appelle les corps jaunes. Les membranes du follicule, distendues et amincies par leur contenu, re- viennent sur elles-mêmes aussitôt que ce dernier a été expulsé. Cette rétraction est due uniquement à la membrane fibreuse, qui obéit à son élasticité; la tuni- que interne et la couche granuleuse, qui ne sont nullement élastiques, mais qui sont forcées, par leurs adhérences, à suivre le mouvement de la tunique fibreuse, se plissent, de la même manière que la muqueuse de l'estomac, sous l'influence de la contraction de la tunique musculeuse de cet organe. Il en résulte que la cavité du follicule est considérablement rétrécie ; une petite quan- tité de sang qui s'est écoulée de quelques vaisseaux rompus, occupe exception- nellement, suivant M. Coste, cette cavité, qu'envahit de bonne heure une sécré- tion plastique filante et gélatiniforme, fournie par la partie enflammée. Bientôt la couche celluleuse ou granuleuse, dont une portion a été expulsée avec l'œuf, subit une sorte d'hypertrophie, qui lui donne un volume énorme : chaque cel- lule devient environ six fois plus grosse qu'antérieurement. Cet accroissement considérable est dû surtout à l'accumulation, dans l'intérieur des cellules, d'une multitude de granulations jaunes, de nature albummeuse, ce qui donne a l'ensemble du follicule la teinte qui a motivé la dénomination de corps jaune. Grâce à cette hypertrophie et au plissement de la membrane interne, considé- rablement épaissie elle-même et devenue très-vasculaire, la cavité du follicule iinit par se remplir complètement ; les circonvolutions du feuillet interne, arri- vées au contact, ne tardent pas à contracter des adhérences entre elles. Même après avoir oblitéré la cavité du follicule, elles continuent à se développer et, trop à l'étroit dans la tunique externe rétractée, elles font souvent hernie à travers la déchirure du follicule et se présentent au dehors sous l'aspect de bourgeons charnus luxuriants. Arrivé à ce degré, le follicule rompu est représenté par une tumeur arrondie, appelée corps jaune, qui fait saillie à la surface de l'ovaire, et dont le volume Vésicule germina- tive. Tache ger- minative. Conlcnu du follicule. Corps jaunes Formation.