394 SPLANCHNOLOGIJÎ l'il'pilec Le prépuce esi formé par la peau réfléchie d'avant en arrière. Étroitesse du limbe du prépuce. Lon- gueur va- riable. Frein du prépuce. Fig. 269. Au niveau du gland, la peau de la rerge se replie sur elle-même, çm forme» une gaîne non adhérente à ce renflement, sur lequel elle s'avance et qu'eue déborde ou par lequel elle est débordée, suivant que la verge est dans l'état de flaccidité ou dans l'état d'érection ; c'est à ce repli légumentaire qu'on a donné le nom de prépuce. Voici de quelle manière on peut en concevoir la formation : la peau de la verge, parvenue derrière la couronne du gland, devient libre par sa (ace profonde, et enveloppe ce renflement comme dans une gaîne, sans con- tracter avec lui aucune adbérence; après avoir débordé plus ou moins le gland, suivant les sujets, celte peau se réllécbit en dedans d'elle-même, pour constituer l'orifice ou le limbe du prépuce. Dans cette réflexion, là peau change de caractère et devient une membrane muqueuse, qui se porte d'avant en arrière jusqu'au delà de la base du gland, en s'adossanl ii la lame cutanée, à laquelle elle adhère très-làcbement, sans contracter elle-même aucune adbérence avec la surface du gland. Derrière la couronne du gland, au niveau de l'espèce de rétrécissement ou collet situé autour de cette couronne, la membrane muqueuse se réfléchit à son tour sur elle-même, d'arrière en avant, pour se continuer sUr le gland et lui former une enveloppe propre très-adhérente, qui va, sur le pourtour du méat urinaire, se continuer avec la muqueuse de l'urèthre. L'orifice du prépuce conduit dans une cavité annulaire qui est terminée en cul-de-sac, située entre le prépuce et le gland, et dans laquelle s'amasse, chez les gens peu soigneux, une ma- tière molle, blanchâtre, très-odorante, connue sous le nom de smegma préputial. Cette matière résulte tout simplement de l'accumulation des lamelles épilhéliales détachées de l'une et de l'autre paroi de la cavité et mêlées au produit de sécrétion des glandes de Tyson. Quelquefois l'orifice libre de cette espèce d'étui moitié cutané, moitié muqueux que forme le prépuce, est assez étroit pour s'opposer à ce qu'il soit facilement ramené en arrière du gland, surtout pendant l'érection. C'est cette disposition qui constitue le phimosis (1). La circoncision, opération qui consiste à enlever un lambeau annulaire du prépuce, et qui est encore aujourd'hui d'un usage général chez le peuple juif, doit être considérée comme un moyen préventif d'une utilité incontestable. La longueur du prépuce est variable chez les divers individus : chez quelques- uns, le prépuce, extrêmement court, ne recouvre que la moitié ou le tiers posté- rieur du gland. On appelle frein un petit repli muqueux triangulaire, analogue au filet de la langue, formé par la muqueuse qui, du prépuce, se réfléchit sur le sillon infé- (*) 4, couche interne, et 4', couche externe du corps spongieux du gland. — !i, tégument du gland. — G, prépuce. — *, prolongement de la cloison des corps caverneux de la verge. — **. cloison du corps spongieux de l'urèthre. — y, frein. (1) Par suite de la conformation vicieuse qui consiste dans l'étroitesse de l'orifice du prépuce, il arrive souvent que celui-ci ne peut plus revenir sur le gland, après avoir été refoulé en arrière, au delà de sa base. Celle impossibilité de ramener le prépuce en avant et l'espèce d'étranglement qui en résulte, constituent l'affection désignée sous le nom paraphimosts. Section transversale de lu partie moyenne du gland (*).