664 SPLANCHNOLOGIE, Apophyse de l'hélix. Extrémité caudale de l'hélix et de l'anthélix. Épaississe- ment linéaire de la conque. Ses inci- sures. 502) (•). CM grande partie a forme, et qui lui doit également sa souplesse et son élasticité Dépouillé de la peau, le cartilage auriculaire présente donc les éminences et dépressions que nous avons décrites à l'occasion de la conformation extérieure du pavillon, toutefois avec quelques modifications: ainsi, le carlilage n'offre rien qui réponde au lobule ; le repli cartilagineux qui constitue l'hélix cesse au niveau du milieu de la conque, où il est continué par un repli de la peau qui, d ailleurs, le déborde dans presque toute son étendue et en augmente le relief. Le cartilage du pavillon offre, en outre : i° Une éminence apo- physaire, en forme de mamelon, apophyse de l'hélix, très-considéra- ble, d'une grande den- sité, qui naît du bord antérieur de l'hélix, immédiatemenlau-des- sus du fragus. Cette apophyse donne atta- che à trois des muscles du pavillon. 2° line languette en forme de queue, sépa- rée de Tantitragus et de la conque par une fente très-prolcngée, que remplissent des fi- bres ligamenteuses. Cette languette, qui est formée par les extré- mités réunies de l'hélix et de l'anthélix, est très-épaisse, très-dense ; on peut l'appeler extrémité caudale de l'hélix et de l'anthélix; elle soutient la base du lobule. 3° Un épaississement extrêmement prononcé, épaississement de la conque, avec modification dans la couleur, qui est d'un blanc mat. Cet épaississement est dis- posé suivant une ligne verticale, et règne sur la face mastoïdienne de la conque, pour se terminer à la partie inférieure du cartilage ; il semble destiné à main- tenir la forme de la conque, qu'il est impossible de déplisser avant la seefion de cette portion épaissie du cartilage. On trouve, en outre, sur le cartilage auriculaire, plusieurs fentes ou inci- sures, qui le divisent incomplètement en plusieurs pièces mobiles les unes sur (*) Section verticale et transversale de la tète, passant par le conduit auditif extern? et par l'oreille, à l'union du cartilage du pavillon (CC) avec celui du conduit auditif. La paroi supérieure de ce conduit est réduite à une lanière étroite (CM') — CM", paroi inférieure du conduit auditif externe cartilagineux. — H", apophyse de l'hélix. — J., lobule.— *, tissu fibreux garnissant le bord du conduit auditif osseux. I. mus- cle auriculaire antérieur. — 2, muscle auriculaire supérieur. — 3. muscle temporal. — 4. paroi supérieure du conduit auditif osseux. — S, cavité tympanique. — 6, membrane du tympan. — 7, étricr. — 8, 'vesti- bule. — 9, conduit auditif interne et nerf auditif. — 10, paroi inférieure du conduit auditif osseux. H, parotides. CM