SPLANCEJNOLOGIE, 226 Préparation pour montrer la disposition aréolaire de la trame fibreuse. Injection directe des cellules spléniques. Texture de l'enveloppe fibreuse et de ses prolon- gements. Pulpe ou boue splénique. Structure. un réseau ténu, dont les mailles sonl occupées par des corpuscules lymphoïdes et une substance plus ou moins visqueuse. Tel est le mode de formation des cor- puscules de Malpighi. Il suit de là que la charpente de la rate est constituée par un tissu fibreux qui se compose : 1° d'une membrane fibreuse d'enveloppe, 2° de gaines fibreu- ses qui accompagnent les vaisseaux dans leurs divisions et subdivisions, jusqu'à leurs dernières extrémités, 3° de prolongements qui, nés de la face interne de la membrane fibreuse, s'enlre-croisent sous toutes sortes de directions et vont se Bxer à la face externe des gaines (f). La charpente intérieure de la rate est donc une trame aréolaire, dont on peut se faire une bonne idée en soumettant un fragment de rate à l'action d'un jet d'eau continu : la pulpe splénique est entraînée; ce qui reste, est un tissu blan- châtre, aréolaire et spongieux. La disposition aréolaire, spongieuse se montre dans toute son évidence par l'injection directe soit de mercure, soit d'un liquide coloré, soit même d'air, dans le tissu de la rate, à l'aide d'une ponction faite à cet organe. On voit alors les enveloppes se soulever çà et là, et la disposition cellulcuse se manifester par la dessiccation. Cette expérience démontre encore que la rate est divisée en un certain nombre de départements; car, à moins de déchirure, on ne peut injec- ter de cette manière qu'une petite partie de l'organe. Chez l'homme, l'enveloppe fibreuse de la rate,, de même que les prolonge- ments qu'elle envoie dans l'intérieur de l'organe, est constituée par du tissu conjonctif et du tissu élastique; mais chez quelques animaux, tels que le chien, le cochon, etc., il s'y joint une notable proportion de fibres musculaires de la vie organique; cette circonstance rend compte de la rétraction que subit la rate sous l'influence de l'irritation galvanique. 3« Parenchyme de la rate. Les aréoles fibreuses de la rate renferment une ma- tière pultacée, couleur lie de vin, palpe ou boae splénique, que les anciens regar- daient comme une des humeurs fondamentales de l'économie, et qu'ils dési- gnaient sous le nom à'atrabile. La coloration de la pulpe splénique varie suivant l'époque où on l'observe ; elle est tantôt pâle, ou d'un rouge grisâtre, tantôt rouge-brun ou rouge-noir, et ces différences tiennent à la quantité variable de globules sanguins plus ou •moins modifiés que renferme la pulpe splénique. Quand on examine la pulpe splénique au microscope, on reconnaît qu'elle est traversée en tous sens 1° par des filaments microscopiques, qui se continuent avec les fibres des aréoles de la rate et constituent des réseaux d'une ténuité extrême ; 2° par les dernières ramifications de l'artère splénique. Quant à la pulpe elle-même, elle se compose d'éléments ceUuleux, parmi lesquels on dis- tingue les formes suivantes : 1" Des cellules particulières, cellules dela-gulpe spléni- que, arrondies, pâles, pourvues d'un seul noyau; elles renferment souvent quel- ques granulations graisseuses et prennent un aspect granulé sous l'influence de l'eau; leur diamètre varie entre 0^,007 et 0»» OH. 2° Des noyaux libres disséminés entre les cellules. 3° Un petit nombre de grosses cellules, qui attei- gnent jusqu'à 0mm,02 de diamètre, et dont les unes, très-pâles, sont pourvues (1) Cette charpente est plus ou moins développée dans les diverses espèces animales : elle est bien plus résistante chez le cheval que chez le bœuf. La résistance de cette char- pente ne serait-elle pas en rapport avec l'activité musculaire et, par conséquent, avec la destination de ranimai à des efforts plus ou moins violents ?