SPLANCHNOLOGJE 190 Volume des lobules. Forme. Structure des lobules. Cellules hé- patiques. comparer les veines BUS-hépatiques et les lobules du toi.-a un arbre dont les rameaux seraient couverts de feuilles polygonales, appliquées les unes contre les autres et tellement serrées que l'ensemble du feuillage ne formerait, en quelque sorte, qu'une seule masse. Chez l'homme, les lobules ne reçoivent point, de la capsule de (ilisson, une enveloppe complète; ils ne sont séparés les uns des autres que par une très- petite quantité de tissu conjonclif, et la distinction n'est établie que par les branches vasculaircs qui cheminent et se ramifient dans ce tissu. Il en résulte que la disposition lobulaire est beaucoup moins apparente, bien qu'elle existe incontestablement. Le volume de ces lobules est très-variable dans le même organe, et suivant le degré de réplétion des vaisseaux qui les traversent; leur forme est irréguliè- rement polyédrique, et dépend surtout de la disposition des vaisseaux qui les entourent. La plupart sont un peu allongés dans le sens de l'axe de la vei- nule qui occupe leur partie centrale. Leur diamètre transversal moyen peut être évalué à un millimètre. Leur diamètre longitudinal varie entre \ et ± mil- limètres. Quant ii la structure des lobules hépatiques, voici ce que l'observation permet de constater : chaque lobule est composé : 1° de cellules spéciales, dites cellules hépatiques, dont l'ensemble constitue la masse principale du lobule et qui sont l'élément sécréteur du foie; 2° d'un réseau de capillaires sanguins, étendu à tra- vers toute la substance du lobule; 3° d'un réseau de capillaires biliaires, entou- rant les cellules hépatiques. Les cellules hépatiques, dont nous devons la connaissance à Purkinje et a Hcnlc, sont de petites vésicules arrondies ou polygonales, dont l'aspect esta peu près celui des éléments de l'épithé- lium pavimenteux. Leur diamè- tre varie entre 0mm,01oet0m",,02o. Elles présentent une membrane d'enveloppe extrêmement mince, que quelques auteurs révoquent en doute, et un contenu liquide, gra- nuleux, visqueux, dont la couleur rappelle celle de la bile, et qui offre les mêmesréactions chimiques que la matière colorante de ce produit de sécrétion. Des granula- tions colorées, dont la nature n'est pas encore parfaitement établie, et que quelques physiologistes ont considérées comme n'étant autre chose que la matière ghjcogènc, susceptible de se transfor- mer en sucre à l'aide d'un ferment spécial; des corpuscules plus gros, de cou- leur foncée quand on les voit par transparence, et de nature graisseuse, sont disséminés en quantité variable dans le liquide qui remplit les cellules. Les granulations graisseuses, qui existent, dans les foies les plus sains, deviennent extrêmement nombreuses et beaucoup plus volumineuses dans les foies qui ont éprouvé un commencement de dégénérescence graisseuse; souvent alors elles sont réunies en gouttelettes de diverses grosseurs, qui elles-mêmes peuvent (•) a, cellules à peu près normales. — b, cellules renfermant des granulations colorées. - c, cellules contenant des gouttelettes^ graisseuses. Cellules hépatiques de l'homme (gross1. de 400) (*).