279 DES POUMONS. vês complètement ou en partie de l'air qui détermine leur légèreté; spécifique, doivent se rapprocher plus ou moins des organes compactes, tels que le l'oie, la rate. Le poids du poumon, considéré relativement au poids du corps, varie suivant les mômes circonstances ; 1° suivant l'âge : ainsi, bien que le poids spécifique du poumon du fœtus soit beaucoup plus considérable que celui du poumon de l'a- dulte, néanmoins le poids relatif du poumon chez le fœtus le cède de beaucoup au poids relatif chez l'adulte; 2° suivant que l'enfant a respiré ou non : chez les enfants qui n'ont pas respiré, le poids des poumons est au poids du corps, terme moyen, comme 1 : (30 ; tandis que chez les enfants qui ont respiré, le rap- port est comme 1 : 30; d'où il résulte que la respiration détermine, dans les poumons, des modifications telles qu'ils doublent de poids. On conçoit aisément toute l'importance de ce fait pour la médecine légale. Ce mode d'évaluation du poids des poumons est connu sous le nom de docimasie pulmonaire par la balance. Le poids absolu des poumons varie beaucoup suivant leur état physiologique ou pathologique. Les poumons sains sont très-légers ; les poumons malades, sans augmenter de volume, peuvent acquérir un poids huit à dix fois plus considé- rable que celui qu'ils ont ordinairement. Les poumons s'engouant presque toujours à leur bord postérieur dans les derniers temps de la vie, il ne faut pas estimer leur poids d'après celui qu'ils ont sur les cadavres ordinaires. C'est sans doute sur des poumons engoués que les auteurs ont établi le poids de 2 kilo- grammes comme terme moyen du poids des poumons. Le poids des poumons varie entre 1100 à 1300 grammes, chez l'homme, de 900 à 1000 grammes, chez la femme. La couleur des poumons varie suivant l'âge et suivant les maladies. Chez le fœtus, elle est d'un rouge brun; après la naissance, elle est d'un'blanc rosé; chez l'adulte et chez le vieillard, le poumon est grisâtre, azuré et presque toujours parsemé détaches noires, disposées par points, par lignes, par plaques, limitant des polygones plus ou moins réguliers. Ces taches mélaniques, d'autant plus multipliées qu'on les observe chez un individu plus avancé en âge, coïn- cident avec la couleur noire des ganglions bronchiques et tiennent probablement àla môme cause; elles sont subjacentes à la membrane séreuse d'enveloppe et très-superficielles, à moins d'un état pathologique. Si la partie postérieure des poumons est ordinairement d'un brun rougeâtre, cela tien,t à ce qu'elle est pénétrée de sang et de sérosité. Cet état n'est pas toujours purement cadavé- rique et la conséquence nécessaire du décubitus du cadavre sur la région dorsale ; il est certain, au contraire, que dans les maladies dites adynamiques, cet état se produit fréquemment avant la mort. Organe spongieux, rempli d'air, le poumon est le moins ferme de tous nos organes : il cède à la main qui le presse, et si aucune cause n'empêche la sortie de l'air contenu dans ses cellules, il se réduit à un volume très-peu considé- rable, comparativement à celui qu'il présentait d'abord. J'ai dit, à l'occasion de la rate, que cet organe comprimé faisait entendre un bruit de craquement, ou plutôt éprouver une sensation qu'on peut comparer au cri de l'étain, et que ce bruit était le résultat de la déchirure des prolongements fibreux qui traversent son tissu. La pression du poumon fait éprouver une sensation et entendre un bruit qui a quelque rapport avec le précédent : ce bruit est connu sous le nom de crépitation. Il peut, en effet, être comparé au son qui résulte de la décrépita- tion du sel ou du froissement du papier. La crépitation ne s'observe que sous Poids re- latif. Ses diffé- rences sui- vant l'âge. Docimasie | m linon ai re par la ba- lance. Poids ab- solu. Différences du poids absolu, su'rvant les maladies. Couleur. Taches noires de la surface du poumon. Couleur de la partie postérieure des pou- mons. Consistance. Crépitation.