Fig. 175. DE LA TRACHÉE. 27.:i ■ luros dont elle est criblée, et desquelles on fait sourdre du mucus par la com- pression; ces ouvertures ne sont autre chose que les orifices des petits conduits excréteurs appartenant aux glandules trachéales. La muqueuse trachéale, dont l'épaisseur moyenne est de 0m,",lo, se compose d'une couche épithèliale, formée de cellules stratifiées, dont les plus profondes sont arrondies, mais qui s'allongent à mesure qu'elles se rapprochent de la surface ; les plus superfi- cielles portent des «7s vi- brâmes. Le derme muqueuse présente, immédiatement au-dessous de l'ôpithé- lium, une couche homo- gène, de 0mm,01 d'épais- seur, et en dehors de celle-ci, une membrane formée de tissu conjonctif et de fibres élastiquesfines. Au niveau de la portion membraneuse de la tra- chée, entre la couche musculaire et la mem- brane muqu euse, se voien t un certain nombre de faisceaux jaunes ou co- lonnes longitudinales pa- rallèles, semblables, au premier aspect, à des plis longitudinaux, mais qui ne s'efTacent nullement parla distension. Ces fais- ceaux sont aplatis, adhérents à la muqueuse, qu'ils soulèvent et dont ils ne peuvent être détachés; ils se bifurquent fréquemment et s'unissent entre eux a angle aigu, pour former des réseaux. Parvenus à la bifurcation de la trachée, ils se divisent en deux groupes, qui s'écartent à angle pour se continuer dans les bronches. Ils sont constitués exclusivement par des fibres élastiques volumineuses. o° Glandules trachéales. Si l'on examine avec soin la face postérieure de la tra- chée, on trouvera un certain nombre de glandules ovoïdes aplaties, de lmm,5 environ de diamètre moyen, accolées à la face externe de la membrane fibreuse; et si on enlève cette membrane fibreuse, on verra une couche assez épaisse, mais non continue, de glandules de môme nature, mais plus petites, intermédiaire à la membrane fibreuse et à la couche musculaire, et s'étendant même dans l'épaisseur de cette dernière. Il existe aussi quelques glandules ac- colées à la surface externe de la muqueuse. Ce n'est pas tout ; si l'on enlève, avec précaution, soit la couche interne, soit la couche externe du tissu fibreux qui sépare les cerceaux cartilagiueux, on verra une série de glandules plus pe- tites que les précédentes, intermédiaires à ces deux feuillets et occupant tout l'intervalle des cerceaux, ainsi qu'une portion de leur face interne. (*) I, épithélium. — 2, couche homogène. - 3, tunique propre et membrane élastique avec fibres élas- tiques coupées en travers. - 4, conche glandulaire. - 8, cartilage. 200 Section horizontale de la paroi de la trachée-artère (*). Épithélium. Derme muqueux. lf aisceaux longitudi- nauxjaunes. Glandules trachéales.