121 DE L!ESTOMAC. «eslif Ce canal s'étant coude, en quelque sorte, au niveau de L'estomac, les faisceaux longitudinaux et circulaires on t éprouvé une déviation qui a modilié leurs rapports avec l'axe de ce viscère, Nous admettons, avec Haller (I) et le plus grand nombre des anatomislcs, trois plans de fibres, l'un superficiel ou longitudinal, l'autre moyen ou annu- laire le troisième profond ou parabolique. Leplan superficiel fait suite aux fibres longitudinales de l'œsophage, qui, arri- vées à l'orifice œsophagien, s'épanouissent en rayonnant. Disséminées sur les deux faces, sur la grande courbure et sur la grosse tubérosité de l'estomac, ces libres sont rapprochées, disposées en manière de ruban le long de la petite Fi g. 8'. . Plan super ficiel ou longitudi- nal. Membrane musculeuse de l'estomac. courbure, qu'elles concourent à maintenir. Celte disposition a mérité aux fibres de la petite courbure le nom de cravate de Suisse. Ces fibres longitudinales, réunies en faisceaux un peu écartés les uns des au- tres, ne forment un plan continu que dans la portion rétrécie de l'estomac, plan dont l'épaisseur augmente.surtout au voisinage du pylore. Là, elles sont plus robustes, fasciculées, et semblent, en partie, s'implanter sur l'anneau pylo- rique, en partie, se continuer avec les fibres longitudinales du duodénum. Le plan moyen est composé de fibres qui coupent perpendiculairement l'axe de l'estomac et forment des anneaux successifs depuis l'œsophage jusqu'au pylore. Rares sur la grosse tubérosité, ces fibres deviennent beaucoup plus mul- tipliées au voisinage du pylore, dans toute la portion rétrécie de l'estomac. Au pylore même, elles constituent un anneau épais, saillant en dedans, en forme de bourrelet, et que j'ai trouvé constamment plus développé dans la vieillesse qu'à aucune autre époque de la vie. C'est un véritable sphincter, qui s'oppose efficacement, par sa contraction, au passage des aliments et des gaz de l'estomac dans le duodénum. Il n'est pas rare de voir l'anneau musculeux tout entier, ou seulement la moitié, les deux tiers de cet anneau acquérir une épaisseur de (i à 8 millimètres, indépendamment de toute lésion organique (2). Les fibres longitudi- nales for- ment un plan continu vers le pylore. Plan moyen. Anneau ou sphincter pylorique. I, Eltutunttii ji/iijsio/., t.. VI, lil). XIX, sect. i, p. 120. (•.') Chez plusieurs individus qui avaient présenté, dans les derniers temps de leur vie,