280 Sl'LANCFINOLOGIE. \ Cohésion. Résistance à la distension. Difficultés qu'on éprouve à produire des déchi- rures. Élasticité des pou- mons. l'action d'une pression un peu forte, et si l'on cherche à se rendre hien compte de la sensation qu'on éprouve, on constate que c'est celle d'une résistance vaincue. Or, en examinant avec soin la partie du poumon qui a crépité, on trouve des huiles d'air sous la plèvre, il y a emphysème ; il y a donc eu rupture de quelques vésicules pulmonaires. Malgré son peu de consistance, le tissu des poumons jouit d'une assez grande force de cohésion; il résiste jusqu'à un certain point à la déchirure ; toutes ses parties sont liées entre elles avec une assez grande solidité. Le poumon, qui se déprime sous le doigt sans revenir à sa forme première, ou qui n'y revient que très-incomplétcment, esl cependant doué d'une grande élasticité, mais d'une élasticité en harmonie avec ses fonctions. Il oppose égale- ment une très-grande résistance aux causes de distension. — Ainsi, adaptez un robinet à la trachée d'un cadavre; insufflez les poumons à l'aide d'un soufflet à double soupape : ils acquerront une tension et une dureté extrêmes, et vous serez étonne de l'effort qu'il faudra exercer pour déchirer quelques cellules et produire l'emphysème. En opposition avec les auteurs qui parlent des dangers de l'insufflation artificielle dans les poumons des asphyxiés, j'ai vainement épuisé toute ma puissance expiratrice pour produire une déchirure des cellules pulmonaires (1). Et comment, sans une résistance très-grande à toute force qui tend à les dilater outre mesure, les poumons pourraient-ils résister dans le mécanisme de l'effort? Les poumons sont très-élastiques, c'est-à-dire que, distendus par l'air, ils ont une tendance continuelle à revenir sur eux-mêmes et à se débarrasser d'une portion de l'air contenu dans leurs cellules. C'est cette élasticité qui maintient la voussure du diaphragme, lorsque l'abdomen a été ouvert ; c'est par elle que le poumon'revient brusquement sur lui-môme après l'ouverture des parois thoraciques. Ces parois étant intactes, la pression atmosphérique, qui ne s'exerce, par la trachée et les bronches, toujoursbéantes, que sur la face interne des vésicules pulmonaires, fait équilibre à l'élasticité des poumons et l'empêche d'être mise enjeu. Sitôtles parois ouvertes, la pression atmosphérique extérieure vient contre-balancer la pression interne, et dès lors l'élasticité se manifeste par le retrait brusque des poumons. Forme. Rapports. Face externe. 1. — CONFORMATION EXTÉRIEURE DES POUMONS. La forme des poumons ne peut être bien appréciée que lorsque ces organes ont été distendus par l'insufflation ; on voit alors que cette forme est celle d'un cône peu régulier, profondément excayé en dedans, dont la base est en bas et le sommet en haut. On considère aux poumons une face externe, une face interne, un bord anté- rieur, un bord postérieur, une base et un sommet. La face externe ou costale est d'une convexité peu régulière, de même que a concavité des parois thoraciques, à laquelle elle est contiguë et sur laquelle elle est exactement moulée ; cette face répond à la plèvre costale, qui la sépare des côtes- et des muscles intercostaux. m Le danger de la rupture des cellules pulmonaires par l'insufflation est encore bien moindre quand les poumons sont restés en place dans la cavité tl.oracique .ntaetc, puisqu'alors une portion notable de la force employée serl à élargir cette canté,cesi . dire & soulever les côtes e1 à déprimer le diaphragme.