DU GROS INTESTIN. 151 sros intestin, revenu sur Lui-môme el privé de gaz* ti'esl pas aussi volumi- neux que l'intestin grêle. A . — Caecum. 1° Conformation extérieure. \insi nommé parce qu'il représente une espèce de cul-de-sac, le esBCum est la nremière portion du gros intestin. La présence du ctecum esl.une des nombreuses dispositions qui établissent la ligne de démarcation entre le gros intestin et l'intestin grôle. . Sa limite supérieure, tout à fait arbitraire, est déterminée par un plan hori- zontal qui passerait immédiatement au-dessus de l'insertion de 1 intestin grôle sur le gros intestin. . ,, i nique chez l'homme, le caecum est double dans un certain nombre d espèces , animales et manque dans d'autres. _ Situé dans la fosse iliaque droite, qu'il remplit presque entièrement, le cae- cum est une des parties les plus fixes du canal intestinal; il doit cette fixité a la disposition du péritoine, qui ne fait que passer au-devant de lui, et qui 1 applique contre la fosse iliaque. . Du reste, sa situation n'est pas également fixe chez tous les sujets : souvent enveloppé de tous côtés par le péritoine, il flotte, pour ainsi dire, dans la région qu'il occupe, et sa mobilité est mesurée par la laxité du mésocolon lombaire droit. Cette disposition du péritoine n'est môme pas nécessaire pour expliquer le déplacement considérable que le cœcum subit dans quelques cas : ainsi, il n est pas rare de le voir plonger dans l'excavation du bassin ; il entre quelquefois dans la formation des hernies et, chose assez singulière, il a été trouvé au moins aussi souvent dans les hernies du côté gauche que dans celles du cote droit. Sa direction, qui est, en général, celle du colon ascendant, n'est pas verticale, ainsi qu'on peut s'en assurer sur un intestin médiocrement distendu, mais obli- que de bas en haut et de gauche à droite; si bien qu'il forme, avec le colon, un angle obtus et rentrant à gauche. Je l'ai môme vu former un angle droit avec le colon. Cette disposition, jointe à l'obliquité du plan de la fosse iliaque, explique pourquoi le cœcum, lorsque ses moyens de fixité ont été relâchés, tend peut-ôlre moins à se déplacer vers l'anneau et l'arcade fémorale du côté droit que vers l'anneau et l'arcade fémorale gauches. Chez quelques sujets, le etecum, avec son appendice vermiculaire, est appliqué contre la partie inférieure de l'intestin g grôle, en sorte qu'il décrit avec la partie voisine du colon un arc de cercle dont la concavité embrasse la fin de l'iléon. Le volume du cœcum est généralement plus considérable que celui de la por- tion de gros intestin qui lui fait suite; ce qui tient peut-être moins à une dispo- sition primitive qu'à la stagnation des matières fécales, conséquence de la position déclive de cet intestin et de la direction du cours des matières. On peut dire d une manière générale qu'après l'estomac, le cœcum est la partie la plus volumineuse ducanalalimentaire. Il existe beaucoup de variétés individuelles dans la longueur et dans la capacité de cet intestin, qui est sujet à des rétentions de matières lo- cales, rétentions douloureuses, qui en ont souvent imposé pour des inflammations. Très-peu développé chez les carnivores, le ccccum est, au contraire, très-consi- dérablc chez les herbivores. Nom. Ligne île démarca- tion Clltl'O le gros intestin et l'intestin grêle. Limites. Situation. Fixité -va- riable. Conséquen- ces. Sa direction est quel- quefois oblique. Volume considéra- ble.