392 Sl'LANCIINOLOGIE. Le eré- inaster cou stituc un muscle propre. ' La tunique vaginale se sépare complète- ment du péritoine. Permanence acciden- telle de la com- munication entre le péritoine et latunique vaginale. Le crémaster, si bien nommé musculus testis, n'est donc pas formé par les fibres intérieures du muselé oblique iuterne et transverse ; il constitue un muscle par- ticulier indépendant des muscles abdominaux. La disposition à anses, indiquée comme le résultat de la traction e.vercée sur les fibres inférieures du muscle petit oblique et transverse, lors de la descente des testicules, ne s'applique doue pas au muscle crémaster proprement dit, dont l'existence est antérieure à la des- cente du testicule et indépendante de celle descente, au lieu d'être postérieure el dépendante. La tunique vaginale, qui a tant de rapports avec un sac herniaire, communi- que d abord largement avec la cavité du péritoine; mais cette communication qui existe toute la vie chez un grand nombre d'animaux, et chez le chien en particulier, ne tarde pas à être interrompue. Un travail d'adhésion s'établit dans la portion du péritoine qui répond au trajet inguinal, et bientôt la tu- nique vaginale se sépare complètement du péritoine. Cette séparation (1) paraît s ellecluer bien peu de temps après la sortie du testicule, car elle est, en géné- ral, complète au moment de la naissance. Elle ne consiste pas dans une occlu- sion circulaire, mais elle a lieu dans toute la longueur du trajet inguinal, et même au-dessous, jusqu'au voisinage du testicule. Au reste, cette occlusion n a certainement pas lieu dans une aussi grande étendue qu'il le semblerait d abord, car il me paraît évident que le testicule s'éloigne de l'anneau après cette séparation, qui ne laisse aucune trace chez le plus grand nombre des sujets (2). Dans certains cas, le travail d'oblitération ne s'effectue pas; alors la commu- nication entre la tunique vaginale et le péritoine persiste toute la vie. L'hydro- cèle congéniale, la hernie inguinale dite congéniale, sont la conséquence de cette communication anormale. Quelquefois, suivant la remarque de Hunter, ce travail d'oblitération ne se fait pas complètement; il est, en quelque sorte,'in- terrompu à la partie moyenne du canal inguinal et n'a lieu qu'aux deux extré- mités de ce canal; il y a alors une hydrocële enkystée du cordon, qui ne commu- nique ni avec la tunique vagiuale ni avec le péritoine. Situation. § 4. — DE LA VERGE. La verge ou le pénis, organe de la copulation chez l'homme, est située au devant de la symphyse pubienne. Molle et pendante au devant des bourses dans « anneaux des muscles abdominaux. Ce ligament est de forme pyramidale ; sa tête volu- « mineuse, en forme de bulbe, est située en haut et fixée â l'extrémité inférieure du testi- « eule et de l'épididyme ; son extrémité inférieure se perd dans le tissu cellulaire du scro- « tum... Il est difficile de dire quelle est la structure ou la composition de ce ligament: il « est certainement vasculaire et fibreux, et les fibres suivent la direction du ligament lui- « môme, qui est recouvert par les fibres du crémaster ou musculus testis, placé immédiate- « ment derrière le péritoine , cette circonstance n'est pas facile à constater chez l'homme, .< mais elle est très-évidente chez les animaux, et surtout chez ceux dont les testicules >< restent dans l'abdomen après l'entier développement de l'animal. » (1) Cette séparation est particulière à l'homme, sans doute à cause de sa destination à l'attitude bipède; on dit cependant qu'on l'a rencontrée chez l'orang-outang d'Afrique, mais non chez l'orang indien. (2) Scarpa dit qu'on trouve toujours, môme chez l'adulte, un cordon particulier, cellu- leux, qu'il considère comme un débris du canal de communication. 11 assure même qu'on parvient toujours, par la macération, à reproduire ce canal.