SPLANCHN0L0G1E. 21-2 Rapport)! étendus avec les pu- rois abdo- minales. Communi- cation avec le système veineux placentaire. Canaux excréteurs. Vésicule. Coloration. Consistance. La distinc- tion des deux sub- stances n'est pas appré- ciable. Sécrétion de la bile. fille a lieu dans les cellules hépatiques. vie intra-utérine c! à la naissance, il n'occupe qu'une partie de L'abdomen; mais il répond encore, dans une assez grande étendue, aux parois abdominales : d'où la facilité des déchirures du foie par une pression exercée sur l'abdomen de L'enfant nouveau-né (1). Dans les premiers temps, le ligament falciforme du l'oie répond à la ligne médiane; il est un peu à droite de celte ligne à la naissance, et s'en éloigne davantage clans les années qui suivent la naissance. Le volume si considérable du foie pendant la vie intra-utérine est lié à l'exis- tence de la veine ombilicale, par laquelle le fœtus reçoit le sang venu du placenta, c'est-à-dire tout le sang qui doit servir à sa nutrition. La diminution si rapide du foie après la naissance est probablement due à l'oblitération de celte veine. Les cawmx excréteurs du foie se développent d'après le môme type que ceux des autres glandes. A partir des deux culs-de-sac primitifs, qui deviennent les deux brandies du canal hépatique, les cylindres de cellules hépatiques se creusent successivement d'une cavité centrale, et constituent les ramifications de plus en plus fines de ces branches. Quant à la vésicule biliaire, elle est, d'après Remak, une excroissance de la branche droite du canal hépatique. Chez les mammifères, elle existe déjà au deuxième mois. Le tissu du foie du fœtus est d'une couleur rouge-clair dans les premiers temps, et brun-foncé dans les derniers temps de la grossesse ; la coloration de- vient moins foncée après la naissance. Le foie est gorgé d'une plus grande quan- tité de sang avant, qu'après la naissance. Son tissu est d'autant moins consistant qu'on l'examine à une époque plus rapprochée de la conception, et à sa mol- lesse se joint une grande fragilité. La différence de coloration entre le centre et la circonférence de chaque gra- nulation du foie, différence qui a fait admettre deux substances dans cet organe, n'est pas appréciable pendant la vie intra-utérine. Elle se dessine seulement après la naissance. IV. FONCTIONS DU FOIE. Le foie a des fonctions multiples : 1° il est l'organe sécréteur de la bile. La bile est produite dans les cellules hépatiques, dont le contenu, comme nous l'avons vu, présente déjà une partie des éléments essentiels de ce liquide. On s'est demandé si les matériaux de la sécrétion biliaire sont apportés par l'artère hépatique ou par la veine-porte. L'anatomie, en montrant que l'artère hépa- tique se répand principalement sur les parois des vaisseaux et des conduits hépatiques, et que les divisions de la veine-porte pénètrent dans les lobules, semble établir que le premier vaisseau est un vaisseau nourricier et que le se- cond appartient essentiellement à la sécrétion biliaire. Cependant, si l'on se rappelle que les veinules qui recueillent le sang de ces vasa vasorum se jettent dans des branches de la veine-porte, on ne sera pas éloigné d'admettre que le sang de l'artère hépatique contribue également, pour une faible part, à la sé- crétion de la bile. Cette opinion, du reste, est mise hors de doute 1° par l'ob- servation d'Aberncthy, concernant une petite fille chez laquelle on a trouvé de (1) lai observé à l'hospice de la Maternité un fait qui m'a semblé établir que, dans un premier accouchement par les pieds, la pression exercée par les parties génitales de la 'nére était suffisante pour produire la déchirure du foie. (Voyez Procès-verbal de la ftstn bution des prix de la Maternité. 1832.)