SI'LANClINOUMilK. Réseau des capillaires sanguins. Capillaires biliaires. mm® lléseau des cellules hé indiques. ordinairement dos séries de deux ou trois cellules accolées. Le l'oie, diffère donc de toutes les autres glandes, d'une pari, en C6 que lefl éléments séeréleurs n'y sont point entourés d'une membrane propre, et d'autre part, en coque ces élé- ments n'entourent point une cavité dans laquelle s'amasserait le produit sécrété et qui serait en communication avec les canaux excréteurs de la glande. Le réseau des capillaires sanguins des lobules est fourni par la veine centrale, radicule des veines sus-liépaliqucs, qui occupe l'axe longitudinal du lobule; cette veine, dans toute sa longueur, Pig. m. émet, perpendiculairement à sa direc- tion, des ramuscules capillaires qui se dirigent vers la périphérie du lobule cl qui, dans leur trajet divergent, se bifurqucnlsuccessivement, de façon que la distance qui sépare deux capillaires voisins ne dépasse jamais le diamètre d'une cellule bépatique. Ces vaisseaux rayonnés, du reste, sont unis entre eux par, des anastomoses transversales, de telle sorte qu'il en résulte des mailles quadrangulaires, dont le grand côté mesure trois ou quatre fois la longueur du petit. Cbaque maille ne peut donc loger que deux ou trois cellules bépa- liqucs. Vers la surface des lobules, ces mailles sont plus courtes et prennent une Corme plus arrondie, et les capillaires se continuent avec les dernières divisions de la veine-porte. — Le diamètre de ces capillaires est en moyenne de 0,nm,01. Le réseau des capillaires sanguins des lobules communique donc, à la péri- „. .,„ pbérie du lobule, avec les ramifica- Fig. 11b. x ' tions ultimes de la veine-porte et vers l'axe du lobule, avec les radi- cules des veines sus-hépatiques. Les vaisseaux biliaires intralobulaires ou capillaires,biliaires ne sont connus que depuis ces dernières années, grâce aux travaux de Budge, Audré- jevié, Mac Gillavry, Hering et Ebertb. Ce sont des canalicules régulière- ment cylindriques, d'une extrême finesse, dont le diamètre est de 0mm,001 à 0mm,002, qui cheminent entre les cellules hépatiques et for- ment un réseau dont chaque maille est occupée par une cellule unique. On trouve un de ces capillaires sur toutes les faces par lesquelles deux cellules se correspondent, tandis que les capillaires sanguins répondent aux arêtes des cellules. A la périphérie des (•) Grossissement .le 400 diamètres.-6, eapillaires sanguins. - capillaires biliaires.- /, ceUulw hépatiques. Fragment d'une section transversale d'un lo- bule hépatique du lapin (*).