650 SPLANCIINOLOGIIi. Texture. Capsule cristalline. Epithélium. Substance propre du cristallin. segment de sphéroïde ayunl en moyenne 20 millimètres de rayon (Pelil) la face postérieure serait une portion de surface d'une hyperbole. Suivant Cb-Lt les deux faces appartiendraient à un segment d'ellipsoïde. Le cristallin se compose d'une capsule et d'une substance -propre qui s'y trouve renfermée. La capsule cristalline, ou cm*a//oide enveloppe de toutes parts le cristallin, sur lequel elle est moulée exactement. D'une finesse extrême et d'une transparence parfaite, elle paraît un peu jaunâtre au microscope. Sa surface externe, libre en avant, où elle est en rapport avec l'iris, et baignée par l'humeur aqueuse, est intimement unie, en ar- rière, à la membrane hyaloïde, et au niveau de sa circonférence, à la zone ciliaire de Zinn. Sa surface interne, en rapport avec la substance propre du cristallin, est recouverte, dans sa moitié antérieure, d'une couche sim- ple et extrêmement régulière de cel- lules épithéliales aplaties, hexagonales, de 0mm,02 de diamètre, et renfermant un noyau arrondi, avec un nucléole. La paroi antérieure de la capsule cristalline, appelée aussi cristalloïcle antérieure, mesure 0"lm,0ll à 0mm,0t« d'épaisseur ; derrière l'insertion de la zone de Zinn, elle s'amincit brus- quement, si bien que la paroi posté- rieure de cette membrane présente à peine la moitié de cette épaisseur. La capsule cristalline est très-élas- tique ; quand on l'incise dans une pe- tite étendue, et la plaie s'agrandit spontanément, et le cristallin est ex- pulsé de sa capsule, qui s'enroule sur 1 elle-même de dedans en dehors. Elle .est formée par une substance complètement amorphe, qui ressemble h un verre poli ; la plupart des réactifs, l'eau bouillante, l'alcool, les acides, n'exercent aucune influence sur la capsule cristalline et n'en troublent nullement la transparence. La substance propre du cristallin, non moins transparente chez les jeunes sujets, prend une teinte jaunâtre, et même ambrée, dans un âge avancé. Tous les agents qui coagulent l'albumine, l'eau bouillante, l'alcool, les acides minéraux, la rendent complètement opaque, en faisant paraître plus distinctement sa struc- ture fibreuse. La consistance du cristallin va en augmentant de la superficie vers le centre ; mais il est inexact de diviser la substance de la lentille en trois couches 240 (*) Portion périphérique de la lame antérieure de la capsule cristalline. — 1, épithélium. — 2, em- preintes des limites des cellules épithéliales qui ont suivi la substance du cristallin — 3, membrane amorphe. — 4, insertion des libres de la zone de Zinn. donl la portion libre s'est plissée.