80 Sl'LANCHNOLOGIE. Développe- ment du bulbe. Pai'oi du follieulc dentaire. Organe de l'émail. Le bulbe ou orgam de l'ivoire sa reconnaît, à son début, à une petite masse co- nique, tranchant par son opacité sur les tissus ambiants. Cette opacité dépend d'une accumulation, en ce point, de noyaux fibro-plastiques ovoïdes, deOŒli,007 àOmm,008 de longueur, placés au sein d'une substance amorphe, homogène, transparente, qui les dépasse a la périphérie et simule une membrane qu'on a décrite à part sous le nom de membrane préfomiative. Le bulbe grossit rapide- mont, et prend la forme de la couronne de la dent future; sa face tournée vers la muqueuse se couvre, pour les molaires, de mamelons au sommet desquels apparaît, l'ivoire, sous la forme de petites lamelles intimement adhérentes au bulbe. La première couche d'ivoire se complète par la réunion des lamelles qui recouvrent les mamelons. A partir de ce moment, le bulbe subit un retrait pro- gressif, à mesure que l'ivoire s'épaissit autour de lui et l'enferme, dans une cavité qui se rétrécit graduellement et devient la cavité dentaire ; mais il s'allonge en raison du développement de la racine, et lorsque celle-ci est multiple, comme pour les molaires, le bulbe subit une division en rapport avec le nombre de ces dernières. Bientôt on voit se dessiner autour du bulbe une bande grisâtre foncée, rudi- ment de la paroi folliculaire. Celle-ci circonscrit une cavité primitivement ouverte du côté de la muqueuse, mais qui ne tarde pas à se fermer d'une manière com- plète, par suite du développement de la paroi du follicule au-dessus du bulbe. Du point où s'est opérée la réunion des bords de l'ouverture, se détache une sorte de pédicule formé de fibres et de vaisseaux et qui unit le follicule à la muqueuse. La paroi du follicule est résistante, composée de fibres de tissu conjonctif, et reçoit plusieurs artérioles, qui s'y ramifient en un réseau capillaire à mailles allongées. A la face interne de la paroi du follicule, entre celle-ci et le bulbe, se déve- loppe l'organe de l'émail; il se présente d'abord sous l'apparence d'une mem- brane claire, transparente, emboîtant exactement toute la portion saillante du bulbe, dont la sépare bientôt une ligne pâle et blanche constituée par la rangée des cellules de l'émail. Cette membrane se compose de cellules étoilées, rami- fiées et anastomosées, et d'une matière amorphe interposée à ces cellules. L'or- gane de l'émail est dépourvu de vaisseaux et de nerfs. La forme du follicule développé rappelle assez bien celle de la couronne de la dent future, dont toutes les parties viennent, en quelque sorte, se mouler sur la surface du bulbe. A cette époque, quand on a détaché la muqueuse qui recou- vre la gouttière dentaire, et surtout quand on a enlevé, en outre, une des parois de cette gouttière, les follicules se présentent sous la forme d'une série de pe- tits corps globuleux ou ovoïdes, gélatiniformes, tranchant par leur demi-trans- parence sur le tissu conjonctif rougeâtre qui remplit la gouttière. En grandis- sant, ces follicules prennent la forme qu'aura la future couronne. Développe- ment de la dent. 2° Développement des dents. Le premier phénomène du développement de la dent proprement dite consiste dans l'apparition de cellules d'ivoire au sommet des mamelons du bulbe, cel- lules dont l'accumulation produit une petite lamelle d'ivoire. Celle apparition a lieu, suivant les auteurs cités plus haut, du 80e au 85« jour, et d'abord dans le follicule de l'incisive moyenne inférieure. Les cellules de la deatine naissent dans l'épaisseur de la couche amorphe que nous avons vue recouvrir les noyaux à la surface du bulbe. Ces cellules sont cylindriques ou prismatiques.