DU GROS INTESTIN. i:.:> dans le colon et le eœcum. Hsiiit.de là que La valvule tléo-cçecale esl essentielle- ment constituée par une duplicature de l'intestin grôle. Quant à sa texture proprement dite, la valvule esl formée, 1° centralemenl parles libres musculeuses circulaires de L'iléon, qui se prolongent dans son épaisseur jusqu'au bord libre ; ces libres circulaires formenl deux couches dis- tinctes, vu la duplicature; les libres longitudinales manquent entièrement.; *2° par'la membrane eelluleuse ; 3° par la membrane muqueuse. Cette mem- brane muqueuse présente une particularité que nous avons déjà eu occasion de l'aire remarquer plusieurs l'ois dans la description du canal digestif: c'est un changement brusque de caractère au niveau du bord libre de la valvule. La muqueuse qui recouvre la face de la valvule dirigée du côté du gros intestin, offre, en effet, tous les caractères de la muqueuse du gros intestin; celle qui re\el la l'ace dirigée vers l'intestin grêle, a tous les caractères de la muqueuse de l'intestin grêle. 4° Appendice cœcal ou vermiculaire. L'appendice cœcal, appelé aussi appendice vermiculaire, parce qu'on l'a comparé à un ver lombric, naît de la partie postérieure, inférieure et gauche du cœcum, rarement du fond même du ciecum, et se présente sous la forme d'un petit cor- don creux, excessivement étroit {duodecies nascente colo angustior, dit Haller). Sa longueur varie de 3 à 16 centimètres. Son calibre, un peu plus considérable à son point de jonction avec le cœcum que dans le reste de son trajet, est, en général, de beaucoup inférieur à celui du tuyau d'une plume d'oie. Sa direction est tantôt verticale descendante, tantôt verticale ascendante, sou- vent flexueuse; j'ai vu l'appendice contourné en spirale, d'autres fois parallèle à l'iléon et contenu dans l'épaisseur du mésentère, libre seulement à son exLré- mité. Chez quelques sujets, l'appendice vermiculaire présente une disposition infundibuliforme, pour se continuer, en s'élargissant, avec le cœcum, qui est alors extrêmement étroit. Dans ce dernier cas, aucune ligne de démarcation distincte ne sépare le cœcum de l'appendice. Susituation et ses rapports présentent des différences non moins grandes. Ainsi, le plus souvent l'appendice cœcal occupe la fosse iliaque droite, au voisinage du détroit supérieur; il est assujetti au cœcum et à la fosse iliaque par un repli triangulaire ou falciforme du péritoine, qui n'occupe que la moitié de sa lon- gueur et lui permet une mobilité plus ou moins considérable. 11 est encore plus mobile lorsqu'il est enveloppé dans tout son pourtour par.le péritoine et dépour- vu de mésentère. On conçoit d'après cela comment il peut entrer dans la for- mation des hernies, comment il a pu former, autour d'une anse d'intestin grêle, un anneau qui est devenu cause d'étranglement. Il arrive souvent qu'il est ren- versé derrière le colon ascendant, entre cet intestin et le rein : j'ai vu, dans un cas de cette espèce, l'extrémité libre de l'appendice atteindre la face inférieure du foie. Enfin, je l'ai vu une fois renversé derrière la fin de l'intestin grêle, une autre fois embrassant en avant cet intestin. Au reste, ces différences ne portent nullement sur le point de jonction de l'appendice avec le caecum, point de jonc- tion qui a toujours lieu à gauche, en bas et en arrière du cul-de-sac cœcal, à peu de distance de la valvule iléo-cœcalc. Si Ton divise l'appendice vermiculaire suivant son axe, on voit qu'il esl creusé d'une cavité si étroite que ses parois, Irès-épaisses, restent appliquées Membranes qui consti tuent la valvule. cl geraenl brusque de lamuqueuse au niveau du bord libre de la \alvulc. Figure. Dimensions. Direction. Situation et rapports. Sa mobilité est invariable. Cavité do l'appendice.