DU COUPS THYROÏDE Elles se composent de vésicules closes de toutes paris, sphériques ou ovoïdes, vésicuiw ayant de QmmA à 0mm,i de diamètre. Ces vésicules, séparées les unes des . Çl?n" . ..„ ,. 1 ûulaires. autres par aes Inibecules de (issu conjonctif, contiennent, à l'état normal et dans les premiers âges de la vie, un liquide transparent, un peu visqueux, albu- mincux, dans lequel nagent des granulations plus ou moins abondantes. Elles présentent une membrane très-fine, transparente, complètement amor- phe, tapissée intérieurement d'une couche de cellules polygonales, apla- ties, transparentes, finement granu- lées, mesurant en moyenne 0mm,0I en diamètre et renfermant un noyau arrondi, de 0mm,00o à 0"'m,006 de diamètre, avec un ou plusieurs nucléoles. Autour du noyau se trouve une substance hyaline qui est coa- gulée par l'acide acélique et par l'alcool (I). Mais on rencontre rare- ment cet épithélium dans un état d'intégrité parfaite, si ce n'est chez les animaux et immédiatement après la mort. Le plus souvent, chez l'a- dulte, on ne trouve dans l'intérieur des vésicules que des cellules plus ou moins altérées, des noyaux libres ou même de simples granulations, na- geant dans le liquide des vésicules. Très-souvent ce liquide est remplacé par delà substance colloïde, substance voisine de la mucine, dont l'accumulation détermine la distension des vésicules et constitue une des formes du goitre (goitre gélatineux, Virchow). Les artères qui se distribuent au corps thyroïde, attestent par leur calibre et Ariè leur nombre qu'il s'opère dans cet organe autre chose qu'un travail nutritif. Ces artères sont au nombre do quatre, et quelquefois de cinq : les deux supérieures viennent de la carotide externe, les deux inférieures de la sous-clavière ; la cinquième, ou thyroïdienne de Neubauer, quand elle existe, prend son origine à la crosse de l'aorte. Les branches de ces artères, après avoir serpenté, en se ramifiant, à la surface du corps thyroïde, pénètrent entre les lobes et les lobules, et se divisent en ra- muscules de plus en plus ténus, dont les plus fins s'engagent dans l'épaisseur des lobules et forment à la surface des vésicules un réseau capillaire serré, à mailles polygonales. Une des vésicules est vue de face, les deux autres sur une coupe. (I) Suivant A. Boéchat, Th. de Paris, 18*2 (Recherches sur la structure normale du corps thyroïde), les cavités du corps thyroïde ne constituent, pas des vésicules closes, mais communiquent, au contraire, largement les unes avec les autres, et la membrane épithé- liale forme, à elle seule, la paroi de ces cavités, contenues clans les aréoles de la char- pente conjonctive. Mais il n'est point parvenu à les injecter. CruiVEiLHlft'n et Sée, V édition. II. — 20 Fig. Iss. 500 1 Vésicules glandulaires du corps thyroïde (*).