SPXANCHNOLOOIE. mères; puis viennent les petites lèvres, le scrotum, le pénis, la cavité axillaire, vr^îTt r- MaiSCette COl°rati0n' qui CSt g^éraiement en rappo Zf ' V^11"10 PHeUX' PCUt aUS8i 80 d6ve,°PPcr accidentellementsur dauhcs points comme, par exemple, dans les régions habituellement décou- vertes sous 1 influence d'un soleil ardent, ou plutôt d une vive lumière, ou par suite d influences pathologiques. Dans toutes ces circonstances, la matière colorante s'observe dans les cellules qui reposent immédiatement sur la face externe du derme. Suivant l'intensité de la coloration, elle est simplement déposée à la surface du noyau, le reste de la cellule conservant son aspect transparent et incolore; ou bien celle-ci est envahie tout en- tière, et la membrane d'enveloppe seule reste incolore: Enfin, au lieu de se borner a une seule couche de cellules, la matière pigmentaire peut s'étendreà deux ou plu- sieurs couches ; mais ce son t toujours les plus profondes qui en renferment le plus C est cette dernière circonstance qui s'observe chez le nègre. La couche la plus profonde du corps muqueux, composée d'éléments allongés, perpendiculaires à la surface du derme, est remplie d'un pigment brun très-foncé ou noir et orme, sur une coupe de la peau, une ligne foncée qui tranche nettement <=ur la couleur blanche du derme. Plus superficiellement, les cellules contiennent une matière brune, accumulée surtout dans les dépressions qui séparent les papilles, mais existant également dans les autres portions du corps muqueux La coloration est moindre au voisinage de la couche cornée, mais c'est toujours autour du noyau, dans chaque cellule, qu'elle est le plus accentuée. La couche cornée, qui est parfaitement incolore chez l'Européen, présente chez le nègre une teinte jaunâtre ou brunâtre, mais qui n'est point comparable àcelle du corps muqueux. 11 faut donc admettre que la matière pigmentaire, développée dans les cellules profondes du corps muqueux, se détruit petit à petit, à mesure que ces cellules se portent vers la superficie, pour disparaître à peu près complètement lors- qu'elles se transforment en lamelles cornées. C. — DES ONGLES. Les ongles sont une dépendance de l'épi- derme. Ce sont des lames cornées. Les ongles sont chez l'homme à l'état de vestige. Les ongles sont une dépendance de l'épiderme, sous le rapport anafomique et physiologique, comme sous le rapport de la composition chimique. Ce sont des portions d'épiderme épaissies, condensées et modifiées. ^ Les ongles de l'homme sont des écailles dures, et néanmoins flexibles et élas- tiques, demi-transparentes, et ayant l'aspect d'une lame de corne; ils occupent la face dorsale de la dernière phalange des doigts et des oreilles, appelée pour cette raison -phalange unguéale, et paraissent bien plutôt destinés à soutenir et à protéger la pulpe de cette phalange qu'à servir de moyens d'attaque, de défense ou de préhension. Aussi l'homme civilisé coupe-t-il la portion de l'ongle qui dépasse le bout du doigt. Assez d'instruments, créés par son intelligence, arme- ront sa main, pour qu'il puisse faire le sacrifice de cette arme naturelle, d'ailleurs n'est chez lui qu'à l'état de vestige, et dont le développement pourrait nuire à la perfection du tact. Nous verrons également, en traitant des poils, que les productions pileuses qui couvrent la surface du corps de l'homme, sont plutôt chez lui un ornemenl qu'une protection, en sorte que, de tous les animaux soumis aux mêmes in- fluences atmosphériques, l'homme est celui dont les productions pileuses et cor-