43 SPLANdlNOLoc.lK. Insertions. Direction des libres charnues. ascendante de l'ischion et de la branche descendante du pubis, autour de la racine, du corps caverneux, qu'il enveloppe comme dans une gaine, et s'élcn- dant jusque sur les côtés de la verge (isekio-pénien, Chaussier). Insertions. Ce muscle naît, par des fibres aponévrotiques et charnues, de la face interne de la tubérosité de l'ischion, à !) ou 4 centimètres au-dessous de L exlrémité arrondie, de, la racine du corps caverneux (Je1), immédiatement au- dessous du muscle transversal superficiel du périnée et de l'obturateur interne. A ces faisceaux viennent se joindre quelquefois des fibres provenant, soit du sphincter de l'anus (fi<j. 305,y), soit du transversc superficiel. U'autres faisceaux naissent de la branche descendante du pubis, en dedans et en dehors de la ra- cine du corps caverneux (Je*, Je3), et se dirigent obliquement en haut, en conver- geant vers les précédcnles. De ces origines, les fibres de l'ischio-caverneux, qui forment un corps charnu assez épais, se portent en haut, derrière la branche ascendante de l'ischion, puis recouvrent la racine du corps Flg 303* caverneux. Elles forment au- tour de cette racine une gaine musculaire et aponévrotique, complétée en tdehors par la branche ascendante de l'is- chion. Les fibres profondes se terminent sur cette racine : les fibres les plus superficielles se rendent aux bords d'une aponévrose très-épaisse, res- plendissante, fasciculée, à fi- bres dirigées d'arrière en avant, qui recouvre la racine correspondante du corps ca- verneux. Cette aponévrose, qui constitue à elle seule la moitié interne de la gaine formée par le muscle ischio-caver- neux, est d'abord lâchement unie au corps caverneux ; mais ses adhérences deviennent de plus en plus ser- rées, de sorte qu'elle finit par se confondre avec l'enveloppe fibreuse du corps caverneux. Cette fusion ou insertion a lieu un peu en arrière de l'insertion du bulbo-caverneux sur le corps caverneux (Bc). Quelquefois un des faisceaux latéraux de l'ischio-caverneux (Je*) passe en dedans de la portion latérale du ligament suspenseur, gagne le dos de la verge et, s'unissant à un faisceau (*) La portion latérale du ligament suspenseur (si, si') a été divisée à son origine. — I. symphyse pubienne. — 2, 3, 4, veine, artère et nerf dorsaux du pénis. — S, portion moyenne du ligament suspenseur du pénis. — Cep, corps caverneux du pénis. — Ccu, corps spongieux de l'uréthre. — Bc, muscle bulbo- caverneux. — Je, muscle ischio-caverneux. je, est telle dans toutes les régions du corps, et plus particulièrement au périnée, qu'au lieu de commencer la dissection sur la ligne médiane, on pourrait établir comme règle générale qu'elle doit être commencée de l'un ou de l'autre côté. Relativement au périnée, conformément à cette règle, on peut substituer à l'incision sur la ligne médiane une in- cision latérale le long des branches ascendante de l'ischion el descendante du pubis. Paroi antérieure du bassin et racine du pénis, vues presque de profil (*).