104 SPLANCHNOLÔ&IÉ. Dana l'é- paisseur du pban nx. VI u~i-li-s sur numé- raires : Pétro-pha- ryngien. Occipito- pharyngien. Ptérygo- pharyngien cxtrinsè- 'quc. Sphéno- pharyngicn. Salpingo- pharyngien. Remarques générales sur l'action des muscles du pharj nx. est celui qu'il affecte avec le nerf glosso-pharyngien, qui longe son côté externe Souvent le stylo-pharyngien est traversé par des branches de ce nerf. Bons l'épaisseur du pharynx, recouvert par le constricteur moyen, il recouvre le constricteur supérieur, le staphylo-pharyngien et la membrane muqueuse. Action. Élévateur du larynx etdu pharynx. 2° Muscles surnuméraires du pharynx. Je noterai, parmi les muscles extrinsèques surnuméraires du pharynx, 1° un faisceau indiqué par Albinus, et que j'ai rencontré plusieurs fois; il naît de l'apophyse pétrée du temporal et se porte dans l'épaisseur du pharynx : c'est le pétro-pharyngien de quelques auteurs. 2° Un autre faisceau, très-fort, né de l'apophyse basilairc, au-devant du trou occipital, se portant en bas et en dedans et s'enlre-croisant sur la ligne médiane avec celui du côté opposé; on peut l'appeleroccipito-pharyngien. 3° Un petit muscle que j'ai vu s'insérer, par des fibres aponévrotiques très- prononcées, au sommet du crochet de l'aile interne ptérygoïdienne, se porter très-obliquement en dedans et en bas, pour s'épanouir dans l'épaisseur du pha- rynx; on peut l'appeler ptéry go-pharyngien extrinsèque. 4° Enfin, Riolan a décrit un sphêno-pharyngien, naissant de l'épine du sphénoïde ; Santorini et Winslow, un salpingo-pharyngicn, naissant de la portion cartilagi- neuse de la trompe d'Eustache et de la portion osseuse voisine, et venant se rendre dans le pharynx, en se confondant avec le staphylo-pharyngien. Tels sont les muscles du pharynx. On voit que ces muscles sont tous constric- teurs ; tous sont en môme temps élévateurs, à cause de la direction de leurs fibres, qui sont plus élevées en dedans, sur la ligne médiane, qu'en dehors; le stylo-pharyngien seul peut être considéré comme dilatateur. La dilatation est confiée surtout aux muscles de l'os hyoïde, à l'aide desquels le larynx est porté en haut et en avant; aussi peut-on, avec Haller, les considérer comme faisant partie des muscles extrinsèques. Membrane muqueuse. Ses modifi- cations dans les divers points de sa longueur. Portion ba- silairc Portion na- sale. Prolonge- ment qu'en- voie la muqueuse daus la trompe d'Eustache. III. — MEMBRANE MUQUEUSE. Le demi-canal musculeux formé par le pharynx est tapissé par une mem- brane muqueuse, qui se continue, d'une part, avec la muqueuse buccale et nasale, d'autre part, avec la muqueuse laryngienne et la muqueuse œsophagienne. Cette membrane, de couleur rosée, présente quelques modifications dans les divers points de sa longueur. Supérieurement, au niveau de l'apophyse basilaire, elle est épaisse et comme fongueuse, intimement unie au périoste, dont elle ne peut être séparée; dans cette région, elle est extrêmement sujette aux polypes fibreux. Elle présente, à quelques égards, les caractères de la membrane pitui- taire au voisinage de l'orifice postérieur des fosses nasales et de la trompe d'Eus- tache. Là, elle entoure le pavillon de celte trompe à la manière d'un bourrelet, et envoie un prolongement très-remarquable dans l'intérieur de ce canal, prolongement qui va en s'amincissant graduellement et se continue avec la membrane interne de la caisse du tympan. Cette continuité de la muqueuse pharyngienne avec la muqueuse de la trompe explique les rapports qui existent entre ces deux membranes, et la surdité qu'entraîne l'obstruction de la trompe, suite fréquente des angines et des coryzas chroniques.