SPLANCHN0L0G1Ë. Fig. 210. Structure des canalicules. Structure des canalicules droits. ques-uns étant beaucoup plus larges que les canalicules séminifères, d'autres, plus étroits. Les premiers se remarquent surtout au voisinage du bord supé- rieur, d'où s'élèvent des conduits que nous retrouverons à l'occasion de l'épididyme. Les canalicules séminifères sont formés d'une tunique externe ou tunique propre et d'un i'pithclium. La première, dense, exten- sible et élastique, paraît striée aussi bien dans le sens longitudinal que dans le sens transversal. Entre l'es stries s'observent des noyaux qui, vus de face, paraissent arrondis et mesurent environ 0mn',01 en diamètre ; ces noyaux sont évidents surtout dans les couches externes de la membrane. Suivant que les canalicules sont plus ou moins dis- tendus par leur contenu, l'épaisseur de la tunique externe varie entre 0mm,01 elOm,D,02. Sur les canalicules débarrassés de leur con- tenu, la couche interne de cette tunique est plissée longïtudinalement. A la face interne de cette tunique, on trouve une couche simple de cellules po- lyédriques irrégulières qui, d'après les re- cherches les plus récentes, sont anastomo- sées entre elles par leurs prolongements, et qu'on peut considérer comme une sorte d'épithélium. Plus en dedans se voient des cellules polyédriques plus régulières, aux- quelles on donne le nom de cellules séminales, et qui renferment, en général, 1 ou 2 noyaux sphériques, granuleux, de 0,nm,007 de dia- mètre. Fréquemment le nombre des noyaux est plus considérable ; il peut s'élever jus- qu'à 30. Ces cellules, dont la membrane d'enveloppe n'est pas toujours très-distincte, sont disposées sur plusieurs plans et remplissent eu grande partie la cavité des canalicules, ne laissant à la partie centrale qu'un canal étroit, rempli d'un liquide séreux, au milieu duquel on rencontre, chez les sujets féconds, des spermatozoïdes à divers degrés de maturité. C'est évidemment aux dépens de ces cellules et de leurs noyaux, souvent multiples, que se forment les sperma- tozoïdes. Mais il règne encore, au sujet du mode de développement de ces der- niers trop de divergences parmi les observateurs pour que nous exposions ici les opinions diverses qui se sont produites dans ces dernières années. Suivant Kœlliker, ce seraient les noyaux qui, en se modifiant, deviendraient les sperma- tozoïdes; suivant des recherches plus récentes, ceux-ci se formeraient, au con- traire, aux dépens de la substance interposée aux noyaux. Les canalicules droits présentent la môme structure que le reste des canali- (*) L, canalicules droits. — -2, rcte testis. — 3, circonvolutions des vaisseaux eflercnls. Section transversale du corps d'High- more dont les vaisseaux ont été in- jectés (♦).