341 m<: LA VESSIE. surpasser le diamètre longitudinal. C'est ce qui s'observe souvent chez la femme, où il est assez fréquent également de trouver la vessie asymétrique, une de ses moitiés étant plus développée que l'autre à sa partie inférieure. Ces différences sexuelles ne sont pas primitives, et paraissent être un résultat de la compres- sion à laquelle la vessie de la femme est soumise pendant la grossesse. Pour déterminer les rapports dé la vessie, plusieurs auteurs ont divisé l'or- gane en fond: c'est la partie la plus élevée et la plus étroite: en corps ou partie moyenne, et en bas-fond : c'est la partie la plus inférieure et la plus large. Je la diviserai, comme tous les organes creux, en surface externe et en surface interne. A. — Surface externe de la vessie. — La surface externe de la vessie, convexe, présente à considérer six régions, dont nous allons étudier les rapports et dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude de l'organe. La région antérieure répond à la symphyse, au corps des pubis et aux mus- cles obturateurs internes, revêtus de leur aponévrose. Un tissu cellulaire séreux, très-lâche, ou, chez les sujets pourvus d'embonpoint, un tissu adipeux plus ou moins abondant l'unit à ces diverses parties. De la portion inférieure de celte région partent des faisceaux volumineux de fibres musculaires, qui vont, d'une autre part, s'implanter sur une arcade tendineuse qui fait partie de l'aponévrose pelvienne et, par l'intermédiaire de celte arcade, sur les côtés de la symphyse. Ces faisceaux musculaires et fibreux, appelés ligaments antérieurs de la vessie, circonscrivent latéralement une ouverture quadrangulaire, plus ou moins large, limitée en avant par la symphyse pubienne, en arrière par la face anté- rieure de la vessie, ouverture qui conduit dans une cavité remplie par du tissu cellulaire lâche et traversée fréquemment par une veine qui, de la vessie, va à la veine dorsale du pénis. Chez la femme, il résulte de l'absence de la prostate que la région antérieure de la vessie dépasse, en bas, la symphyse, disposition qui pourrait être utilisée pour l'extraction des calculs de la vessie. Les rapports de la face antérieure de la vessie avec le péritoine sont de la plus grande importance. A l'état de vacuité, la vessie est cachée derrière les pubis, et le péritoine passe directement de la paroi abdominale sur la face postérieure de ce réservoir, en restant complètement étranger à sa face antérieure. Disten- due par l'urine, elle s'élève au-dessus du détroit supérieur et peut arriver jus- qu'à l'ombilic. Dans ce mouvement, elle refoule le péritoine en haut, s'en coiffe en quelque sorte, de manière que la portion de cette séreuse qui tapisse la paroi abdominale antérieure, descend plus ou moins bas, au-dessous du sommet de la vessie, et se réfléchit ensuite sur sa face antérieure, dont elle revêt la portion supérieure, formant ainsi, au-devant du réservoir urinaire, un cul-de-sac d'une profondeur variable et qui, dans quelques cas, peut atteindre le voisinage du détroit supérieur. • Les conséquences pratiques des rapports de la région antérieure de la vessie sont relatives : 1° à l'exploration de la vessie par l'hypogastre; 2° à la ponction hypogastrique; 3° à la taille hypogastrique ; 4° à la symphyséotomie; 5° aux solutions de continuité de la vessie, à la suite de la fracture du pubis, etc. (1). Rapports. Rapports di la région antérieure Dans l'état de vacuité : Distendue par l'urine. Consé- quences pratiques. (t) On a môme proposé de pratiquer la ponction de la vessie à travers la symphyse avec un trocart aplati; mais la difficulté de tomber juste sur cette symphyse s'opposera probablement h ce que ce projet soit jamais mis à exécution.