362 SPLANCHNOLOGIE. Iluplié. Darius. Su laxilé Sa eontractil ité Texture dans la jeunesse, au contraire, chez les individus vigoureux, et sous l'influence du froid, du spasme vénérien, le scrotum se rétracte, s'applique étroitement sur le testicule et forme des plis transversaux très-serrés qui, parlant de la ligne médiane, se portent eu dehors et en arrière, et décrivent des courbes parallèles. Le scrotum esl divisé en deux moitiés latérales par une ligne saillante ou crôtt médiane, qui porte le nom de raphé (du grec paîtra», je couds), parce qu'elle ré- sulte de la soudure des deux moitiés latérales du scrotum, indépendantes dans 1 origine. Ce raphé, constitué par un épaississemerit du derme cutané, esl plus ou moins saillant, suivant les sujets ; il se continue, en avant, le long de la face inférieure du pénis, et en arrière, sur le périnée. Par sa face profonde, le scro- tuna adhère très-intimemenl au dartos. 2° Dartos: Le dartos esl une couche filamenteuse, rougeàlre, qui tapisse la face interne du scrotum et qui, au niveau du raphé, envoie dans la cavilé des bourses un prolongement anléro-postérieur qui remonte jusqu'au périnée et à la racine de la verge, cloison médiane qui divise la cavité du scrotum en deux loges dis- tinctes. Il y a donc deux dartos, un pour le testicule droit, un pour le testicule gauche ; chaque dartos forme un sac distinct, dont l'adossement avec celui du côté opposé constitue la cloison des testicules. La preuve de l'isolement des deux dartos esl administrée de la manière la plus positive par l'insufflation : si on pique le scro- tum à droite et si l'on introduit dans le dartos subjacent un tube dans lequel on insuffle de l'air, le dartos droit deviendra fortement emphysémateux et le dartos gauche ne recevra pas une seule bulle d'air. Du reste, le dartos se prolonge, en avant, sous la peau de la verge jusque dans l'épaisseur du prépuce, en arrière, sur la ligne médiane, jusqu'au sphincter de l'anus. Il se termine brusquement sur les côtés, où il est remplacé par le tissu adipeux de la cuisse, et en avant, de chaque côté de la verge, où il se continue sans interruption avec le tissu adipeux du pubis. Intimement uni à la peau du scrotum par sa face superficielle, le dartos adhère très-lâchement, par l'intermé- diaire d'une petite quantité de tissu cellulaire, aux enveloppes subjacentes, sur lesquelles il glisse avec une grande facilité; de là l'énucléation facile du testicule entouré de ses enveloppes profondes, lorsque le scrotum et le dartos oui été divisés (I). Le dartos jouit d'une contractilitè très-active, qui se manifeste 1° par le res- serrement du scrotum et par les mouvements vermiculaires qui s'observent chez les individus exposés à l'action du froid, ou soumis à l'influence d'une vive frayeur, de l'orgasme vénérien; 2° par la corrugation bien plus prononcée qui s'empare du scrotum après une injection irritante dans la tunique vaginale. Le dartos est constitué essentiellement par des fibres musculaires lisses, réu- nies en faisceaux formant des anses dont le plan est antéro-postérieur, c'est-à- dire perpendiculaire à la direction des plis du scrotum produits par leur con- traction. Ces faisceaux sont parallèles entre eux ou légèrement obliques les uns (1) Rien n'égale la facilitéavec laquelle s'isole le testicule dans l'opération du sarcocèk-, lorsque le dartos est. intact ; rien n'égale la difficulté de cette dissection, lorsque le dar- tos a été lesiége d'une inflammation, soil adhésive, soil suppurative.