SPLANCHNOLOGIE. 294 leur face interne, on observe des cloisons, qui divisent lu portion périphérique de leur cavité en cavités alvéolaires. Alvéoles. Les alvéoles, qui garnissent toute la surface des infundibula, sont assez serrés pour se loucher et s'aplatir mutuellement quand le poumon est distendu par Fig. 181. Capacité \ariable des aWéoles. Via. Moule des ramifications bronchiques Section d'un poumon insufflé et desséché ' ' . terminales et des infundibula (*). l'air; d'hémisphériques, ils deviennent alors polyédriques, en même temps que leur capacité augmente notablement. Sur le poumon insufflé et desséche, les parois des alvéoles présentent des contours parfaitement nets, et les cloisons de séparation ont à peine £ de la largeur des alvéoles; sur le poumon revenu sur lui-même, au contraire, les parois sont épaisses et offrent des contours on- duleux {fig. 180). Il résulte des recherches de Rossignol que la capacité des alvéoles croit avec l'âge. Voici les dimensions qu'il a observées : nui m 03 Fœtus de 5 à G mois u ,ua Enfants nouveau-né? ' _ de 1 an à 1 an et demi 0n»n,10 _ de3 à 4 ans °mm'12 — de 5 à 6 ans.. — de 10 à 15 ans Adultes de 18 à 20 ans »>,14 ■",17 m,?0 _ de 25 à 30 ans 0"»»,28 Ain m — de 35 MO ans 0 >za _ de 50 à 60 ans 0mm<30 Vieillard de 70 à 80 ans u '01 En même temps que les alvéoles se dilatent, leurs cloisons s'amincissent, se résolut paSement, si bien que, chez les personnes un peu avancées en w il est assez fréquent de voir communiquer entre eux, par des ouvertures T nu monn largeqs non-seulement les alvéoles d'un même infundibulum. ^encoreJL^'dlx infundibula voisins. On rencontre même, suri. J plus largerrépondent aux mfiindibula, les plus hues aux alvéoles. -l.es cloisons