327 DES UE1NS. clé injectés soit par l'uretère, soit par la voie des veines, suivant la méthode de Chrzonsczewsky. C'est en recourant à ces divers modes de préparation que l'on s'est assuré des laits suivants : . . . . lo Tous les canalicules urinifcres naissent des corpuscules de Malpighi : la J^J^ capsule qui entoure le glomérule vasculaire se continue, au delà de son col, avec un tube large qui décrit dans la substance corticale proprement dite, in- termédiaire aux pyramides de Ferrein, de nombreuses circonvolutions plus ou moins rapprochées, donnant à celte substance son aspect granuleux. 2° Ces canalicules tortueux (tubes de Ferrein), arrivés à la périphérie de la substance médullaire, se rétrécissent brusquement, deviennent rectilignes et cheminent parallèlement aux tubes de Bellini, vers le sommet des pyramides de Malpighi {branche descendante des anses de Henle). 3° A une distance variable du sommet de la papille, ces tubes étroits de Henle se réfléchissent sur eux-mêmes et remontent directement vers la substance cor- Fig. 208. Fi g. 209. Section de la substance corticale d'un rein de porc, injecté par l'uretère, faite parallèlement à la sur- face (*). Tranche de la substance corticale d'un rein d'homme, conservé dans une solution de chromate de potasse (**). ticale (branche ascendante des anses de Eenle), dans laquelle ils s'enfoncent plus ou moins profondément, appliqués sur les faisceaux de tubes des pyramides de Ferrein. Cette portion ascendante présente un calibre plus considérable que la branche descendante (tubes larges de Henle). 4° Les tubes larges de Henle quittent le faisceau de Ferrein à une hauteur variable, redeviennent tortueux et s'élargissent encore eh pénétrant dans la substance corticale (tubes intercalaires), s'anastomosent successivement avec plu- sieurs tubes analogues, pour former un tube collecteur, qui se recourbe en arc de cercle à convexité dirigée vers la périphérie, et s'ouvre enfin dans les rami- fications des tubes de Bellini. Canalicules tortueux. Tubes étroits de Henle. Tubes larges de Henle. Tubes collecteurs. (*) a, canalicules de Bellini, incomplètement remplis de matière à injection. — h, tubes de Henle, à contenu granuleux. — c, vaisseaux sanguins. (**) a, a, canalicules de Bellini, coupés en travers on longitudinalemcnl. — h, h, mémos sections de canalicules granuleux de la substance corticale. — r, vaisseau sanguin.