495 DE LUTÉRUS. décroissant de dedans en dehors, entourent les infundibulums de la cavité u é- ,! !ur la ligne médiane de la paroi antérieure et de la paroi postérieure, les inneaux de droite et ceux de gauche s'adossent et môme s'cnlrc-croisent. Leurs rnnitiés'supéricures forment des arcs anléro-poslérieurs qui constituent la voûte de la cavité utérine ; par leur moitié inférieure, ils commencent la série des tibres transversales circulaires. Bans le col sur le milieu de chaque paroi, un faisceau musculaire ramifié dé- termine la saillie de l'arbre de vie; il s'élève de la partie moyenne de chaque Loi -t forme des arcades à droite et à gauche. Au-dessous de ce faisceau, mais assez profondément, les tibres sont transversales ou annulaires et se confondent avec celles de la couche externe (I). • Quelques anatomistes, parmi lesquels nous citerons Hébe, admet ent qu il cite, au-dessous du péritoine, une lame fibreuse très-mince, mais tres-résis- tante, sur laquelle s'insèrent un grand nombre de tibres superficielles de la couche musculaire. Cette lame n'est autre chose que le tissu cellulaire qui unit le péritoine à la couche sous-jacente. La tunique musculeuse de la matrice est composée de faisceaux de fibres lis- ses ou libres-cellules. Ces fibres sont fusiformes, à noyau ova aire; elles ont de 0mm 05 h 0mm)07 de longueur et sont unies entre elles par du tissu conjonctil embryonnaire, qui les rend très-difficiles à isoler. L'énorme développement des parois utérines pendant la grossesse tient en -rande partie à l'accroissement de volume des fibres-cellules de la tunique moyenne, lesquelles, suivant Kœlliker, deviennent environ 7 à 11 fois plus lon- gues et 9 à 7 fois plus larges; en même temps il se formerait des éléments mus- culaires nouveaux dans les couches internes de celte tunique, et le tissu con- jonctif intermédiaire deviendrait beaucoup plus abondant. C Membrane interne ou muqueuse. Les anatomistes qui ont étudié la surface interne de l'utérus après l'accouchement, et en particulier Morgagni et Chaus- sier ont contesté l'existence de la muqueuse utérine, de môme que ceux qui n'admettent une muqueuse que là où la dissection peut la montrer distincte dans une certaine étendue. . Aujourd'hui que le microscope a mis fin définitivement à toutes les polémi- ques qu'a suscitées ce point d'anatomie, il est inutile de rappeler les divers ordres de preuves qu'ont apportées à l'appui de leur opinion les auteurs favo- rables à l'idée de l'existence d'une muqueuse utérine. Cette muqueuse est incon- testable, aussi bien dans la cavité du corps que dans celle du col de la matrice; mais elle s'y présente avec des caractères spéciaux, qui n'appartiennent qu à elle seule et qui sont d'ailleurs différents suivant qu'on l'examine dans l'une ou dans l'autre de ces cavités. 1» Corps de l'utérus. La muqueuse du corps de l'utérus est d'un blanc grisâtre ou rosé; sa surface est lisse et finement ponctuée. Son épaisseur, dans la période (1) Les données fournies par l'anatomie comparée sont parfaitement en rapport, avec la description qui précède. Ainsi, l'utérus d'une truie qui venait de mettre bas, m'a dé- montré 1° que le col est exclusivement composé de fibres circulaires; 2° que les cornes (aduterum de Geoffroy Saint-Hilairc), qui remplacent le corps de l'utérus do la femme, sont constituées par deux couches de fibres : l'une extérieure longitudinale, l'autre pro- fonde circulaire. En étudiant cette disposition, on est conduit à reconnaître que le corps de l'utérus, chez la femme, résulte évidemment de deux aduterum adossés, qui commu- niquent entre eux, au lieu do s'ouvrir isolément dans la cavité du col. Faisceaux ramifiés des arbres (le vie. Structure des fais- ceaux mus- culaires. Muqueuse utérine. Concor- dance des faits fournis par l'analomie comparée.