I M) SPLANCHNOLOGIE. Vaisseaux lympha- tiques. Nerfs Nerfs céré- bro-ra- chidiens. Nerfs gan- glionnaires. tronc, près de sa terminaison, et tantôt elle gagne le sillon Iransverse du l'oie, pour se ramifier dans cet organe (I). 3° Les vaisseaux lymphatiques, très-mullipliés, prennent leur origine, dit-on, dans la couche glanduleuse de la muqueuse et forment, au-dessous de cette cou- che, un réseau superficiel et, dans le tissu sous-muqueux, un second réseau (Teichmann), d'où partent des troncs qui, après avoir traversé la tunique mus- culeuse, cheminent sous le péritoine, et s'anastomosent avec les lymphatiques de celte membrane, pour se rendre aux ganglions lymphatiques qui occupent les deux courbures de l'estomac. 4° Les nerfs sont de deux ordres : les uns viennent des pneumo-gastriques, les autres viennent du plexus solaire. Les deux nerfs pneumo-gastriques forment un plexus autour de l'orifice œso- phagien et se distribuent, le gauche, à la face antérieure, le droit, à la face pos- térieure, de l'estomac. On suit ces nerfs jusque dans la membrane musculeuse, où ils se perdent. Dans la muqueuse gastrique, ils se dérobent complètement a la vue. Les rameaux qui émanent du plexus solaire, forment des réseaux serrés autour des artères de l'estomac, et portent les mômes noms que ces artères. Sur leur trajet, on trouve de nombreux ganglions, signalés pour la première fois par Remak et qui sont disséminés soit dans la tunique musculeuse, soit dans le tissu sous-muqueux. Développe- ment. Chez le fœtus. Change- ments chez l'adulte. F. — Développement «le l'estomac. L'extrémité inférieure de la portion orale du tube digestif donne naissance à l'estomac, sous la forme d'une dilatation fusiforme, qui s'accroîtpeu à peu. On ne le reconnaît d'abord que par la légère bosselure qu'il présente. Vertical dans les premiers temps et uni à la colonne vertébrale par un mésogastre partant de son bord postérieur, il subit bientôt un mouvement de rotation qui tourne sa face gauche en avant et sa face droite en arrière. En même temps sa direction devient oblique, par la projection à droite de son extrémité inférieure, qui formera la région pylorique, et la grosse tubérosité commence à se montrer à son bord pri- mitivement postérieur. Tandis que l'estomac tend à devenir horizontal, le mésogastre prend la même direction. C'est luiqui,plus tard, formera, en s allon- geant, le grand épiploon. La valvule muqueuse qui correspond au pylore, n'est pas visible à la fin du troisième mois, suivant Meckel ; elle est même peu prononcée chez le nouveau-né. Les changements que subit l'estomac chez l'adulte, les variétés qu il présente sous le rapport du volume, tiennent moins à des différences congémales qu'a des habitudes diverses. Les différences relatives au sexe dépendent manifestement des pressions auxquelles l'estomac de la femme est soumis, soit par des corsets, soit par l'utérus chargé du produit de la conception. Enfin, je rappellerai le dé- veloppement de l'anneau musculeux du pylore et de la tunique musculeuse de la portion attenante de l'estomac chez les vieillards. (1, Schmiedel (Variet. vasorum, p. 26, n° 19) a vu la veine coronaire stomachique s'ana- stomoser avec la veine rénale, la veine pylorique communiquer avec la veine azygos, une veine courte communiquer avec la veine phrémque.