304 SPLANCHNOLOGIE Bord inférieur F.n arrière. Rapports des extrémités. Consistance. Le corps thyroïde présente tous les ca- ractères des glandes. Point de conduit ex- créteur. Adhérence fibreuse intime du corps thyroïde au premier an- neau de la trachée. Structure. Enveloppe fibro- celluleusc. j'ai été tenté, après tant d'autres, de chercher un conduit excréteur, est é\i- dommenl plein. Le bord inférieur, court, épais, plus ou moins profondément échancré à sa partie moyenne, est situé plus ou moins bas suivant le degré de développement de l'isthme ; la distance qui le sépare de la fourchette sternale varie, consé- quemment, entre 1 et 3 centimètres. Ce bord est longé par l'artère thyroïdienne inférieure. Les bords latéraux ou postérieurs sont épais cl répondent à la colonne verté- brale, dont ils sont séparés, en dehors, par l'artère carotide primitive, la veine jugulaire interne, le nerf pneumo-gastrique et le grand sympathique. Or, sui- vant le volume de la glande thyroïde, toutes ces parties sont tantôt recouvertes par la glande, et tantôt en rapport seulement avec son côté externe. Son extrémité inférieure, épaisse, arrondie, descend plus ou moins bas suivant les sujets, et répond du cinquième au septième cerceau de la trachée; elle est située entre la trachée et l'artère carotide primitive. C'est par cette extrémité inférieure qu'arrive au corps thyroïde l'artèie thyroïdienne inférieure. Le tissu propre du corps thyroïde a une couleur variable, tantôt lie de vin foncé, tantôt jaunâtre; sa consistance est assez ferme et donne au tact La sen- sation de granulations. Cet organe présente tous les caractères extérieurs des glandes, et comme dans celles-ci, son tissu se sépare par la dissection en grains glanduleux ; mais il y a entre ces grains glanduleux et ceux des glandes ordinaires celle différence que, dans le corps thyroïde, nous cherchons vaine- ment des conduits excréteurs. Si, les yeux fixés sur la trachée, le larynx et l'œsophage ouverts, on presse le corps thyroïde, rien ne transsude dans l'inté- rieur de ces canaux divers. Vainement a-t-on prétendu conduire le canal excré- teur du corps thyroïde jusqu'au foramen excum de la langue, ou bien dans les ventricules du larynx, ou bien encore dans la trachée, au niveau du premier cerceau. A l'exemple de Sanlorini, on a été forcé d'abandonner de prétendues découvertes, annoncées trop légèrement. Je signalerai une adhérence intime de la partie latérale du corps thyroïde avec le premier anneau de la trachée, adhérence, fibreuse, qu'on démontre très-bien en détachant le. corps thyroïde d'avant en arrière (•!). Structure. — Le corps thyroïde est entouré d'une membrane fibro-celluleuse, mince, mais résistante, qui se continue insensiblement, en dehors, avec le tissu cellulaire ambiant et qui, par sa face profonde, envoie dans l'épaisseur de l'organe des prolongements celluleux, servant d'enveloppe aux division? e1 subdivisions. Chacun des lobes du corps thyroïde, en effet, se compose d'un certain nombre de lobes secondaires, séparés par des cloisons cellulcuses, et que l'on peut diviser en lobules de plus en plus petits et enfin en granulations glan- dulaires. L'enveloppe du corps thyroïde, de même que les prolongements qu'elle envoie dans l'épaisseur de l'organe, est formée de faisceaux de tissu conjonctif, entre- croisés dans toutes les directions et mêlés de fibres élastiques fines en assez grande abondance. Les granulations du corps thyroïde sont arrondies ou oblongues, quelquefois polyédriques; leur diamètre varie entre un demi-millimètre et un millimètre. (1) Il résulte de ces adhérences que les tumeurs développées dans le corps thyroïde suivent les mouvements du larynx dans la déglutition.