208 SPLANCHNOLOGIE. Époron A la réunion du canal cystique et du canal hépatique, se voit une espèce teco*™ d'6P(iron très-prolongô, formé par la membrane interne réfléchie sur elle-même, duits qui A la réunion du canal cholédoque avec le canal pancréatique, existe également saccolont. im éperon, que j'ai vu se prolonger jusqu'à l'embouchure commune dans le duodénum. L'un et l'autre éperon ne s'opposent pas au passage du liquide de l'un dans l'autre conduit. Ainsi, la bile cystique pourrait refluer dans le canal FIg. 12:-;. Portion du réseau de canaux biliaires du sillon transverse du foie représenté figure 120. hépatique, le suc pancréatique refluer dans le canal cholédoque, et réciproque- ment, la bile refluer dans le canal pancréatique, si ces conduits n'étaient pas habituellement pleins. Au reste, l'éperon intermédiaire au canal cholédoque et au canal pancréatique ne peut nullement intercepter, en s'appliquant sur l'un ou l'autre orifice, la circulation soit du fluide pancréatique, soit de la bile (1).^ plusieurs exemples, du passage de vers lombrics dans les voies biliaires ? C'est que le ver lombric est un corps étranger animé, sensible, qui choisit, qui peut tourner un ob- stacle, chercher l'orifice du conduit cholédoque et s'y engager. (1) Dans un cas où l'embouchure du canal cholédoque dans le duodénum était oblitérée par un calcul, la bile retenue avait prodigieusement distendu tous les canaux biliaires et même avait reflué dans le canal pancréatique. J'ai pu rendre ce phénomène évident en comprimant la vésicule du fiel distendue par la bile, qui pénétra sans obstacle dans le canal pancréatique et dans ses divisions.