36 SI'LANCEINOLOGIE. Situation. Figure. Action. muscle prend son point fixe en haut, il élève la paroi postérieure du pharynx. Il est un des agents les plus importants de la déglutition. c. — Glosso-staphylin. l'élite languette charnue (lis, fin;. 21), située dans l'épaisseur du pilier anté- rieur du voile du palais, étroile à sa partie moyenne, élargie à ses extrémités. Son extrémité inférieure, épanouie sur les côtés de la langue, se continue avec le muscle sfylo-glosse. Son extrémité supérieure, également épanouie dans l'é- paisseur du voile du palais, confond ses fibres avec celles du pharyngo-slapliylin. Sa partie moyenne, très-gréle, forme le pilier antérieur et se dessine à travers la muqueuse très-ténue qui le revêt. Action.— Abaisscur du voile du palais, élévateur des bords de la base de la lan- gue et constricteur de l'isthme du gosier. Les deux muscles glosso-staphylins, en se contractant, se touchent sur la ligne médiane, oblitèrent l'isthme du go- sier et empêchent l'aliment de rétrograder du pharynx vers la bouche. Couche glanduleu- se. Glandulcs du voile du palais. Elles sont extrême- ment multi- pliées. 3° Couche glanduleuse du voile du palais. Il existe, au-dessous de la muqueuse qui revôt la face supérieure du voile du palais, quelques glanclules disséminées, plus nombreuses sur les parties latérales qu'à la partie moyenne. Mais cesglandules ne sont rien à côté de celles qui oc- cupent la face inférieure du voile; ces dernières forment une couche glandu- leuse extrêmement épaisse, surtout au niveau de la portion aponôvrolique de ce voile, et font suite à celles qui revêtent la voûte du palais. Cette couche glandu- leuse se prolonge dans l'épaisseur de la luette, dont elle détermine le volume et en partie la forme. Les glandules du voile ressemblent exactement aux glandulcs salivaires déjà décrites aux lèvres, aux joues et à la voûte palatine. Couche mu- queuse. Feuillet muqueux buccal. Feuille! muqueux nasal. Infiltration de la luelte. Artères. 4° Couche muqueuse. L'une et l'autre face du voile du palais sont revêtues par une membrane mu- queuse, qui constitue comme le tégument de ce voile. Ces deux feuillets mu- queux sont remarquables en ce que chacun d'eux présente les caractères delà cavité à laquelle ils appartiennent. Ainsi, le feuillet muqueux inférieur consen e les caractères de la muqueuse buccale; le feuillet muqueux supérieur, les caractères de la muqueuse nasale. Ils se continuent l'un avec l'autre au ni- veau du bord libre du voile du palais ; le repli muqueux qui constitue ce bord libre, dépasse, en arrière, les autres éléments que nous avons vus entrer dans la constitution du voile du palais ; si bien que, dans l'espace de I à 2 mil- limètres, les deux feuillets muqueux sont adossés. La même disposition se ren- contre pour la luette, dont le sommet, quelquefois la moitié inférieure, est constitué par un repli muqueux, dans l'épaisseur duquel se voit un tissu ccllulcux lâche, très-susceptible d'infiltration. C'est l'infiltration séreuse ou san- guine de la luette qui détermine cette augmentation de longueur connue sous le nom de luette tombée. 5" Vaisseaux et nerfs. Très-multipliécs eu égard à la petitesse do l'organe, les artères viennent de la palatine supérieure, branche de la maxillaire interne, de la palatine inférieure.