— <) t> DU LARYNX. CHAPITRE III APPAREIL DE LA RESPIRATION Lorsque le sang, en traversant les organes, leur a abandonné, à chacun, les matériaux de leur nutrition, en môme temps qu'il s'est chargé des produits dé- sormais inutiles ou nuisibles à leur fonctionnement, il est devenu impropre à entretenir la vie et ne peut recouvrer ses qualités premières que par un échange île principes avec l'air atmosphérique. Dans cet échange, qui transforme le sang veineuv et noir en sang artériel et rouge, le premier abandonne à l'air de l'acide carbonique, de la vapeur d'eau et un peu d'azote, et il absorbe de l'oxygène. Pour que cette transformation puisse s'opérer rapidement et en quelque sorte simultanément dans toute la masse du sang qui revient des organes, il fallait que le contact entre les deux fluides fût presque immédiat et qu'il eût lieu, non- seulement à la surface de la colonne liquide, mais encore dans toute son épais- seur, de sorte qu'il n'y eût pas un globule sanguin qui ne fût baigné d'air. A 'cet effet, la nature a disposé sur le trajet du sang veineux un organe dans lequel l'air extérieur, attiré par un mécanisme analogue à celui d'un soufflet, chemine dans un système de tubes ramifiés, pour arriver dans une multitude de petites cavités avec lesquelles ces tubes communiquent. Ces petites cavités ont des parois extrêmement minces, renfermant dans leur épaisseur des réseaux serrés de capillaires sanguins, dans lesquels les globules du sang circulent presque toujours un à un ; de sorte que chacun de ces éléments, sur lesquels doit se fixer l'oxygène de l'air, est en contact avec ce fluide par une portion notable de sa surface. Or, c'est à travers ces capillaires que le ventricule droit pousse toute la masse du sang veineux qui revient des organes. L'organe destiné à établir ces rapports entre le sang et l'air atmosphérique porte le nom de poumon. Il communique avec l'extérieur par l'intermédiaire d'un canal toujours béant, appelé trachée-artère, canal qui s'ouvre dans le pharynx, derrière la langue, et dont les ramifications, nommées bronches, se distribuent dans l'épaisseur du poumon. La portion supérieure de la trachée-artère présente des modifications particulières qui en font un instrument de phonation ou le larynx. Les poumons sont logés dans une espèce de boîte ou de cage à parois mobiles, susceptible, par conséquent, de dilatation et de resserrement alternatifs: c'est la cage thoracique ou le thorax, dont nous avons déjà étudié la composition et le mé- canisme (voyez Ostéologie et Myologie). Le canal aérien s'ouvre dans le pharynx, qui est une sorte de vestibule commun aux voies digestives et aux voiesrespiratoires. Les fosses nasales, situées à l'entrée des voies respiratoires, sont la voie na- turelle de l'introduction de l'air, et servent bn môme temps de réceptacle au sens de l'odorat, qu'on peut considérer comme le sens explorateur des qualités de l'air. Leur charpente osseuse a été décrite dans l'Osléologie; la membrane pituilaire, qui les tapisse, sera étudiée avec les organes des sens. La cavité buc- cale, qui accidentellement livre passage à l'air extérieur, nous est déjà connue. Nous ne nous occuperons donc ici que du larynx, de la trachée avec ses rami- fications, et des poumons. Rçspiration. Appareil de bi respiration. Poumon. Trachée-ar' tère. Bronches. Larvnx. Thorax. Fosses nasales.