G14 8PLANCHN0L0GIE. U nombre des canaux excréteurs de la glande lacrymale orbilaire est de trois à Cinq smvantM. Sappeyj injectés, ils ont 0»»,3S de diamètre, lisse composé d une lumcjue externe, formée de tissu conjonctif dont les faisceaux sont lonK " d.naux en dedans, annulaires en debors, et d'un épUhMm cylindrique, qui Sl la surface interne de celle tunique. Hp,e L'orifice le plus inférieur est situé immédiatement en arrière de l'anele ex terne des paupières, et les embouchures des autres conduits provenant de la glande orbitaire sont placées a 3 millimètres les unes des autres, sur une lira courbe à concavité inférieure. g Ces conduits principaux, provenant de la glande orbitaire, reçoivent, chemin laisant, tous les canalicules qui émanent des lobules" adjacents de la portion palpébrale. Quant aux lobules qui occupent les bords supérieur et inférieur de cette dernière, deux ou trois conduits accessoires et indépendants, qui murebent parallèlement aux conduits principaux et s'ouvrent par autant d'orifices distincts à la surface de la conjonctive. Points la- crymaux. Conduits lacrymaux. POINTS ET CONDUITS LACRYMAUX. d° Les points lacrymaux, au nombre de deux, un pour chaque paupière, sont cespertuis, foraminula, visibles à l'œil nu, que présente le centre des tubercules lacrymaux. Parfaitement circulai- res, toujours béants, faciles à dilater, ils sont dirigés en arrière ; le supé- rieur regarde en bas, l'inférieur re- garde en haut. Le premier, plus rapproché de la ligne médiane, a environ 0mm,25 de diamètre; le se- cond, situé plus en dehors, est aussi un peu plus large. Ces pertuis, qui sont tenus à distance par la pré- sence de la caroncule lacrymale, sont les orifices capillaires de petits canaux, connus sous le nom de con- duits lacrymaux. 2° Les conduits lacrymaux sont des canaux capillaires, étendus des points lacrymaux au sac lacrymal. Ils sont au nombre de deux, l'un supérieur, l'autre inférieur. Ils com- mencent par une petite dilatation ou ampoule piriforme, creusée dans l'épaisseur des tubercules lacrymaux et dont le sommet répond au point lacrymal ; dans le reste de leur tra- jet, leur calibre est un peu plus considérable que celui du point lacrymal cor- (*) Section verticale et transversale de la face à travers l'orbite, le sinus maxillaire (f) et le canal lacrymo- nasal. — Op, Op, muscle orbiculaire des paupières. — Op', faisceaux de ce muscle qui naissent de la paroi du sac lacrymal. — Pis, Pli, points lacrymaux supérieur et inférieur. — Cnl, C.nl, conduits lacrymaux. — Ll, sac lacrymal. — pm, section du lisament palpébral interne. — Oi, origine du muscle oblique inférieur de l'œil. —