246 Si'LANC.HNOLOGIK Ligaments liyo- thyroïdiens latéraux. Cartilage hordëi forme Synoviale. a l'ticulatioo trachéo- cri- coïdiennc. Articula- tions crico- thyroï- diennes. Ce sont des arthrodies. Ligament orbiculairc Faisceau postérieur. Mouve- ments de bascule. Les ligaments hya-Uu/roidiviis latéraux peuvent être considérés comme les bords épaissis de lu membrane hyo-thyroïdienne. Ce sont de petits cordons fibreux, étendus des grandes cornes du cartilage tbyroïde aux extrémités tuberculeuses des grandes cornes de l'os hyoïde. Dans l'épaisseur de ces ligaments on trouve souvent un noyau cartilagineux ou osseux (cartilage bordéiforme, carlilayo triticiu). Ils sont composés de tissu fibreux renfermant de nombreuses fibres élastiques. Une bourse séreuse très-prononcée existe entre la face postérieure du corps de l'os hyoïde et la partie supérieure du cartilage tbyroïde. Sa présence atteste des mouvements répétés entre l'os hyoïde et le cartilage tbyroïde, mouvements pendant lesquels la partie moyenne et supérieure du cartilage se place derrière l'os hyoïde. II. Union du larynx avec la trachée. Le premier cerceau de la trachée est uni au bord inférieur du cartilage cricoïde par une membrane fibreuse de même nature que celles qui séparent les cerceaux de la trachée. Sur la ligne médiane, en avant, un petit cordon fibreux vertical lui est surajouté. Celte membrane permet quelques mouvements entre le cartilage cricoïde et le premier cerceau trachéal; dans ces mouvements, les parties latérales de ce cerceau s'enfoncent derrière le cartilage cricoïde. Je ne dois mentionner ici que pour mémoire l'union du cartilage aryténoïde avec le cartilage corniculé; elle a lieu au moyen du périchondre, qui passe di- rectement de l'un à l'autre, et d'une substance intermédiaire, fibroïde, renfer- mant de nombreuses cellules de cartilage. III. Articulations du larynx. Ce sont les articulations crico-thyroïdiennes et crico- aryténoïdiennes. 1° Articulations crico-tlujroïdieimes. Ce sont des arthrodies. a. Les petites cornes du cartilage thyroïde se terminent par une facette légè- rement convexe, dirigée en bas et en dedans, qui appuie sur une facette légè- rement concave de l'apophyse du cartilage cricoïde, la- quelle regarde en haut et en dehors. Une capsule fibreuse, à fibres resplendissantes, fasciculées et parallèles, entoure cette articulation. Elle est formée de tissu conjonctif, pauvre en fibres élastiques, mais renfermant de nombreuses cellules du cartilage. Cette capsule est fortifiée, en arrière, par un ligament postérieur et supéiieur (cérato-cricoïdien postérieur et supérieur), étendu obliquement en bas et en rieure de t'articu- Qei10rs, de la petite corne du cartilage thyroïde au cartilage lationcrico-thyroï- cricoïde} et par un ugament postérieur et inférieur (cérato- cricoïdien postérieur et inférieur), obliquement étendu en bas et en dedans, entre les mômes cartilages. En avant, des faisceaux fibreux (ligament cérato-cricoïdien antérieur) parallèles au ligament postérieur et infé- rieur recouvrent la capsule. Une synoviale lubrifie cette articulation. Chez quelques sujets, la capsule ar- ticulaire est très-lâche; chez d'autres, l'articulation est extrêmement serrée. Les mouvements de cette articulation sont bornés à un simple glissement, qui se combine avec un mouvement de bascule d'arrière en avant et d'avant en arrière exécuté par le cartilage thyroïde autour d'un axe transversal passant FÎg. 153. w Section antéro-posté- rieure de t lation crico- dienne (*). (*) t, corne inférieure du cartilage thyroïde. — or, cartilage cricoide.