DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 41 nu'une langue plus volumineuse que de coutume détermine certains vices de orononciation ; toujours est-il quele volume naturel delà langue n'est pas indispen- sable pour L'articulation des sons, car des paroles ont pu etee prononcées après l'extirpation d'une bonne portion de cet organe soit en longueur, soit en largeur. Horizontale dans sa partie antérieure, la langue forme un plan incliné en arrière, pour se cour- ber brusquement sur elle-même, de baut en bas et d'arrière en avant, devenir verti- cale, et atteindre l'os byoïde, qui en constitue en quelque sorte la base. Cette direction, qui s'applique à la lan- gue contenue dans la cavité buccale, présente quelque' ebangement lorsque la langue est bors de la bouche ; elle est alors horizontale, l'hyoïde étant soulevé. Examinée avant toute préparation anatomi- que, la langue a la forme d'un ovale dont la grosse extrémité se- rait en arrière. Cette forme est déterminée et, pour ainsi dire, me- surée par la courbe pa- rabolique de la mâ- choire inférieure, qui la circonscrit. Détachée Pig. 27. Section antéro-postérieure de la tête, passant à gauche de la cloison des fosses nasales (*). Direction. Figure. des parties voisines, la langue représente une ellipse dont le grand diamètre serait antéro-postérieur. Du reste, parfaitement symétrique, aplatie de haut en bas, étroite et mince en avant, la langue va s'épaississant et s'élargissant d'avant en arrière jusqu'au niveau de l'épiglotte, puis s'amincissant à mesure qu'elle approche de l'os hyoïde. La langue présente à considérer une face supérieure, une face inférieure, deux bords, une base et un sommet. La face supérieure ou dorsale de la langue, libre dans toute son étendue, répond k la voûte palatine et au voile du palais. Divisée en deux moitiés latérales par un sillon médian, que les maladies respectent souvent, cette face supérieure est parsemée d'une multitude innombrable d'éminences qui la rendent très-iné- gale, et qu'il importe de distinguer tout d'abord en deux classes : 1° celles qui (*) Ve', Vc-', première et deuxième vertèbre cervicale.—Vp, voile du palais.— lï, épiglottc.— 1, orifice rie la trompe d'Eustachc. — 2, os hyoïde. — 3, cartilage thyroïde. — 4, cartilage aryWnoïde. — !i, car- tilage cricoïde. — fi. pharynx. Face dorsale. Sillon médian» Des éminenecs perforées ou follicules de In li;isc de la langue.