286 SPLANCHNOLOGIE son contient dans son épuisseur l'aorte, l'œsophage, les nerfs pneumogastri- ques, le canal thoracique, la veine azygos, beaucoup de tissu cellulaire, un très- J'ig. 177. Sa disposi- tion sur les poumons. 19V,0 /1710/ 18 Ps Section horizontale de la poitrine, au ?iiveau de l'union du cartilage de la quatrième côte avec le sternum (*). grand nombre de ganglions lymphatiques et la trachée-artère. On voit que l'adossement des deux plèvres est bien loin d'être immédiat. Arrêtée, pour ainsi dire, dans sa marche d'arrière en avant par le pédicule ou la racine des poumons, la plèvre se réfléchit de dedans en dehors derrière ce pé- dicule, revêt une petite portion de la région postérieure du péricarde, recouvre foute la portion de la face interne des poumons qui est en arrière de leur racine, revêt ensuite le bord postérieur de ces organes et, parvenue sur leur face externe, (*) S, sternum. — Tta, triangulaire du sternum. — Ct à C10, section de la 4* à la 10= côte. — V10, section de. la 10" vertèbre dorsale. — Psg, apophyse épineuse de la 9" vertèbre dorsale. — 1, vaisseaux mam- maires internes. — 2, feuillet viscéral, et 3, feuillet pariétal du péricarde. — 4, médias tin antérieur. — 5 racine de l'aorte. — 6, paroi du ventricule gauche. — 7, racine du poumon. — 8, oreillette gauche et orifices des veines pulmonaires. — 9, plèvre costale. — 10, plèvre pulmonaire. — U, œsophage accom- pagné des nerfs pneumo-gastriques.— 12, aorte thoracique.— 13, veine demi-azygos. — U, grand sympa- thique gauche. — 15, nerf splanchnique gauche. — tfi, canal thoracique. — 17, veine azygos. — 18, nerl splanchnique droit. — 19, grand sympathique droit.— 20, médiastin postérieur. — 21, veine pulmonaire coupée obliquement. — 22, oreillette droite, avec embouchure de In veine cave supérieure.