463 DES OVAIRES. i ■ , n,,,>nrhvrac de l'ovaire, bien qu'à l'œil nu, on ne puisse saisir la limite KéCtlWoppa fibreuse; en effet, on y rencontre souvent les élé ments glanduleux spéciaux de l'ovaire, les follicules. TpTSyme. Sur une section antéro-postérieure de l'ovaire, on reconnaît que le parenchyme de Fig. 324. cette glande est Formé de doux portions distinctes : d'une portion centrale ou médullaire et d'une por- tion périphérique ou cor- ticale. a. La substance médul- laire (zone vasculaire) pré- sente un aspect spongieux et une coloration rouge, due aux vaisseaux du bile Fig. 323. pàren clivmc. Substance médullaire. Section antéro-postérieure Section antéro-postérieure de la substance corticale d'un ovaireprovenant d'une d'un ovaire provenant d'une jeune fille de dix-huit femme morte pendant la ans (**). période menstruelle {*). qui se ramifient dans son intérieur. Cette coloration passe graduellement à une teinte blanc-grisâtre, à mesure qu'on approche de la substance corticale, qui est franchement blanche, ainsi que les enveloppes de l'ovaire. La substance médullaire est disposée sous la forme de deux lames unies par un de leurs bords et appliquées sur les deux faces d'une lame intermédiaire, composée de tissu conjonctif lâche, peu vasculaire, dont, elles se distinguent par une limite assez nette. La substance médullaire de l'ovaire est formée de tissu conjonctif ; les gros Sa texturt faisceaux de fibres conjonctives sont étendus parallèlement aux vaisseaux et •il, albuginée. — 2, 2, 2, follicules de Graaf. - 2', tunique ûbreusc du follicule. — 2", tunique propre et granuleuse. - 3, tunique fibreuse du corps jaune. - H, caillot sanguin. - 0, déchirure du follicule. - 7, corps jaune en voie d'atrophie. - 8, vaisseaux pénétrant dans 1 ovaire par le Iule. - 9, feuillets du ligament large de l'utérus. (••] 1, 2, 3, séreuse et albuginée, intimement unics.-4, couche fibreuse de la substance corticale. - S, couche cellulcuse de la substance corticale, renfermant des follicules. - a, follicule. - b, membrane granuleuse — r., vitellus. — d, vésicule et tache germiuatives.