SPLANCHNOLOG1E. 340 différences cas d ah- Mais la plupart des cas d'absence de la vessie sont dus à un \ice de conformation, ^'vessie. * dans lc(Iueï la vessie, ouverte en avant, est renversée de manière à tigurer une masse fongueuse. capacité. La vessie est, de tous les réservoirs de sécrétions, celui qui offre la plus grande capacité. Cette capacité varie, d'ailleurs, suivant une foule de circons- ses tances, qui peuvent se rapporter 1° aux habitudes: ainsi, les personnes qui ont l'habitude de conserver longtemps leurs urines, ont la vessie plus volumineuse que celles qui les rendent au premier besoin ; 2° auseœe:si la vessie de la femme présente généralement plus de capacité que celle de l'homme, cela tient exclusivement à ce qu'elle est, plus que lui, esclave des bienséances sociales; 3° aux maladies: que de variétés, depuis ce racornissement morbide de la ves- sie dans lequel les parois contigués de cet organe permettent à peine l'accumu- lation d'une cuillerée de liquide, jusqu'à ces dilatations excessives dans les- quelles elle peut admettre plusieurs litres de liquide, remplit l'hypogaslre et atteint l'ombilic! La capacité moyenne de la vessie saine est d'environ un demi- litre, chez l'adulte. Direction. La direction de la vessie est déterminée par celle de la paroi antérieure du bassin, c'est-à-dire que son axe est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Il suit de cette obliquité qu'une légère inclinaison du tronc en avant fait du Axe de la col de la vessie la partie la plus déclive de l'organe. Cette obliquité devient en- core plus prononcée lorsque, distendue par l'urine, la vessie a franchi le détroit supérieur et s'élève dans la cavité abdominale. Son axe est alors exactement celui du détroit supérieur. On a dit, depuis Celse, que la partie supérieure de la vessie était un peu inclinée à droite et la partie inférieure un peu incliner à gauche ; mais je n'ai point observé cette inclinaison. vessie. I. — CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA VESSIE. tonne de la fmne (je ia vessie est assez difficile à préciser. Examiné sur le cadavre, vessie. ' l'abdomen étant ouvert, le réservoir urinaire, plus ou moins distendu par un liquide ou par de l'air, a la forme d'un ovoïde, dont la grosse extrémité serait s',ir le dirigée en bas et le sommet eh haut. Mais telle n'est pas la forme de la vessie cadavre. ° contenue dans la cavité abdominale intacte ; la pression des viscères déprimant ses parois, la vessie prend une forme irrégulière, qui varie avec le volume de ces derniers. C'est ce que montrent très-bien les coupes de l'abdomen pratiquée? sur des sujets congelés. En est-il de même sur le vivant? Cela n'est pas proba- ble. Henle fait remarquer qu'en raison de la tonicité des fibres musculaires de la vessie, les parois de cet organe sont constamment tendues, de sorte qu'elles opposent à la pression des viscères une résistance qu'on ne retrouve pas sur la vessie flasque du cadavre. La vessie pourrait donc conserver sur le vivant, tout Sur en se distendant, la forme régulière qui lui appartient. Ayant eu l'occasion le vivant, d'examiner la vessie d'un sujet congelé vraisemblablement pendant la rigidité cadavérique, Henle trouva la vessie régulièrement ovoïde, à grand diamètre obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant {fig. 220). Quand la vessie est complètement vide et revenue sur elle-même, elle présente une forme arrondie, presque sphéroïdale. Différences La forme delà vessie présente,d'ailleurs,des différences indh iduelles, d'autres déforme. roiatives a ]Y,ge et au sexe. Quelquefois la vessie est aplatie d'avant en arrière, de sorte que le diamètre transversal s'allonge au point d'égaler on même de