120 SPIANCHNOLÔGIE. culcuse; 3° une membrane celluleuse ; 4° une membrane muqueuse, richemeul pourvue de glandes. Nous aurons à examiner, en outre, les vaisseaux, les nerfs et le tissu cellulaire qui entrent dans la composition de ces parois. A. — Membrane séreuse on péritonéale. Membrane séreuse OU péritonéale. Sa dispo- sition. La grande et la petite courbure sont dé- pourvues de péritoine. Adhérence de la tunique séreuse. Défaut d'extensi- bilité de la membrane séreuse. Comme la plupart des viscères mobiles de l'abdomen, l'estomac reçoit du pé- ritoine une enveloppe presque complète (membrane commune des anciens, mem- brane capsulaire, Chauss.), qui se comporie de la manière suivante : deux feuillets du péritoine adossés, constituant le petit épiploon on épiploon gastro-hépatique, des- cendent de la scissure transverse du l'oie et gagnent la petite courbure de l'esto- mac; là, ils s'écartent l'un de l'autre, laissant entre eux et cette petite courbure un espace triangulaire, dont la base répond à cette dernière. Le feuillet anté- rieur revêt la face antérieure, le feuillet postérieur revêt la face postérieure de l'estomac. Parvenus à la grande courbure, ces deux feuillets se rapprochent l'un de l'autre, laissant entre eux et cette grande courbure un espace triangulaire semblable à celui qui existe le long de la petite courbure, et se réunissent pour aller former les feuillets antérieurs du grand épiploon. La môme disposition a lieu par rapport à la grosse tubérosité de l'estomac. Un cercle vasculaire occupe l'angle de réunion des deux feuillets du péritoine, le long de la grande et de la petite courbure. Il suit de là que le péritoine forme à l'estomac une enveloppe complète, excepté au niveau de la grande et de la petite courbure, où se voit un espace triangulaire dans lequel s'enfonce, en quelque sorte, l'estomac, quand il se dilate. Mais dans les grandes distensions de ce viscère, cet espace triangulaire ne saurait suffire; dans ces cas, les deux feuillets antérieurs du grand épiploon et les deux feuillets du petit épiploon sont écartés et attirés eux-mêmes sur cet organe. Il est d'ailleurs facile de voir que l'ampliation de l'estomac se fait surtout du côté de sa grande courbure. L'adhérence de la tunique péritonéale aux tuniques subjacentes, peu pro- noncée au voisinage de l'une et de l'autre courbure, va en augmentant à me- sure qu'on s'en éloigne, en sorte qu'elle devient intime à la partie moyenne des deux faces de l'estomac. Le peu d'extensibilité de la tunique péritonéale né- cessite la disposition que nous avons indiquée le long des courbures de l'estomac. La tunique péritonéale ne remplit d'ailleurs, relativement à l'estomac, que des usages mécaniques. Elle lui donne une partie de sa résistance, en assure la forme et en facilite le glissement. B. — Membrane mnsculense. La membrane musculeuse de l'estomac a beaucoup exercé la sagacité des ana- tomistes, depuis Fallope, qui le premier l'a bien décrite, et en faveur duquel Morgagni (1) a revendiqué cette découverte contre Willis, qui se l'est attribuée. Helvétius en a fait le sujet d'un travail ex professo (2). Les fibres musculaires qui composent cette membrane, sont loin de présenter la simplicité de disposition qu'on observe dans les autres portions du tube di- (1) Morgagni, Advers. anat, lit, pag. 6. (•>) Hist. Acad. roy. des Sciences, 1719.