DE L ŒSOPHAGE. 109 il répond uu muscle stemo-thyroïdien gauche, au corps thyroïde, au nerf récurrent gauche, aux vaisseaux thyroïdiens inférieurs, qui le coupent perpen- dttworte de l'œsophage avec la trachée expliquent comment un corps Co^quen- étranger engagé dans l'œsophage peut, en comprimant la trachée, gêner et rapportg. môme intercepter le passage de l'air dans les voies aériennes. La déviation de l'œsophage à gauche explique pourquoi c'est de ce coté qu'il convient de prati- cruer l'opération de l'œsophagolomie. à» En arrière, il répond à la colonne cervicale, à laquelle il est uni par un tissu 2- En ar- cellulaire lâche, et sur laquelle il peut exécuter les mouvements nécessaires à l'accomplissement de ses fonctions. _ V Sur les côtés, il répond au corps thyroïde, aux artères carotides primitives, 3» Rapports aux veines jugulaires internes ; mais ces rapports sont un peu différents a droite )es côtég< et à gauche, par suite de la déviation de l'œsophage. Ainsi, l'œsophage a des Fig. 79. Cavité thoracique d'un nouveauté, ouverte par le côté droit (*). rapports plus immédiats avec l'artère carotide primitive gauche qu'avec la caro- tide primitive droite. Le nerf récurrent gauche se trouve en avant de l'œso- phage, le droit un peu en arrière. B. Bans sa portion thoracique, placée dans l'épaisseur du médiastin postérieur, l'œsophage répond : 1° En avant et de haut en bas, à la trachée, puis a sa bifurcation et un peu a En avanl. En arrière (•) Le poumon droit (2) a été renversé en avant. — 1, colonne vertébrale. — 3, diaphragme.— 4, péri- carde. — 5, aorte thoracique. — 6, veine azygos, divisée dans le point où elle se recourbe au-dessus de la bronche droite Le segment antérieur a suivi le poumon— 7, trachée.—8, bronche droite.—9, bronche gauche. — 10, ganglions bronchiques, — il, artère bronchique. — 12, œsophage. — Ro, muscle bron- cho-œ-iophagieii. — Po, muscle pleuro-œsophagicn. Portion tho racique. Rapports :