DÉ LA VESSIE. 34'3 rectum. Dans L'état de plénitude, la vessie, se développant .m. arrière, répond au rectum dans une plus grande étendue (1). Il importe d'ailleurs de remarquer que le péritoine est Irès-làehcmcnl uni a la base de la vessie, en sorte qu'il serait facile de le décoller, si on voulait atta- quer la vessie par le rectum. . Sur les côtés du rectum, la base de la vessie répond au tissu cellulaire du pijr. 222. Cavité pelvienne d'un jeune garçon et viscères qu'elle renferme, vus d'en haut ('). bassin. L'aponévrose pelvienne et les muscles releveurs de l'anus embrassent les côtés de cette base, sur lesquels ils semblent se fixer. Nous verrons qu'un certain nombre de fibres du releveur de l'anus se continuent directement avec les fibres musculaires de la vessie. b. Chez la femmejlebas-fond de la vessie répond, non-seulement au vagin, mais encore à la moitié inférieure du col de l'utérus. L'adbérence de la vessie au va- gin est serrée ; l'adhérence au col de l'utérus est lâcbe. Comme conséquences pratiques de ces rapports, je signalerai, chez l'homme, 1° l'exploration de la vessie par le rectum; 2° les fistules recto-vésicales ; 3° la possibilité d'arriver à la vessie par le rectum; chez la femme, i° l'exploration de la vessie par le vagin; 2° la possibilité delà ponction vésicale par le vagin; 3° les (*) La paroi abdominale antérieure a été divisés sur la ligne médiane, et les deux moitiés écartées. — \. vessie arinaire. — vm, vl, ligaments vésicaux moyen et latéral. — I, peau. — 2, muscles abdominaux. — 3, ligament sus-pubien. — 4, branche horizontale du pubis. — S, péritoine détaché de la paroi abdo- minale antérieure et de la vessie et renversé. — 0, rectum. — 7, artère ombilicale vue à travers le péri- toine. — 8, vaisseaux spermatiques. — 9, fossette péritonéale, répondant à rentrée du canal inguinal. - lu, canal déférent. — H, anneau inguinal interne. — 12, vaisseaux épigaslriques. (1) Les variétés dans la profondeur du cul-de-sac vésico-rectal, indiquées par les chi- rurgiens modernes, me paraissent, en général, devoir être attribuées aux variétés clans la capacité de la vessie des individus chez lesquels ces observations ont été faites ; elles tiennent aussi à ce qu'on a examiné la vessie dans divers états de distension. La dispo sition 'In péritoine m'a paru identiquement la même chez tous les individus. Rapports du bas-fond de la vessie chez la femme. Consé- quences pratiques.