690 SPLANCHNOLOGIEi Division du labyrinthe en osseux et en membra' lieux . ils sont logés dans l'épaisseur <lu rocher, cl entourés de loutes parte, par consé- quent .par de la subslaitce osseuse, destinée à les proléger. Au voisinage du la ûynnthe membraneux, celte substance forme une sorte d'enveloppe, compacte li'cs-mince, indépendante, dans le jeune Age du moins, du reste du rocber dont elle est séparée par du tissu osseux spongieux cl reproduisant, jusqu'à „n certain point, la forme du labyrinthe membraneux : celle enveloppe osseuse perte le nom de labyrinthe osseux. Elle réunit l'ulricule et le saccule dans un compartiment commun appelé vestibule, auquel se joignent, en arrière, les canaux demi-circulaires osseiiœ, en avant, le limaçon osseux. Au labyrinthe osseux aboutissent, d'une part, deux canaux osseux appelés improprement aqueducs, destinés à conduire quelques vaisseaux du périoste externe du rocber à celui du labyrinthe, et dont, l'un appartient au vestibule, l'autre au limaçon; d'autre pari, le conduit auditif interne, qui loge les Ironcs du nerf auditif et du nerf fa- cial. Ce sont ces parties osseuses que nous allons étudier d'abord. Préparation du labyrinthe osseux. Vestibule. Canaux demi- circu- laires. Limaçon. I. — LABYRINTHE OSSEUX. Prépara lion. Considérée, ajuste litre, comme une des plus difficiles de l'analomie, et supposant la connaissance préalable de la disposition des parties, la préparation du laby- rinthe osseux doit être faite sur des sujets de divers âges et sur des temporaux dont les uns auront macéré, dont les autres seront desséchés sans macération, dont les autres, enfui, seront à l'état frais. Il importe de commencer par des temporaux de fœtus, sur les- quels il est extrêmement facile d'isoler le labyrinthe, qui n'est encore entouré que par du tissu spongieux, facilement attaquable par le scalpel. Chez l'adulte, comme le labyrinthe, proportionnellement beaucoup moins développé que cbez le fœtus, est entouré partout de tissu compacte, on est obligé d'avoir recours au ciseau ou à la lime, ou bien à un fort scalpel. Il importe d'avoir à sa disposition un grand nombre de temporaux, pour pouvoir les soumettre à des coupes très-diverses. Pour étudier le vestibule, il faut l'ouvrir par sa paroi supérieure, qui répond à la face supérieure du rocher, au niveau de la fenêtre ovale, entre le canal demi-circulaire vertical supérieur et le conduit auditif interne. Chez le fœtus, l'un des canaux demi-circulaires est saillant sur la base du rocher; on l'isole facilement, ainsi que les deux autres canaux demi-circulaires, en enlevant, à l'aide d'un fort scalpel, le tissu spongieux dans l'épaisseur duquel ces canaux compactes sont lo- gés Il est utile d'étudier les carraux demi-circulaires sur deux pièces, dont l'une pré- sente ces canaux non ouverts, et l'autre les mêmes canaux ouverts. Pour, découvrir le limaçon, enlevez couche par couche la portion du rocber qui cor- respond au fond du conduit auditif interne : une couche de tissu spongieux très-rare an- nonce, chez le fœtus, qu'on arrive au limaçon; enlevez avec précaution ce tissu spongieux, découvrez le limaçon et par sa face supérieure et par sa face inférieure. Sur une pièce, vous isolerez le limaçon sans l'ouvrir; sur une autre pièce, vous l'ouvrirez avec précau- tion, et pour cela, il suffit de faire une simple incision à chaque tour de spire de la cochlée : il importe de ne pas enlever le sommet de la coquille. La macération du rocher dans l'acide nitrique étendu d'eau facilite singulièrement celte préparation, en permeltanl de diviser les os à la manière d'un cartilage. On peut prendre une bonne idée des cavités du labyrinthe, en les remplissant d'une matière solidiliable, telle que le métal de Darcet, et en détruisant ensuite leurs parois au moyen d'un acide. A. — Vestibule. Si l'on enfonce un style't dans le Irou ovale, il pénèlrc dans une cavité ovoïde qu'on appelle vestibule. Ccnlrc de l'oreille interné, espèce de carrefour {forum mclallicum, Vésale) in-