DU PHARYNX. 105 grand glandes Dans sa portion buccale, elle ressemble exactement à la muqueuse qui revêt la face inférieure du voile du palais; elle est pâle, plissée et extrêmement mo- bile dans la portion qui revêt la face postérieure du larynx. La muqueuse pharyngienne n'adhère aux plans musculaires subjacents qu'à l'aide d'nn tissu cellulaire assez lâche, qui n'est jamais graisseux, jamais infiltré de sérosité. Elle adhère bien moins encore à la face posté- rieure du larynx. La muqueuse pharyn- gienne est soulevée par un nombre de petites muqueuses ou en grappe, occupant principa- lement la. partie supérieure de la paroi postérieure du pharynx, où elles forment une couche continue. Elles deviennent plus rares à me- sure qu'on descend vers l'œ- sophage. Nous les diviserons en agglomérées et en isolées. Deux glandules agglomérées occupent constamment le pourtour delà trompe d'Eus- tache. Elles s'ouvrent sur la muqueuse, tantôt par des orifices isolés, tantôt par des orifices communs. On ren- contre quelquefois ces glan- dules disposées linéairement, quelquefois môme plusieurs séries deglandulesparallèles. Haller croit que le muscle salpingopharyngien de San- torini et de Winslow n'est autre chose qu'une série de Base du crâne et pharynx, vuspiar la face postérieure [*,. Portion buc- cale. Son peu d'adhérence aux mus- cles subja- cents. Glandules pharyngien nés. Glandules agglomé- rées et iso- lées. glandules unies entre elles par du tissu fibreux. Les glandules isolées sont dis- séminées dans toute l'étendue du pharynx, mais beaucoup moins nombreuses au-dessous de l'ouverture postérieure des fosses nasales. Suivant Kœlliker, on rencontre, en outre, dans le pharynx, des follicules clos, (*) J.e coté droit du crâne est abaissé, et la paroi postérieure du pharynx a été portée à droite, de ma nière à rendre apparente la paroi gauchi: du pharynx et de la bouche. On a enlevé les muscles buccinateur et constricteur supérieur, et aéparé par un h ait de scie horizontal ■)• la branche de la mâchoire.—Pis, pé- ristaphylin externe.—S«, péristaphylin interne.—Hpf, crochet de l'apophyse ptérygoïde.—Hfif, hyo-glosse. — .MA, mylo-hyoïdien, détaché de la mâchoire inférieure. — Bp, constricteur yen coupé à son origine. — SA, sterne-hyoïdien, — TA, thyro-hyoïdien. — Lp, constricteur inférieur. — Cny, sommet de la grande Çornc de l'os hyoïde. — 1. glandules buccales. — 2, glandes molaires. — 3, glandes linguales. — 1, amygdale, vue par su face externe. — 5, glande sublinguale. — 6, glandules pharyngiennes. — 7, glan- dules palatines. Follicules clos.