SPLANCHNOLOGIE. 2!» a Inégale per- méabilité des lobules. Variétés de forme des lobules pul- monaires. Vue géné- rale sur la structure des poumons. périenecs que les lobules sont Inégalement perméables à l'air; qu'uiie insul- llitliou modérée des poumons, faite autant que possible dans les limites d'une inspiration ordinaire, ne dilate peut-être pas le tiers des lobules pulmonaires. J'ai observé, et ce fait me paraît d'une bautc portée, que les lobules les plus per- méables sont ceux du sommet du poumon; d'où il suivrait que ces lobules agiraient plus habituellement que ceux des autres régions du poumon ; d'où peut-être la plus grande fréquence des tubercules dans le sommet du poumon (1). Il y a, dans le poumon, des lobules qui sont pour ainsi dire en réserve, et qui ne se dilatent que dans les grandes inspirations (2). Les lobules pulmonaires ont une forme très-variable : tous les lobules super- liciels représentent une pyramide dont la base répond à la surface du poumon ; les lobules profonds, couebés le long des tuyaux bronebiques, sont taillés à fa- cettes et se moulent exactement les uns sur les autres, à la manière des pièces de marqueterie ; mais ils sont tellement irréguliers dans leur forme qu'il serait aussi difficile qu'inutile d'en donner la description. Ainsi, le poumon résulte du groupement d'une multitude innombrable de lo- bules couebés sur les tuyaux bronebiques, et des vaisseaux qui leur servent de soutien et de charpente, et auxquels ils sont appendus par des pédicules; lobules réunis par un peu de tissu cellulaire séreux interposé et par une enveloppe commune, la plèvre, qui fait un tout unique d'un si grand nombre de parties. Le problème de la texture du poumon se trouve donc réduit à la détermina- tion de la texture d'un lobule. Or, chaque lobule reçoit un canal aérien,' un vais- seau artériel et des ramifications nerveuses ; il émet une ou plusieurs veines, ainsi que des vaisseaux lymphatiques. Mode de division des bronches a. — Ramifications bronchiques. Bans le hile du-poumon, les deux bronches fournissent, chacune, une branche supérieure, pour le lobe supérieur, et une branche inférieure, plus considérable, pour le lobe inférieur, entre lesquelles on voit naître, à droite, une branche plus petite, destinée au lobe moyen. Ces branches et leurs ramifications che- minent entre les vaisseaux sanguins et les ganglions lymphatiques, dans le tissu cellulaire qui unit tous ces organes. Quand on les isole des parties environ- nantes, et qu'en même temps on refoule la substance pulmonaire, simplement appliquée à leur surface, on reconnaît qu'elles se bifurquent ou se trifurquent plusieurs fois dans un très-court trajet, et que les rameaux qui résultent de chacune de ces divisions, supérieurs, quant à leur capacité totale, à la branche qui leur a donné naissance, lui sont inférieurs, pris isolément, et s'écartent les uns des autres à angle aigu. C'est seulement quand les ramifications bronchiques H (1) y a de l'exagération à dire que la pneumonie attaque presque toujours la base des ponmons : la pneumonie n'a pas ce siège spécial; elle envahit peut-être aussi souvent le sommet que la base. (2) Dans les respirations ordinaires, il n'y a peut-être pas le tiers des poumons qui soit en action : le besoin d'exercice, les bâillements tiennent probablement à la nécessité de faire agir la totalité des poumons. Ainsi, des milliers de tubercules peuvent infecter le poumon sans qu'ils manifestent leur présence par de la gêne dans les respirations ordi- naires. Ce n'est que dans les grandes inspirations, dans l'exercice, dans les efforts de la voix, dans tous les mouvements où l'action de la totalité des poumons est réclamée, que l'on s'aperçoit qu'il y a une lésion dans l'organe central de la respiration.