557 DK LA IMiAU. (Fig. 3771 (*)•. surface du derme et disposées sur plusieurs couches, n'ont qu'une membrane d'enveloppe peu distincte, et qui deviennent un peu plus volumineuses en approchant de la couche cornée. La limite entre les deux couches de l'ongle est insen- sible au niveau du bord postérieur de la racine, nette et tranchée au niveau du corps de l'ongle, où elle est marquée par une ligne foncée, parallèle à la surface libre de l'ongle. La couche cornée, ou l'ongle proprement dit, remplace la couche cornée de l'épi- derme sur la plus grande partie du derme sous-onguéal ; ce n'est que sur les côtés du pli sus-onguéal et au niveau de la portion antérieure du corps de l'ongle qu'on voit, entre la couche cornée de l'ongle et la couche muqueuse, une couche de lamelles plus molles, moins aplaties, plus faciles à attaquer par les alcalis et qu'on doit consi- dérer comme la continuation de la couche cornée de l'épiderme. L'épaisseur du corps de l'ongle n'augmente point sensiblement d'arrière en avant ; elle va en diminuant rapidement vers le bord libre de la racine, et aussi sur les côtés, dans les portions contenues dans la rainure onguéale. De môme que celle de l'épiderme, la couche cornée de l'ongle résulte de la transformation en lamelles cornées des cellules épidermiques qui composent la couche muqueuse. Cette transformation (') Section verticale antéro-postérieure du bout du doigt. Union de l'ongle avec la couche cornée de l'épiderme. Les surfaces correspondantes de la portion libre de l'ongle et du bout du doigt sont couvertes d'écaillés épidermiques irrégulières, desséchées et rugueuses, comme déchirées. (") Section horizontale de la portion latérale du sillon et de l'ongle, destinée à montrer les rapports de la ciuche cornée de l'épiderme avec celle de l'ongle. Couche cornée.