148 SI'LANUINoLOdlK Glando9 do Briinnor. Elles offrent les carac- tères des glandules salivaircs. leur produit de sécrétion. breux vaisseaux sanguins Irès-fins, qui se continuent avec le réseau périphé- rique. 3° Glandes ucineuscs ou en grappe. Kilos portent généralement le nom de glandes de Brùnner, et n'existent que dans le duodénum, Get anatomiste, qui avait déjà fait sur le pancréas des expériences curieuses, dit qu'ayant soumis le duo- dénum à une coction incomplète, il vit sur sa membrane interne des granula- tions, qu'il a fait figurer, de même que les follicules isolés de la portion d'intes- tin voisine. Il appela cette réunion de glandules second pancréas. Or, voici ce que l'observation apprend à cet égard : il existe dans la moitié supérieure ou les deux tiers supérieurs du duodénum, au-dessous de la muqueuse, une couche de glandules aplaties, parfaitement distinctes les unes des autres, bien qu'elles soient contiguës et comme pressées les unes contre les autres; couche qu'on ne voit bien qu'après avoir enlevé les tuniques séreuse, musculeuse et celluleuse de l'intestin et qui offre sa plus grande épaisseur au voisinage du pylore. Les glandes de Brùnner ne cessent pas brusquement, mais elles deviennent rares et éparses vers la lin du duodénum, en môme temps que leur volume se réduit de plus en plus. Ces glandules, dont le diamètre varie entre 0"'m,2 et 3""", of- frent tous les caractères histologiqucs des glandules buccales et labiales. Llles se composent d'un certain nombre de lobules unis entre eux par un peu de tissu conjonctif, lobules donnant naissance à de petits conduits excréteurs; ceux-ci se réunissent en un canal excréteur commun, qui pénètre dans l'in- testin après avoir traversé obliquement la muqueuse. Elles sécrètent un mucus alcalin, qui, comme l'a démontré Cl. Bernard, ne ressemble en rien au suc pancréatique et ne participe nullement des propriétés de ce liquide. Artères. Veines. Vaisseau* lymphati- ques. V Vaisseaux et. nerfs. Les artères de l'intestin grêle proprement dit, très-multipliées, viennent toute? de la mésentérique supérieure; celles du duodénum émanent de la gastro-épi- ploïque droite, branche de l'hépalique. Les branches de la mésentérique supé- rieure sont remarquables 1° par les nombreuses anses anastomotiques qu'elles forment avant d'arriver à l'intestin; 2° par leursflexuosités dans l'épaisseur des parois; 3° par les plans successifs qu'elles forment entre la tunique péritonéale et la tunique musculeuse, entre la tunique musculeuse et la tunique cellulcu^. entre celle-ci et la tunique muqueuse. Ce dernier plan offre un réseau très- compliqué, d'où partent les vaisseaux de la muqueuse. Nous avons fait con- naître la disposition des vaisseaux des villosilés; ceux des glandes de Lieber- kùbn ressemblent exactement aux vaisseaux des glandes stomacales. Quant aux follicules clos, ils reçoivent un réseau périphérique qui, d'après Frey, envoie de nombreux ramuscules très-fins dans leur intérieur. I es veines qui naissent de ces divers organes, forment dans la tunique cellu- leuse un réseau assez serré, d'où partent les rameaux qui constituent par leur réunion la grande veine mésaraïque, une des branches principales d origine de la veine porte. Les veines de l'intestin grêle sont bien pins volumineuses que les artères; elles sont rectilignes et non flexueuses comme ers dernières. Les vaisseau, lymphatique de l'intestin sont plus connus sous le nom fetrih seaux lactés ou tkylifères. Us naisse,,, des villosités par un des plaques «le Peyer el des follicules sohtaires par des reseaux qui entourent