SPLANCHNOLOGIE. 718 entre les deux feuillets de la lame spirale la portion membraneuse de cette lame. Le tronc du nerf pénètre dans l'axe du limaçon, à travers les orifices dont est percée (Vig. 561 A) (*). et s'élève vers le sommet du limaçon, tandis que ses faisceaux externes se réfléchissent successivement en dehors pour s'engager également dans la lame spirale. Les rameaux nerveux qui ne sont pas étalés sur le premier tour delà lame spirale, s'expriment à travers les trous de la colu- melle, et s'étalent sur le second tour, de la même manière que ceux du premier. Enfin les rameaux les plus élevés sortent par l'ouverture du sommet de la columelle, et se terminent de même. Au niveau du bord adhérent de la lame spirale, les fibres nerveuses sont inter- (*) Section horizontale de la tête, passant par le labyrinthe; surface de section inférieure. — A, gran- deur naturelle. — i, section du sinus transverse. — ï, cellules ni jstoïdiennes. — 3, cartilage du pavillon de l'oreille. — 4, sinus mastoïdien, ouvert par en haut. — 5, cavité tympaniqne. — 6, aqueduc de Fal- lope. — 7, section de la tète du marteau ; en dedans d'elle, chemine la corde du tympan. — 8, limaçon.— 9, muscle interne du marteau, coupé obliquement. —10, sommet du lobe inférieur du cerveau. —11, canal carotidien entamé, — 12, dure-mère. — 13, section transversale de la carotide interne. — 14, veine os- seuse. — 15, section du cervelet. — 16, nerf auditif. — 17, vestibule. — 18, section du canal ver- tical antérieur.— 19, section du canal horizontal. B, section du nerf acoustique et du limaçon, à un grossissement de 3 diamètres. — Ne, nerf cochléeu. — Nu, nerf vestibulairc. — Su, SI, rampe vestibulaire et rampe tympanique du limaçon. — Mrf, culu- mellc. — De, canal cochléaire. — Ls, lame spirale. (Fig. 561 B). 7 Md