Structure •li-s follicu- les pileux. Tunique libreusc. 502 SPLANCMNOLOGJE. u^ non Zv q" SC rCndentaux P^ies abondamment pour- >"C3 de poils «labht combien csl active la nulrilion des follicules pileux et Z pbque la douleur qui résulte de l'arrachement des poils P ' Les follicules pileux, représentant des dépressions en doigt de gant de la peau Z£££ï trpariics vrlc*: unc cxternc °u de me, l autre, interne ou celluleuse, qui se continue avec l'épiderme I La première, (unique fibreuse dn follicule, ou follicule propremen'l dit, D'est [Vlg. 379, ('). m b (Fig. 380) f *). 150 Tunique cel- luleuse. v; facile à isoler que dans les portions de cet organe qui occupent le tissu cellulaire sous-cutané ; elle a une épaisseur de 0m'n,03 à 0""»,05 ; on y distingue trois couches : Une externe, très-mince, formée de fibres longitudi- nales de tissu conjonctif, qui se continuent avec les faisceaux du tissu cellulaire voisin (fig. 379, 1). Une moyenne (2), plus épaisse, composée de fibres cir- culaires, qui, d'après Henle, contredit en cela par Kœlliker, ne manqueraient pas d'analogie avec celles de la tunique moyenne des vaisseaux, et dans lesquelles l'acide acétique fait découvrir de nombreux noyaux transversaux, disposés autour du poil. Et une interne (3), lame homogène, extrêmement mince, hyaline, réfractaire aux acides ainsi qu'aux al- calis, et dans l'épaisseur de laquelle on distingue des fibres très-fines, parallèles ou anastomosées entre elles. 2° Laportion celluleuse du follicule représente l'épiderme de la peau. Ce dernier pénètre dans le follicule avec ses deux couches; la couche muqueuse (gaine ex- terne de la racine, Kœlliker [fig. 379, 5]), aies mêmes caractères qu-'àla surface de la peau ; elle est bien plus épaisse que la couche cornée et mesure 0mm,0:i ; (*) Section horizontale de la couche graisseuse du cuir chevelu. Section transversale d'un follicule p ux traitée par l'acide acétique. — 1, couche de fibres longitudinales. — 2, couche de fibres annulair,-: 5, couche cornée de l'épiderme du leux — 3, membrane homogène du follicule. — 4, couche muqueuse, follicule. — 6, poil. (") Follicule pileux avec son poil, isolé par la coction et la macération du cuir chevelu. — 1, follicule pileux. — 2, couche muqueuse. — 3, couche cornée de son épiderme. 4, poil. 5, papille du poil. 6 glande pileuse. — -, col du follicule pileux.