062 SPLANCIINOLOGIE. § 1. ~ OREILLE EXTERNE. \ •oreille externe représente un infundibulun, ou cornet acoustique dont la ^tttr*,e pami6n'et doni ia partie rétr6de consmu<î Situntion du pavillon de l'oreille. Variétés in- dividuelles. Face mas- toïdienne. Face ex- terne. Conque. Le tragus est l'oper- cule du con- duit auditif externe. Antitragus. Authélix. U — l'A VILLON DE l'ûREILLE. Le pavillon de l'oreille, vulgairement connu sous le nom d'oreille aurimle «tatou de la toûchoire inférieure, au-devant de la région mastoïdienne - c'est une kme élastique, ovalaire, diversement plissée sur elle-même et comme on Libre en haut, en arriére et en bas, le pavillon de l'oreille est très-fortement t.xe en avant et en dedans, et cela d'une manière tellement solide que les orexlles peuvent supporter le poids de tout le corps. Les variétés individuelles de forme, de direction, de relief et dé dimension* de auricule sont généralement connues. De ces variétés, les unes sont confié- maies, les autres, acquises. Parmi ces dernières, on doit signaler l'habitude d emprisonner plus ou moins étroitement dans la coiffure l'appareil entier de 1 audition La direction ou le relief du pavillon n'est pas sans quelque influence sur 1 audition, dont la perfection, suivant Buchanan, serait en raison de l'angle que forme le pavillon avec la face latérale de la téte, angle qui, dans une bonne conformation, doit être de 25 à 30 degrés. La face interne ou mastoïdienne du pavillon présente des éminences et des en- foncements qui trouvent leur explication dans la disposition des éminences et entoncements de la face externe. La face externe est remarquable par sa disposition alternativement saillante et déprimée; elle présente à son centre, plus près cependant de la partie infé- rieure que de la partie supérieure, la conque, excavation infundibuliforme, d'une forme et d un évasement bien connus, et qui offre dans son fond et à sa partie antérieure 1 orifice du conduit auditif externe. La conque est limitée en avant par le tragus, languette triangulaire, adhérente par sa base, qui est dirigée en avant et en dedans, libre par son sommet, qui est dirige en arrière et en dehors ; le tragus s'avance, en manière d'opercule, sur l'em- bouchure du conduit auditif, lequel peut être complètement obturé par la dé- pression de cet opercule. Celle des faces du tragus qui fait partie de la conque est hérissée de poils roides, surtout chez les vieillards : d'où lui est peut-être venu son nom (tragus, de rPocTcç, bouc). Ces poils ont pour usage d'arrêter les corpus- cules qui voltigent dans l'air. En arrière et en bas, à l'opposite du tragus, la conque est limitée par {'anti- tragus, languette triangulaire plus petite que le tragus, dont elle est séparée par une eebancrure arrondie, large et profonde, Yéchancrure de la conque. En arrière et en haut, la conque est limitée par l'anthélix, repli curviligne qui commence au-dessus de l'antitragus, dont il est séparé par une dépression (t) L'oreille externe, à proprement parler, n'existe que chez les mammifères, encore ceux des mammifères qui ne vivent pas constamment dans un milieu aérien, et, par con- séquent, dont l'audition n'est pas aérienne, en sont-ils dépourvus.