DU FOIE 175 pœeurrj est plus court qu'il ne Le sera par La suite, L'appendice yreçmiculaire, plus développé, la valvule iléo-cœcale, comme chez l'adulte. La membrane interne du gïos intestin est déjà remarquable par ses follicules isoles et son aspect aréolaire. Dans le gros intestin du fœtus, on trouve, au lieu de fèces, une matière épaisse, visqueuse, inodore, d'un vert foncé, qui remplit plus ou moins com- plétemenl cet intestin : c'est le mèconium, ainsi nommé du grec (i.wwv., pavot, à cause de l'analogie de couleur et de consistance qu'il présente avec le suc de cette plante. Sa quantité est d'autant plus considérable que le fœtus est plus voi- sin de l'époque de la naissance. On n'est point d'accord sur l'époque de son ap- parition; j'en ai trouvé ebez des fœtus de quatre mois à quatre mois et demi; mais cette matière n'occupait pas encore le rectum. Du septième au neuvième mois, elle est accumulée en grande quantité dans cet intestin, dans l'S iliaque, et sa proportion va en diminuant à mesure qu'on approche de la valvule iléo- cœcale. Il n'est pas rare de voir l'appendice vermiforme distendu par le mèco- nium. L'intestin grêle contient aussi une matière muqueuse; mais elle esl moins abondante, moins visqueuse, quelquefois incolore, d'autres fois jaunâtre ou verdàtre. Les changements qui s'opèrent dans le canal intestinal après la naissance, changements de calibre, de situation et de longueur, me paraissent dépendre et de sa distension plus ou moins grande par les gaz et les matières fécales, et des déplacemenls qu'il éprouve par suite d'adhérences, d'augmentation de volume ou de déplacements des autres organes. J'ai constaté que, chez les femmes qui ont eu des enfants, les intestins présentaient plus de variété dans leur situation que chez les hommes. Au reste, ces différences de position s'observent bien plus souvent dans le gros intestin que dans l'intestin grêle. MÉcnniuin. On trouve le méconium chez des fœtus de quatre mois. Caractères du mèco- nium de l'intestin grêle. Du canal in- testinal après la naissance. SECTION m. — ANNEXES DE LA PORTION SOUS-DIAPIIRAGMATIQUE DU CANAL DIGESTIF. Sous ce iitre, nous comprendrons le foie, le pancréas, organes glanduleux, qui versent les produits de leur sécrétion dans le duodénum, et la rate, organe dont les rapports fonctionnels avec le canal digestif sont beaucoup moins évidents. § 1. — DU FOIE. Le foie est un organe glanduleux, destiné à la sécrétion de la bile et du sucre; Définition, placé sur le trajet du système veineux abdominal, chez l'adulte, et du système yeineux placentaire, chez le fœtus, il paraît, en outre, avoir des rapports avec l'importante fonction de l'hématose. Situé à côté de la portion du canal intestinal dans laquelle la bile doit être situation, rersée (le duodénum), le foie occupe l'hypochondre droit, qu'il remplit entière- ment, s'avance dans l'épigastre et jusque dans l'hypocbondrc gauche. Il est pro- tégé par les sept ou huit dernières côtes droites, qui le garantissent contre l'ac- lion des corps extérieurs, et séparé des organes thoraciques par le diaphragme. Il est soutenu 1° par les replis du péritoine qui l'altachenl au diaphragme, Moyensde replis que l'on considère comme des espèces de ligaments suspenscurs; 2° par 1Itl6, L'estomac él les intestins, qui lui fornaenl nue sorte de coussinel élastique;