Sl»LANCIINOLOGil£. («g. 508) (*). Vaisseaux. Nerfs. Usages de la mem- braue du tympan. longueur et qui appartiennent au tissu conjonclif. On n'y trouve point de libres élastiques, mais seulement des noyaux très-étroils. Le feuillet fibreux se divise facilement en deux cou- ches, l'une extérieure, à fibres rayonnanles, l'autre inté- rieure, à fibres concentriques : la première est très-mince . à la péripbéric et augmente d'épaisseur vers le centre; la seconde est surtout développée a la périphérie et s'a- mincit vers la partie centrale, où il n'eu existe que des traces. Les fibres radiées, naissent principalement du tissu conjonclif qui remplit la rainure tympanique, quelque peu aussi du périoste qui tapisse le conduit auditif ex- terne, et s'insèrent successivement aux côtés et à la pointe du manebe du marteau. Llles ne vont point di- rectement d'un côté à l'autre de la membrane du tym- pan, si ce n'est au-dessus de la petite apophyse du mar- teau, où elles sont disposées en arc de cercle. Le feuillet tibreux de la membrane tympanique est dépourvu de vaisseaux et de nerfs. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la membrane du tym- pan proviennent de plusieurs sources : les principales sont fournies par un rameau de l'artère stylo-mastoïdienne, qui accompagne la corde du tympan jusqu'au manche du marteau, où elle se divise en ramuscules divergents, servant tà alimenter le réseau capillaire; d'autres, plus petites, nais- sent du rameau tympanique de la maxillaire interne. Les veines suivent le même trajet que les artères. Les nerfs sont fournis par le rameau auriculaire du pneumogastrique et peut- être par le rameau de Jacobson. Les usages de la membrane du tympan sont de transmettre a l'air contenu dans la caisse du tympan et surtout à la chaîne des osselets les vibrations sono- res qu'elle reçoit par le conduit auditif externe. Son inclinaison, outre qu'elle augmente les dimensions de celte membrane vibrante, a certainement d îs usa- ges relatifs à la réflexion des oncles sonores. En raison de son adhérence au manche du marteau, la membrane du tympan participe aux mouvements des osselets, et ces mouvements ont pour effet de produire sa tension ou son relâchement. B. — Paroi interne de la caisse du tympan. Paroi interne de la caisse. Fenêtre ovale. Fossette de la fenêtre ovale. La paroi interne, qui se voit parfaitement lorsqu'on a ouvert la caisse par sa paroi externe, c'est-à-dire lorsqu'on a enlevé la membrane du tympan, est oss- euse dans toute son étendue et présente un grand nombre d'objets à considérer: 1° en haut, la fenêtre ovale ou veslibulnire, à grand diamètre horizontal, un peu obliquement incliné en bas et en avant. La moitié supérieure de sa circonfé- rence est elliptique; la moitié inférieure est droite ou légèrement convexe en haut, et comme déjetée en dedans. La fenêtre ovale, appelée aussi ouverture vestibulaire du tympan, élablirait une large communication entre la caisse du tympan et le vestibule, si elle n'était pas remplie par la base de l'élrier, sur la forme semi-elliptique de laquelle elle est exacte ment moulée. La fenêtre ovale esl précédée par une fossette, dont la profondeur est déter- (') Section verticale du feuillet lilircux delà membrane du tympan.