ORGANES DE L'OUÏE. deux aqueducs. Très-adhérent par sa face externe, le périoste du labyrinthe est lisse et brillant à sa face interne, mais non recouvert, d'après Henle, du moins (Fig. 559) ('). (Fig- 56°) H- chez l'adulte, d'un épithélium pavimenteux, comme le veulent quelques auteurs. Dans le vestibule et les cananx demi-circulaires, il se détache, de sa face interne, de nombreux filaments qui se fixent, d'autre part, à la surface des parties mem- braneuses correspondantes et les maintiennent en place. Le périoste du labyrinthe est formé de fibres conjonctives rigides, anastomosées entre elles, avec de nombreux noyaux aplatis, arrondis ou elliptiques, disposés quelquefois très-régulièrement. On y trouve, en outre, des cellules pigmentaires étoilées, en nombre variable, ainsi qu e des corpuscules sphériquesou piriforme 5{**) de nature calcaire. Ce périoste est très-vasculaire, surtout au niveau de la paroi externe du canal cochléaire. NERF AUDITIF. Nerf spécial de l'organe de l'ouïe, remarquable par sa mollesse, qui lui a fait donner le nom de portion molle delà septième paire, le nerf auditif naît, au moins DWision en en partie, de la paroi antérieure du quatrième ventricule (V. Névrologie). Par- d^^*n" venu au fond du conduit auditif interne, il se divise en deux branches : 1' Une, nerf auditif. antérieure ou branche cochléenne, plus considérable, qui est destinée au limaçon et à son appendice vestibulaire, l'autre, postérieure, branche vestibulaire, qu se rend au vestibule et aux ampoules des canaux demi-circulaires. i° La branche antérieure, cochléenne ou limacienne (nervus cochleœ), se contourne Branche en pas de vis, comme la portion du conduit auditif qui lui est destinée ; après hmacienne- avoir fourni un filet pour la fossette cochléenne (extrémité vestibulaire du canal cochléaire), et pour la 4e tache criblée (cloison entre les vésicules du vestibule), Partic elle émet une série de filets nerveux qui s'accolent à la surface de la columelle, l-ét^c Surs et s'étalent sur le premier tour de la cloison spirale, en rayonnant de la manière le premier la plus régulière, et, parvenus au voisinage du bord externe de la lame spirale, se de î°u^ame divisent en deux ou trois ramuscules, qui s'anastomosent entre eux, et forment spirale. (*) Périoste du Inhyrinthc.— 1, périoste.— 2, substance osseuse.— *, noyaux.— **, corpuscules calcaires. (") Périoste de la paroi externe du limaçon, très-près de l'insertion du canal cochléaire.