Change- ments légers de position. Les dépla- cements proprement dits du foie sont très- rares. Volume et pesanteur du foie. Poids. Dimensions. Différences indi- viduelles. Explications physiolo- giques fon- dées sur ces dépla- cements. ' ^ SPLANCHNOLOGIE. 3° par la veine cave inférieure, qui lui adhère intimement, qui est pour ainsi dire creusée clans son épaisseur, et avec laquelle il présente des connexions de si- tuation très-intimes. Ces moyens de fixité lui permettent des mouvements d'oscil- lation, et môme de légers changements de position, sans déplacement propre- ment dit. Ainsi, il s'abaisse dans l'inspiration, et déborde un peu le rebord carti- lagineux des côtes; il s'élève dans l'expiration; il se porte en bas dans la station verticale, en arrière dans la position horizontale, et se dirige, dans les divers dé- cubitus, du côté où l'entraîne son centre de gravité. Les tumeurs abdominales le refoulent en haut, et les épanchements thoraciques en bas (1). Du reste, les déplacements proprement dits du foie sont excessivement rares, et Yliéputocéle (hernie du foie), soit à travers le diaphragme, soit à travers la paroi antérieure de l'abdomen, est toujours congéniale (2). Volume. Le foie est le. plus volumineux et le plus pesant de tous les organes ; bien plus, à lui seul il l'emporte en poids et en volume sur la masse totale des glandes du corps humain. Il est faux que le foie soit plus volumineux chez l'homme que chez tous les autres animaux, ainsi que le disaient les anciens. Y aurait-il dans l'échelle animale un rapport inverse entre le volume du foie et le développement des organes de la respiration; en sorte que le foie serait beau- coup plus volumineux chez les reptiles et les poissons, qui respirent peu, que chez les animaux qui respirent beaucoup, tels que les mammifères et les oiseaux V Cette opinion, soutenue par plusieurs naturalistes, n'est pas dénuée de fonde- ment. Le foie, dont le poids est de 1 kilogramme et demi à 2 kilogrammes, représente ^ du poids du corps, d'après Bartholin, — suivant d'autres (3). Ses dimensions moyennes sont les suivantes : Diamètre transversal 27 à 32 centimètres. — antéro-postérieur 1G à 19 — — vertical au niveau de sa grosse extrémité 11 à 14 — Au reste, rien de plus variable que ces dimensions, qui sont toujours en rai- son inverse l'une de l'autre. Il est un grand nombre de foies dont le diamètre transversal est le plus petit, et dont le diamètre vertical est le plus grand. Il est bien peu d'organes, d'ailleurs, dont le volume et le poids présentent plus de différences individuelles que le foie. Je me suis assuré que les poids du foie examiné chez les divers individus sont parfois entre eux comme 1 est à 3, en l'absence de toute lésion morbide. On a pensé, à une certaine époque, qu'un (1) On a attribué au foie, qui pèse sur l'estomac dans le décubitus gauche, le sommeil pénible que détermine, chez un grand nombre d'individus, le décubitus sur ce côté. On a également fait jouer un rôle au tiraillement qu'exercerait le foie sur le diaphragme, pour se rendre compte du sentiment de la faim, et du soulagement que détermine, dans ce cas, une constriction circulaire exercée sur l'abdomen. Mais tout cela est hypothétique, et, en général, dans la solution de toutes ces questions, on n'a pas tenu un compte suffisant de la plénitude exacte de l'abdomen, ni de l'action et de la réaction réciproques des parois et des viscères. (2) J'ai vu tout le lobe droit du foie dans la cavité thoracique, chez un enfant de trois ans atteint d'une perte de substance congéniale du diaphragme. (3) Le foie ne pesait que 750 grammes chez une femme très-grôle, morte dans le dernier deré du marasme. Ce foie m'a paru présenter un commencement de cirrhose.