DU LARYNX. 247 par les deux articulations crico-thyroïdienncs. La direction des facettes du cri- coïde les rend propres à servir de point d'appui. b. Membrane crico-thyroïdienne ou ligament crico-thyroîdien moyen. Indépen- damment des articulations précédentes, le bord inférieur du cartilage thyroïde est uni au bord supérieur du cricoïde par une membrane épaisse, triangulaire (ligament pyramidal ou conoîck), dont le sommet s'attache, sur la Fig. 154. ligne médiane, au bord inférieur du cartilage thyroïde, et dont la base se fixe au bord supérieur du cartilage cricoïde. Cette mem- brane est fibreuse, épaisse, très- forte, jaune, élastique et percée de trous vasculaires. c. Ligaments crico-thyroïdiens la- téraux. On ne peut bien voir ces ligaments que par la face interne du larynx : ils consistent dans des fibres très-fortes, qui naissent, de chaque côté, de la lèvre interne du bord supérieur du cartilage cricoïde, au-devant de l'articula- tion crico-aryténoïdienne, et qui se portent horizontalement en de- dans, à l'angle rentrant du carti- lage thyroïde, au-dessous de l'in- sertion de la corde vrocale infé- rieure.Ces ligaments,qui sonttrès- forls, semblent être continués, en haut, par les cordes vocales infé- rieures. Recouverts, en dedans, par la muqueuse laryngée, ils ré- pondent, en dehors, aux muscles thyro- et crico-aryténoïdiens latéraux, 2° Articulations crico-arytènoidiennes. ment réciproque. Les facettes articulaires sont : sur le cartilage cricoïde, de chaque côté, une fa- cette elliptique, à grand diamètre transversal, obliquement dirigée en avant et en bas, oblongue et légèrement concave dans le même sens; sur la base des cartilages aryténoïdes, une facette articulaire oblongue, à grand diamètre antéro- postérieur, et fortement concave de dehors en dedans, c'est-à-dire en sens op- posé de la facette cricoïdienne, qu'elle emboîte assez exactement. Les moyens d'union consistent en une capsule fibreuse très-mince, envelop- pant les surfaces articulaires; elle est fortifiée par un ligament interne et posté- rieur, qui naît du bord interne de la surface articulaire du cartilage cricoïde et htm, ligament hyo-thyroïdien moyen. — Tel, tubercule du cartilage thyroïde. — lc.t. échancrurc de ce cartilage. - t, cartilage thyroïde. — Ami, angle de son bord inférieur. — Cî, corne inférieure. — kca, ligament cérato-cricoïdien inférieur. — r.v, cartilage cricoïde. — *, saillie servant à l'insertion du muscle constricteur inférieur. Membrane crico-tliy- roïdienne . Face antérieure de l'os hyoïde et du cartilage thyroïde avec leurs ligaments (*). . qui les séparent du cartilage thyroïde. Ce sont des articulations par emboîte- Ligainents crico- thyroïdiens latéraux. Articula- lions crico- aryténoï- diennes. Articula- tions par emboî- tement réciproque. Facéties ar- ticulaires. Moyens d'u- nion.