439 PÉRINÉE CHEZ L'ilOMME. DES MUSCLES DU Lutté Whta«W immédiatement au-dessus de lïschio-caverncnx, entre ce muscle et lWurateur ^e™- Ur(J du tendon de rischio-ca- U n'CSt riConî^ de^" interne », 307, Tps«), d'arcades ten- tue aponévrose et le releveur de l'anus ^ ou môme de l'aponévrose ^^^^^ 'anx^eile. succèdent bientôt Ces origines ont Heu par des fibres te^"« un Msceau suivante : 1° les fibres antérieures, qui sont transversales, vont se confondre avec le trans- verse du côté opposé, avec le sphincter et avec le bulbo-caverneux sur la lame fibreuse mé- diane du périnée déjà décrite. On peut dire qu'alors la continuité e.ntre les deux muscles transverses est établie par une intersection tendineuse. Mais cette intersection tendi- neuse manque chez un assez grand nombre de sujets, et dans ces cas, les fibres charnues des deux transverses du périnée se continuent directement, en sorte que, sous ce rapport, on pourrait considérer les deux transverses du périnée comme constituant un seul et môme muscle demi-annulaire, dont la concavité, dirigée en arrière, embrasse la partie anté- rieure du rectum, disposition éminemment propre à favoriser l'expulsion des matières fécales ;2° les fibres postérieures du transverse, qui sont obliques d'avant en arrière, s'entre- croisent sur la ligne médiane, au-devant du ctum avec celles du muscle opposé, et vont se confondre avec le sphincter dontTlies peuvent être considérées soit comme une origine, soit comme une terminaison (1). H 0n a divisé Vision en avant de la tubérosité isclùatique et en de l'ischion.-*, raphé médian du musclebulbo-cajerneux.- J^. _ 2 anus. _ obturatrice, pénètrent dans le muselé releveur de 1ums. - 1, f£™°J B bulbo-Caverneux. - S, sphincter de l'anus. - S', faisceaux d'originena.ssan du raphé ™^n. »c _ Je, ischio-caverneux. - Tps, transverse superficiel du périnée. - L, icleveur ut iiu releveur qui se terminent à la peau. (1) Chez un grand nombre de sujets dont le transverse superficiel du périnée était considérable, j'ai trouvé la disposition suivante : . Le tiers postérieur des fibres du transverse se comportait comme je viens de le due maî deux tiers antérieurs, parvenus sur les côtés de la ligne médiane changeaxen immédiatement de direction, pour se porter d'arrière en avant e*»>™££J hulbo caverneux dont ils constituaient une des origines principales. La même disposition ^ ZZ Z* côtés. Ce faisceau bulbo-caverneux des transverse l'état de vestige. 0 suit de la qu'à l'exception des fibres qu, s insèrent ^ fibreuse ano-bulbaire le transvers, du périnée est un muscle d'emprunt, dont les faisc. aux pos Srieut qul sont constants, appartiennent au sphincter, et dont les faisceaux antérieurs appartiennent au bulbo-caverneux. Insertions. Disposition: 1» des libres auté rieures ou transver- sales : 2" Des libres posté- rieures ou obliques. Muscles de la -portion antérieure de la région périnéale {*). m