214 SPLANCHNOLOGIE. l'oinic. Volume. Poids. Moyens de fixité. Rapports avec l'esto- Conséquen- ces. Avec les pa- rois ab- dominales. Conséquen- ces. Rapports en arrière. num, avec lequel il affecte des rapports immédials et dans lequel il verse sou produit de sécrétion. Le pancréas est situé profondément au-devant de la deuxième vertèbre lom- baire, derrière l'estomac. Sous le rapport de sa forme, le pancréas ne ressemble à aucune autre glande : il est allongé transversalement et aplati d'avant en arrière; volumineux à son extrémité droite, où il présente une espèce de renflement anguleux, à la ma- nière d'un marteau, il s'effile par degrés à mesure qu'on approche de son extré- mité gauche : d'où la division scolastique du pancréas en téte, corps et queue. Son grand diamètre, ou diamètre transverse, mesuré par l'intervalle qui sépare la concavité duodénalc de la rate, est en moyenne de la centimètres. Le volume et le poids du pancréas présentent beaucoup de variétés. Son poids, qui est pour l'ordinaire de GS à 80 grammes, peut s'élever jusqu'à ISO et môme 200 gram- mes. Il n'est pas rare, d'autre part, de voir le pancréas atrophié; dans un cas de ce genre, son poids n'excédait pas 32 grammes. Dans un autre cas, le pancréas était, formé de deux portions bien distinctes, l'une xerticale, l'autre'horizontale, réunies à angle droit. Cette disposition, qui m'avait paru être l'exception, serait, au contraire, la règle, selon M. Verneuil. Un rétrécissement plus ou moins mar- qué, mais constant, légitime cette distinction. Dans le cas que j'ai observé, la portion verticale, qui naissait de l'extrémité appelée téte, était plus considé- rable que la portion horizontale. Les deux portions de la glande ne sont pas également fixes : la portion verti- cale est liée au duodénum par un tissu cellulo-fibreux assez dense, par des vaisseaux et par des conduits excréteurs; or le duodénum n'est pas mobile. La queue du pancréas, au contraire, a des moyens d'union nombreux avec la rate, et celle-ci avec l'estomac, qui prend des directions diverses selon qu'il est vide ou distendu plus ou moins par des aliments; delà une mobilité bien prononcée de la queue du pancréas, laquelle suit ces organes dans leur déplacement. Le corps de cette glande peut prendre une direction oblique en haut et à gauche (Verneuil). Rapports. La face antérieure du pancréas, convexe, recouverte par le péritoine, répond à l'estomac, qui glisse librement sur elle. Des adhérences pathologiques peuvent s'établir entre le pancréas et l'estomac ; si bien que, dans l'ulcère simple de ce dernier organe,.on voit quelquefois le pancréas remplacer de très- grandes portions d'estomac détruites. Lorsque l'estomac est placé plus bas que de coutume, le pancréas répond, soit au foie, soit à la paroi abdominale antérieure, dont il est séparé seulement par l'épiploon gastro-hépatique; en sorte qu'on peut l'explorer avec la plus grande facilité à travers les parois de l'abdomen (1). Le pancréas répond encore, en avant, à la première portion du duodénum et à l'angle de réunion du colon transversc avec le colon ascendant. Sa face postérieure, concave, répond à la colonne vertébrale, au niveau de la deuxième vertèbre lombaire; elle en est séparée par là veine splénique, la (1) On peut reconnaître à priori cette disposition : c'est lorsque la colonne vertébrale peut être sentie immédiatement derrière les parois de l'abdomen, au niveau de 1 epi- gastre. Je ne l'ai jamais rencontrée que chez des personnes amaigries, lorsqu'une grande partie de l'intestin grêle occupait l'excavation du bassin. Il est probable que c'est la trac- tion exercée par l'intestin grêle contenu dans le bassin qui détermine, dans ce cas. rabais- sement de l'estomac. C'est dans ces cas qu'on a vu des praticiens, d'ailleurs cxpér.men tés. diagnostiquer un sqtùrrhe du pylore.