L'existence île L'hymen est [constante. □ 12 SPLAJSCHNOLOG1E. L'hymen n'apparaît qui! vers le milieu de lu vie fœtale; il est dirigé d'arrière en avant, rugueux, épais et bien plus notablement dentelé qu'il ne lésera par- la suite. Son existence chez le fœtus est constante. Le vagin, inerte comme le reste des organes génitaux jusqu'à l'époque de la puberté, se développe sans présenter de modifications notables. Parmi les chan- gements inévitables qui ont lieu par suite de l'accouchement, le plus remar- quable est la dilatation qu'il subit et qu'il conserve pendant toute la vie, dila- tation qui est relativement bien plus considérable à la partie supérieure qu'à la partie inférieure du vagin. S 5. JJ1-: LA \l LYE. ■ Définition.1 Pénil ou mont de Vénus. Grandes lè- vres. On comprend sous le nom de vulve l'ensemble des parties génitales externe» de la-femme, savoir: le pénil ou mont de Vénus, les grandes et les petites lèvres, le clitoris, le méat f c mg, 35b. urmairc, auxquels on pour- rait ajouter l'orifice du v agin, déjà décrit. 10 Pénil ou mont de Vénus. On appelle ainsi une émi- nence arrondie, plus ou moins saillante suivant les sujets, située au-devant du pubis, au-dessus de la vulve. La saillie de celle éminence est due en partie à celle des os, en partie au tissu adipeux qui soulève la peau. Elle se couvre de poils à l'époque de la puberté. 2° Grandes lèvres. Ce sont deux replis cutanés saillants, qui limitent une ouverlure antéro-postérieure à laquelle la plupart des anatomisles donnent le nom de vulve. Aplaties transversalement, plus épaisses en avant qu'en arrière, les grandes lèvres présentent une face externe, recouverte de poils, une face interne, humide et lisse, contiguë à la face interne de la grande lèvre du côté opposé ; un bord libre, convexe et garni de poils; une extrémité antérieure, qui se continue avec le mont de Vénus (1); une extrémité postérieure, qui se réunit à celle du côté opposé pour constituer (*) Cl, clitoris. — Pc, prépuce du clitoris. — Fc, frein du clitoris. — N, petites lèvres. — Oh, méat urinaire. — Cva, colonne antérieure du vagin. — H, hymen. — No, fosse naviculaire. — *, orifice de la glande vulvaire. — **, paroi postérieure du vestibule. — ***, lacunes glandulaires au voisinage du méat Vulve étalée par l'écartement des grandes lèvres (*). (1) Il n'y a pas do commissure antérieure; les grandes lèvres ne se réunissent point en avant, mais laissent entre elles un intervalle dans lequel se voit la saillie formée par le corps du clitoris.