160 SPLANCHNOLOG1E tiiiiil, les plus sujettes ït se déplacer dans lacavïlé abdominale, celles dont la situation véritable estlc plus difficile à déterminer. Direction. La direction est le trait le plus caractéristique de l'S iliaque, qui se porte d'abord de bas en haut, en sens inverse du colon lombaire gauche, puis des- cend verticalement, se recourbe une seconde l'ois, pour se diriger à droite ou à gauche, en avant ou en arrière, et se continuer avec le rectum (flexus Mu- cus) (I). vaiidté? ou lt'en de Pms variable, d'ailleurs, que ces flexuosilés. J'ai vu des Si liaques qui anomalies étaient légèrement llcxueuscs; mais alors la partie supérieure ou libre du rec- ' lîln'.' tum suPpl6ait, en quelque sorte, par des tlexuosilés plus ou moins prononcées. 11 est vrai qu'il serait bien difficile de déterminer si ces fiexuosités appartiennent au rectum ou à l'S iliaque déplacée. On ne saurait contester le rapport qui existe entre cette double courbure de l'S iliaque et la destination du gros intestin à remplir les fonctions de réservoir des matières fécales. Volume. Le volume de l'S iliaque présente des différences très-considérables; il était énorme dans un cas d'imperforalion de l'anus, chez un enfant qui vécut vingt jours. Chez une vieille femme de la Salpêtrière, morte de rétention des matières fécales, qu'elle rendait par regorgement, le rectum et l'S iliaque, énormément distendus, ressemblaient au gros intestin du cheval; l'S iliaque montait jusqu'à l'épigastre. Rapports. Rapports. En avant, l'S iliaque répond aux parois abdominales. Ces rapports sont médiats dans l'état de vacuité, à cause de l'interposition de quelques cir- convolutions de l'intestin grêle, immédiats dans l'état de distension; d'où la possibilité de sentir, à travers les parois abdominales, les boules fécales accu- mulées dans l'S iliaque; d'où le précepte de pratiquer un anus contre nature sur l'S iliaque du colon, dans les cas d'imperforation du rectum. En arrière, l'S iliaque répond à la fosse iliaque gauche, à laquelle elle est fixée par le mésocolon; d'où la compression et l'exploration faciles de cet intes- tin. Dans le reste de sa circonférence, l'S iliaque répond aux circonvolutions de l'intestin grêle. Il) Doit-on considérer comme accidentelle ou bien comme congéniale la disposition sui- vante, que j'ai rencontrée plusieurs fois ? A partir du colon descendant, l'S iliaque se porte transversalement de gauche à droite, au niveau du détroit supérieur, jusque dans la fosse iliaque droite, au-dessous du csecum, qu'elle refoulait en haut dans un cas, et au- devant d'elle dans un autre cas ; l'S iliaque décrit ensuite ses deux courbures, tantôt dans la fosse iliaque droite et tantôt dans le petit bassin. Cette disposition de l'S iliaque entraîne ordinairement un déplacement du rectum, lequel se porte alors du haut en bas et de droite à gauche. Telle est la disposition qu'on rencontre chez le nouveau-né dans la majorité des cas, de sorte qu'on s'est demandé s'il n'était pas convenable, à cet âge de la vie, de pra- tiquer 'l'opération de l'anus contre nature d'après la méthode de Callisen dans la région iliaque droite plutôt que dans la région iliaque gauche. La disposition suivante est une anomalie bien remarquable : chez un sujet, dont le co- lon ascendant et le colon transverse présentaient la disposition normale, j'ai vu te colon lombaire descendant, au lieu de se porter verticalement en bas, se diriger très-oblique- ment de haut en bas et de gauche à droite, s'engager dans l'épaisseur du bord adhérent du mésentère, en passant au-devant de la portion transversale du duodénum, venir en- suite s'accoler au caecum, pour s'enfoncer dans le petit bassin. Dans cette anomalie, qui appartient autant au péritoine qu'à l'intestin, on peut dire qu'il n'y avait pas d'S iliaque, et que le rectum faisait immédiatement suite au colon lombaire descendant,