SPIANCHNOLOGIE. 32tî lubes de Henle, qui cheminent dans leurs intervalles, devenir de plus en plus nombreux. Les tubes de Meule ne se jettent pas dans les tubes de Bcllini, eommé pour- rait le faire croire leur nombre de plus en plus restreint à mesure qu'on s'avance vers le sommet de la papille; ils cheminent toujours isolés et parallèlement à Leur trajet. ces derniers. Mais, à diverses b auteurs, ils se recourbent en anse et se conti- nuent avec un canàlicule de llenlc voi- sin. Ces anses(fig.207) se voient souvent avec une grande facilité sur les coupes longitudinales des pyramides, particu- lièrement au voisinage de leur sommet, quand on se sert de' pièces injectées ou lorsque les canalicules sont le siège d'une dégénérescence graisseuse. Dans ce dernier cas, une section très-fine * 1 étant traitée par une faible solution de A M iê{ m r .'/ryL m m M 300 Epithélium, des canalicules de Henle de la substance médullaire, extrait en 7?iasse (*). Coupe longitudinale d'une papille- rénale(**). Leurs connexions. potasse, puis lavée à grande eau, les cellules épithéliales et le slroma, ainsi que les globules sanguins, sont détruits, et la membrane propre des canalicules de Henle tranche nettement sur le fond pâle de la préparation. Les mêmes obser- vations peuvent se répéter également sur des reins normaux. Que signifient ces tubes en anse et quels sont leurs rapports avec les tube? de Bellini ? Pour élucider ce point d'analomie, il est indispensable d'étudier les canali- cules urinifères isolés par la macération dans l'acide chlorhydrique concentre (Henle, Schweigger-Seidel), ou de se serv ir de reins don! les tubes urinifères mil (•) A, épithélium pàvimenteux transparent. — B, épithélium pavimenteui granuleux. — C. transition de l'épithélium granuleux à l'épithélium transparent. (**) L:i pièce il été traitée pur une solution étendue de potasse, puis lavée à (jraiide eau. Les oanalicules en anse (tubes de Henle), o, a, se distinguent par un dépôt de fines granulations graisseuses.