regrette de n'avoir pas soumise ii l'analyse chimique. Sommet de la vessie. (tunique. U puniit musculeux, Les intes- tins pèsent sur le sommet de la vessie. Pi s ou ri- des. Disposition réticulée. Vessie à co- lonnes. Des trois orifices de la vessie. Trigone vé- sical. 'M \ SPLANCHNOLOGIE. fistules vésico-vaginalcs ; 40 la m& par lfl v;igjn „„ ]a fp6 nce du ^ la vessie consécutivement uu cancer du col de l'utérus, etc Le sommet de la vessie, dirigé en avant et en haut, est revêtu par le péritoine. UO ce sommet part l'ouraque, espèce de cordon d'apparence musculeuser qui s étend dtrectemcnlde la vessie à l'ombilic, dans lequel il semble s'engager. Le cordon adlièrc assez fortement au péritoine (1), qui lui forme un repli fal- citorme et quil peut entraîner dans son déplacement. Dans un cas d'hvpcrtro- phie de la vessie, j'ai trouvé ce cordon byperlrophié lui-même, et faisant suite aux fibres musculaires longitudinales de la vessie, à peu près comme le liga- ment rond de l'utérus fait suite aux fibres de cet organe. L'ouraque est le ves- tige d'un canal qui, cbez l'embryon, établit une communication entre la vessie et l'allantoïde, en passant par l'ombilic. Ce canal s'oblitère de bonne heure; mais quelquefois cette oblitération est tardive; elle peut môme faire défaut et l'urine s'écouler par l'ombilic (2). 11 est très-fréquent de voir l'ouraque, volumineux à son origine, se rétrécir après 5 ou G centimètres de trajet et aller se confondre avec le cordon qui rem- place l'artère ombilicale gauche; d'autres fois il s'éparpille dans le tissu cellu- laire, et les filaments qui résultent de sa division vont, les uns à l'ombilic, les autres aux cordons qui représentent les artères ombilicales. Dans l'attitude verticale, les intestins pèsent sur le sommet de la vessie, qu'ils refoulent en bas; d'où la nécessité de l'attitude horizontale et môme du plan incliné, disposé de manière à ce que le bassin soit plus élevé que les épaules, dans certaines opérations chirurgicales, et en particulier dans la lithotritie. B. — Surface interne de la vessie. — Revôtue par une membrane muqueuse, comme toutes les cavités, qui communiquent avec l'extérieur, la surface in- terne de la vessie présente une coloration d'un blanc bleuâtre chez les enfants, grisâtre chez les adultes. Elle est remarquable 1° par des plis ou rides, qui s'effacent par la distension ; 2° par la saillie réticulée des faisceaux, quelque- fois très-considérables, de sa tunique musculeuse. Dans certains cas, ces fais- ceaux sont si volumineux qu'ils forment comme des colonnes, qui font relief à la face interne de la-vessie; d'où le nom de vessie à colonnes. Il n'est pas rare de voir la muqueuse s'insinuer dans les aréoles limitées par ces colonnes et constituer des cellules, d'où le nom de vessie à cellules. La base de la vessie présente trois orifices, ceux des deux uretères et celui de l'urèthre. Ces trois orifices occupent les angles d'un triangle équilatéral (collicula ab ureteribus ad urethram producta, Haller), à surface lisse, blanche, constam- ment dépourvue de rides ou de colonnes; c'est le trigone vêsical ou tngone de Lieutaud, auquel on a attribué, sans raisons suffisantes, une sensibilité particu- lière. Le bord postérieur de ce trigone est plus ou moins saillant, suivant les sujets, et formé par une ligne étendue de l'embouchure d'un uretère à l'autre; cette saillie est prolongée, en dehors, par la portion d'uretère qui occupe l'é- paisseur des parois de la vessie. On a dit à tort que le trigone était constitué par la saillie de la prostate, car il existe chez les femmes comme chez les hommes : (1) Il semblerait, résulter d'un fait que j'ai eu occasion d'observer, que la vessie ne se- rait entraînée dans l'un ou l'autre anneau inguinal qu'à la suite de l'ouraque, entraîné lui-même par le péritoine, auquel il est assez intimement uni. (2) Dans un cas, j'ai trouvé dans l'épaisseur de. l'ouraque une petite concrétion, que je