543 DE LÀ PEAU. B ligne onduleuse ou dentelée, qui indique que le derme et ^piderme .se pénèh'ent mutuellement, ce qui contribue à augmenter les adhérences qui les relient l'un à l'autre. (Fig. 306) (•). Comme annexes de la peau, nous trouvons les follicules pileux, les follicules de la sébacés et les glandes sudoripares. Enfin, la peau reçoit un très-grand nombre de nerfs et d artères; elle émet un nombre non moins considérable de veines et de vaisseaux lymphatiques. Nous allons étudier successivement ces diverses parties. nexes peau. a. — DERME OU CHORION. Le derme ou chorion est une membrane fibro-élastique, riche en vaisseaux et en nerfs qui constitue la partie fondamentale, la charpente de la peau ; c'est à lui que ce tégument doit sa résistance, son extensibilité et son élasticité. Si 1 on conçoit la peau comme formée de plusieurs couches superposées, c'est le derme qui constitue la couche la plus profonde. L'épaisseur du derme, variable suivant les régions, est toujours en rapport avec le degré de résistance qu'il doit offrir. Ainsi, au crâne, le derme présente une très-grande épaisseur et une très-grande densité ; à la face, cette épaisseur est généralement moindre qu'au crâne, mais variable dans les diverses régions, Comparez la densité et l'épaisseur de la peau des lèvres à la ténuité et à la déli- catesse de celle des paupières. Au tronc, le derme offre, en arrière, une épaisseur presque double de celle qu'il présente en avant. Dans ce dernier sens, la finesse de la peau de la verge, du scrotum et de la mamelle est bien plus grande que celle des autres parties. Aux membres, l'épaisseur du chorion, dans les surfaces qui sont dirigées vers la ligne médiane, ou dans le sens de la flexion, est beau- Ci Section à travers la peau de la pulpe d'un doigt, parallèle aux crêtes. - i. Couche cornée. - 2, Couche muqueuse. - % Portion profonde de la couche cornée, formée de cellules moins aplaties. - 3, Pap |,e,. _ 4; Derme. - 5, Tissu adipeux sous-cutané. - 6, Canaux excréteurs des glandes sudoripares dans l'épiderme. - 6', Les mêmes dans le derme. - 7, Glomérules glandulaires. - 8, Section de vaisseau. Le derme est la charpente de la peau. Son épais- seur est variable sui- vant les légions ;