m SPLANCHN0L0G1E. Division. A il point de vue topo- graphique. Direction. Double courbure de l'urèthre hors le temps de l'érection. Trajet exact de l'urèthre. On peut donc diviser; l'urèthre en (rois portions une portion prostatiam Com78C dails "P*"" du diapliragme uro-génitaL pZtim »L faneuse ou musculaire, et une portion spongieuse. Mais ces (rois portions ne sont si,,,,, ,s qu extérieurement ; à l'intérieur, la muqueuse uréthrale se continue toute la longueur de l'urèthre, sans présenter des différences bien notabS fi surioul bien tranchées d'une portion à L'autre. Au point de vue lopographique, on divise encore l'urèthre en portion pèrinéale P en PWtoon pénienne; la portion périnéale comprend la portion prostatique la portion musculeuse et une partie, de la portion spongieuse; elle est limitée par le heu de jonction des deux racines des corps caverneux. Dans sa portion périnéale, l'urèthre se dirige d'abord en bas. Parvenu sous la symphyse des pubis, il décrit une courbe légère à concavité supérieure em- brasse la symphyse, remonte un peu au-devant d'elle, et se place ensuite dans la gouttière inférieure qui résulte de l'adossement des corps caverneux. A partir de ce point, sa direction est déterminée par celle de la verge, et il décrit avec elle une seconde courbure, àconcavité inférieure, beaucoup plusprononcée que la précédente {angle prépubien), courbure qui n'existe que dans l'état de relâche- ment de la verge, et qui s'efface dans l'allongement de cet organe, soit par l'érec- tion, soit par une traction directe. Il suit de là que, hors le temps de l'érection, l'urèthre est recourbé en S itali- que (1), c'est-à-dire qu'il présente deux courbures distinctes, tandis que, dans l'état d'allongement, il n'en décrit qu'une seule, qui est permanente. Comme il est extrêmement important pour le chirurgien de connaître exacte- ment et dans tous ses détails le trajet courbe que parcourt l'urèthre, particuliè- rement au voisinage de la symphyse pubienne, les analomistes se sont efforcés de tout temps de déterminer ce trajet aussi rigoureusement que possible. Les procédés mis en usage dans ce but les ont conduits à des résultats très-divers, mais qui n'ont pas tous la même valeur. La préférence doit être accordée à ceux qui ont été obtenus au moyen de sections antéro-postérieures pratiquées sur des sujets congelés. Or, en comparant entre eux les résultats obtenus par les ana- tomistes qui se sont livrés à ce genre de recherches, on arrive d'abord à cette conviction que les courbures de l'urèthre et ses rapports avec la symphyse pu- bienne présentent des différences notables, relatives soit à l'individu que l'on examine, soit à son âge. Conséquemment les chiffres que nous donnons plus bas, ne peuvent être considérés que comme exprimant la moyenne de ce qui s'observe le plus souvent. Le col delà vessie, ou plutôt l'extrémité vésicale de l'urèthre, se trouve situé au-dessous du niveau de la portion moyenne de la symphyse et à une distance de 2b à 30 millimètres. Dans l'épaisseur de la prostate, l'urèthre décrit une courbe à concavité antérieure, ou plutôt une ligne brisée dont les deux extré- mités sont sur une même ligne verticale et dont la première portion, par con- séquent, se dirige en bas et en arrière, la seconde, en bas et en avant. En passant au-dessous de la symphyse, l'urèthre en reste distant de 10 à 18 millimètres; l'axe prolongé de la symphyse répond ordinairement à la portion la plus déelhr de l'urèthre, c'est-à-dire un peu en avant du point où la portion musculeuse s'unit avec la portion spongieuse. Enfin l'urèthre se relève un peu sur la face antérieure de la symphyse pubienne. (1) C'est cette direction du canal qui avait suggéré à J.-L. Petit l'idée des sondes d'ar- gent en S pour laisser à demeure dans [a vessie.