DU GROS INTESTIN. 109 Fi g. 103. s'accumuler dans celte portion du rectum, qui se dilate et forme l'ampoule rec- tale chez les individus arrivés à un certain âge. De morne que l'œsophage, le rectum, lorsqu il est vide, estconlracté surlui-môme et ses parois sont contiguës. La tunique celluleusc du gros intestin ne présente rien de particulier qui la distingue de celle de l'intestin grêle. 4° La tunique muqueuse du gros intestin, un peu plus épaisse et plus consis- tante que celle de l'intestin grôle, ne porte point de valvules; les saillies ou crûtes semi-lunaires qui séparent les cellules dont il est pourvu, sont formées aux dépens de toute l'épaisseur de l'intestin. Les plis irréguliers ou rides qui s'y remarquent, s'effacent complètement par la distension (1). Examinée à la loupe et sous l'eau, avec les mûmes précautions que la mem- brane muqueuse de l'intestin grûle, la surface interne du gros intestin ne pré- sente point de villosités; mais on y retrouve exactement la même apparence qu'à la muqueuse de l'estomac, c'est-à-dire une disposition qui rappelle celle d'une ruche à miel, et qui est due à la présence des orifices des glandes tubuleuses de Lie- berkiihn. De même que la muqueuse de l'intestin grêle, celle du gros intestin se compose 1° d'une couche épithéliale et d'une couche choriale. La couche épithéliale est formée d'un plan unique de cellules cylindriques, analogues à celles de l'intestin grêle, mais ne présentant point à leur face libre cet épaississement et ces stries longitudinales dont il a été question précédemment. Mais Surface interne de la muqueuse rectale. ces cellules offrent de grandes différences de forme et de volume, et il n'est pas rare de voir au-dessous d'elles, par places, des cellules arrondies. Le chorion muqueux ne se distingue de celui de l'intestin grûle que par le moindre développement de sa couche muscideuse, qui ne reprend une certaine épaisseur que dans le rectum. Les glandes en tube ou glandes de Lieberkûhn sont répandues en très-grand nombre dans tout le gros intestin; elles diffèrent de celles de l'intestin grûle par des dimensions un peu plus considérables, en rapport avec' l'épaisseur plus grande de la muqueuse du gros intestin (longueur : 0"'m,35 ; largeur : 0mm,06 à 0mm,08). Les orifices de ces glandes sont assez considérables dans le rectum pour être vus à la loupe. Ampoule rectale. Tunique celluleusc. Absence de valvules. Aspeet al- véolaire de la surface intérieure du gros intestin. Texture. Glandes en tube. (1) Iln'est pas rare de voir la muqueuse faire hernie à travers la membrane musculeuse, et constituer de petites cavités à goulot étroit, remplies le plus souvent d'une boulette de matière fécale durcie; on dirait, au premier abord, d'une varice. Cette disposition, très- fréquente chez les vieillards, est peut-être le résultat d'une constipation habituelle. Cette espèce de hernie de la tunique muqueuse à travers la tunique musculeuse s'ob- serve non-seulement dans le rectum, mais encore dans l'S iliaque et dans toute la lon- gueur du colon. Je n'en ai jamais rencontré un plus grand nombre que sur le corps du professeur Alibert. Ces petites hernies de la muqueuse, presque toutes remplies d'une boulette de matières fécales durcies, sont régulièrement placées le long des trois bandes longitudinales de l'intestin. J'ai décrit cette hernie de la tunique muqueuse sous le titre de hernie tuniguaire (Voy. Anat. pathol. génér., 1.1, p. 590 et suiv.).