DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ Li'HOMME. 441 Son épaisseur est variable suivant les sujets. Ou peu,, avec llenle, distinguer Userons ta ce ruulcîe trois plans de libres: un plan supérieur, à fibres transversales, Fig. m- tiques. a y Face interne de la paroi antérieure du bassin et diaphragme uro-gcnital (*). un plan moyeu, à fibres obliques en dedans et en avant, et un plan inférieur ou antéro-postérieur; mais il ne faudrait pas s'attendre à les trouver parfaitement séparés. Les deux premiers sont surtout distincts vers" le bord postérieur et le bord externe du muscle : c'est entre eux que se trouve située la glande de Cowper (fig. 309, 12). . Les fibres transversales naissent latéralement de la lèvre interne de 1 arcade pubienne, par une aponévrose entre les feuillets de laquelle cheminent, tres- pres de l'os, les vaisseaux et nerfs de la région (fig. 313, 2) ; cette aponévrose se prolonge sur la face inférieure du muscle transverse profond, en une lame ('} t section de la branche horizontale du pubis. - ft, section de la branche descendante du pubis.- ! Vessie -T canal déférent. - 3, vésicule séminale. - 4, prostate. - 5, aponévrose du muscle ob u- iateur intern^OO. - G, aponévrose inférieure du bassin divisée verticalement sur le côte de la pros ate _ 7, aponévrose pelvienne supérieure, revêtant l'origine du muscle releveur de 1 anus (L). de ta du côté droit, divisé et renversé en haut. - 8, urèthre. - 9, vaisseaux et nerf honteux. - V, ' aissLux bulbo-caverneux. - 9», veine honteuse du côté droit en dedans du diaphragme dans.laquelle ,'âbouehenl la veine profonde du pénis (10) et une veine de la paroi antérieure du bassin (11). - 2, gland dfeo^per Îu'on a mise à nu en divisant et en renversant la couche supérieure du muselé transversc profonddu'périnée (Tpp). - Je, muscle isohio-caverneux. - Be, muscle bulbo-caverneux.