227 DE LÀ 11ATL d'un ou do doux noyaux, tandis que les autres renferment seulement des gra- nulations incolores, de nature graisseuse. Ces cellules ont de grandes analogies avec les globules blancs du sang. 4° Des globules sanguins rouges, soit à l'état Fig. 13*. Al VI Système des trabécules de la rate, préparé par la macération (*). normal, soit à divers degrés de transformation. Voici, suivant Kœlliker, com- ment s'opèrent ces transformations : les globules sanguins se rapetissent, pren- nent une teinte foncée et se réunissent en amas arrondis, qui, en s'entourant d'une membrane, se changent en cellules renfermant des globules sanguins. Ces cellules ont de 0mm,0i I à 0mm,033 de diamètre et contiennent jusqu'à 20 globu- les sanguins, lesquels, par des altérations ultérieures, deviennent des granula- tions pigmentaires. Les granulations, enfin, se décolorent; il ne reste plus alors que des cellules complètement incolores. Il s'opérerait donc dans la rate une véritable destruction de globules rouges du sang. 4° Corpuscules de la rate ou corpuscules de Malpighi. Ce sont de petites vésicu- Cor u cule, les blanches, arrondies, qu'on rencontre au milieu de la pulpe splénique et qui doiarate!' ont des rapports intimes avec les petites ramifications de l'artère splénique. Ces vésicules s'altèrent et se détruisent avec une grande facilité, et on ne les (*) kl, artère splénique. — VI, veine splénique. — •* faisceaux flottants de rameaux terminaux de l'artcrc splénique.