DU LAUVNX. U6 portion adhérente. La portion libre surmonte la base de la langue; on peut la sentir avec le doigt, on peut l'apercevoir en abaissant fortement la base de la langue. Trois replis muqueux, un médian et deux latéraux, vont de l'épiglotte à celle base. La portion adhérente répond, en avant, à la base delà langue, à l'os hyoïde et au carti- lage thyroïde. Pour la mettre à découvert, il est nécessaire d'avoir recours à la dissection ; alors on voit : 1° un ligament médian glos- so-épiglottiquc, jaune, très-fort, élastique, qui me paraît concourir au redressement de l'épi- glotte abaissée. Il est. remplacé par des fibres Fig. 148. Partie adhérente Face postérieure de l'épi- glotte (*). Coupe médiane antéro-postérieure de la langue et du larynx (**). musculaires chez les grands animaux; 2° un ligament hyo-épiglottiqtie, étendu de l'épiglotte au bord postérieur de l'os hyoïde; sous ce ligament, un tissu adi- peux, jaune, connu improprement sous le nom de glande épiglottique, et qui remplit l'inlervalle entre l'épiglotte et la concavité du cartilage thyroïde. Du reste, la face antérieure de l'épiglotte, examinée dans le sens vertical, est concave en haut, convexe au milieu, concave encore à sa partie inférieure; dans le sens transversal, elle est convexe. La face postérieure ou laryngée, dont les inflexions sont en sens inverse de celles de la face antérieure, est libre dans toute son étendue et recouverte pnr la muqueuse laryngienne. La circonférence de l'épiglotte, de forme triangulaire, offre un bord supérieur libre, déjeté en avant, légèrement échancré. Ce bord se continue par deux angles (*) *, portion médiane, dépourvue de glaudulcs. (**) t, section de l'os hyoïde. — *, septum lingual. — I, lingual supérieur. — 2, Ibramen cœcum. — 3, couche glandulaire du dos de la langue. — 4, épiglotte. — », repli ary-épiglottique. — G, repli thyro- aryténoïdien supérieur — 7, section du muscle aryténoïdien. — 8, repli thyro-aryténoïdien inférieur".— 9, 10, sections du cartilage cricoïde. — 11, ligament crico-thyroïdien. — 12, ventricule du larynx. — 13, section du cartilage thyroïde. — Gh, muscle génio-hyoïdien. — Gff, génio-glosse. Liganionl glosso- épi - glottique. Hyo-épi- glottique. Tissu adipeux. Clande épi- glottique. Face postérieu re. Circonfé- rence.