DE LA PEAU. 567 viennent celles de la cavité axillaire, du menton, qui ont de 0",,n,4 à 0""",6 ; Slruclurc. lèvres et au scrotum, où elles mesurent 0mm,5 à 2 millimètres de largeur et sont situées au-dessous du derme, dans le tissu cellulaire sous-cutané ; puis enfin celles des paupières, du cou, du dos, et celles qui sont annexées aux che- veux, au nombre de deux, sont les plus petites (0,n,n,2 à 0mm,5). Considérées sous le point de vue de la structure, les glandes sébacées présen- tent beaucoup de variétés : les plus petites représentent de simples utricules py- riformes ; d'autres, plus complexes, sont formées de plusieurs utricules abou- tissant à un court canal excréteur commun; les plus grosses, enfin, constituent de véritables glandes en grappe, qui se composent d'un certain nombre de lo- bules insérés sur un même pédicule. 1° On y distingue une enveloppe extérieure, très-mince, formée de tissu con- jonctif et qui se continue avec le derme ; 2° des cellules diverses, renfermées dans l'intérieur de cette enveloppe. Ce sont, immédiatement contre l'enveloppe externe, plusieurs couches de cellules à noyau, arrondies ou polygonales, ta- pissant la face interne de cette membrane ; ces cellules, dont le nombre di- minue à mesure qu'on approche des vésicules glandulaires, renferment, dans ces dernières, une quantité considérable de granulations graisseuses. Vers l'axe du conduit, et surtout dans la partie centrale de la cavité des vésicules glandu- laires, la graisse est beaucoup plus abondante, réunie en grosses gouttelettes, ou môme en une seule goutte, comme dans les vésicules adipeuses, et le noyau a complètement disparu. Ce sont ces cellules centrales, incessamment refoulées vers l'orifice extérieur Matière sé- I i î\ p P par celles qui se forment contre la paroi de la vésicule, qui constituent la matière sébacée, substance jaunâtre, demi-liquide, qui est d'abord versée dans le follicule pileux (à part les glandes indépendantes), pour être ensuite éliminée à la surface du derme. Examinée à l'état frais, cette matière paraît homogène et translucide ; les cellules, accolées entre elles et aplaties, semblent avoir perdu leurs mem- branes d'enveloppe ; mais sous l'influence d'une solution étendue de potasse ou de soude, ces membranes redeviennent évidentes et les cellules réapparaissent sous la forme de vésicules arrondies, renfermant de petites gouttelettes de graisse. GLANDES SUDOR1PARES. Sténon, Malpighi et autres avaient admis des glandes sudorifères situées dans le tissu cellulaire adipeux, sortes de tubes s'ouvrant à l'extérieur par un orifice muni d'une valvule (I). Fontana avait parlé de vaisseaux serpentins qu'il avait vus sous l'épiderme à l'aide du microscope. Les orifices ou pertuis de la peau qui donnent issue à la sueur, signalés en 1717 par Leuwenhoeck, avaient été recon- nus depuis par tous les observateurs. N. Eichhorn avait de nouveau appelé l'attention sur les conduits sudorifères, qu'il décrit comme des canaux droits, rampant obliquement sous l'épiderme; mais c'est à Breschet et Roussel de vauzème (2) que nous devons la première description exacte de l'appareil sé- créteur de la peau, qui se compose : 10 d'une petite glande ; 2° de petits ca- naux en tire-bouchon. Rien de plus facile à démontrer que la présence des glandes sudoripares et des Les vaisseaux sudatoires ont été indiqués par beaucoup d'ana- tomistes. Des glandes sudoripares (1) Haller, Elemenla physiologiœ, t. V, lib. xu, p. 42. (2) Recherches sur la structure de la peau, 1835, p. 26, 72, 90.