DU FOIE 179 ou plusieurs scissures dirigées d'arrière en avant. Je me suis assuré que. ces scissures, pour l'explication desquelles (ilisson et Kernel avaient émis des opi- nions singulières, sont ducs, au moins dans quelques cas, à des replis saillanls du diaphragme, qui s'impriment en quelque sorle sur cet organe (l).Le ligament suspenscur ou falciformc établit supérieurement la ligne de démarcation entre le lobe droit et le lobe gauche du foie, distinction purement nominale, que je ne conserverai que pour me conformer à l'usage généralement adopté, et qui est une suite de l'habitude ancienne d'admettre plusieurs lobes dans le foie. La portion du foie qui est à gauche du ligament suspenseur, est toujours plus petite que celle qui se trouve à droite. La face convexe du foie est limitée, en arrière, par la réflexion du péritoine, qui se porte du diaphragme sur le foie. Cette face est séparée par le diaphragme du cœur, des côtes et de la base du poumon droit. Ses rapports avec la base du poumon droit sont très-étendus : la base du poumon et la face convexe du foie sont réciproquement configurées l'une par rapport à l'autre, ainsi qu'on peut s'en assurer en examinant une coupe verticale faite d'avant en arrière sur la partie latérale droite du tronc. On voit alors que le foie est reçu dans une excavation profonde que lui présente la base du poumon droit. Ce rapport explique comment des abcès ou des kystes du foie ont pu s'ouvrir dans le pou- mon; pourquoi le foie peut augmenter de volume du côté du thorax, et refouler le poumon jusqu'au niveau de la troisième ou même de la deuxième côte ; pour- quoi les épanchements de la plèvre peuvent refouler le foie dans l'abdomen ; pourquoi les péritonites circonscrites à la région du foie ont pu quelquefois être prises pour des pleurésies de la base de la poitrine, etc. Chez certains sujets, surtout chez ceux dont le cœur est hypertrophié, le foie présente, au niveau de la face inférieure de cet organe, une dépression très-prononcée, qui se moule en quelque sorte sur cette face. Quelquefois l'empreinte est tout entière à gauche du ligament suspenseur, et par conséquent elle a lieu aux dépens du lobe gau- che ; d'autres fois, elle existe à la fois et sur le lobe droit et sur le lobe gauche. Une autre dépression, très-prononcée chez certaines femmes, c'est celle qui est la suite de l'usage du corset. Dans un cas de ce genre, le foie était aminci au niveau de la dépression ; des vaisseaux d'un certain calibre rampaient immé- diatement sous les enveloppes du foie, ce qui prouve que les granulations de cet organe avaient été écartées, refoulées. Les rapports du foie avec les sept ou huit dernières côtes expliquent les em- preintes que présente si souvent le foie dans la direction des côtes; ils expli- quent encore pourquoi des coups violents donnés sur les dernières côtes ont pu confondre le foie; pourquoi des instruments piquants, portés dans les espaces intercostaux du côté droit, ont pu intéresser ce viscère; pourquoi des abcès du foie se sont ouverts entre les côtes. Ces rapports, enfin, expliquent pourquoi on peut reconnaître les maladies de la face convexe du foie à travers les espaces intercostaux, par la pression exercée avec le doigt au niveau de ces espaces. J'ai recommandé depuis longtemps d'explorer le foie par commotion; j'ai pu recon- (1) Ayant, rencontré à la Salpôtrière, chez un très-grand nombre de vieilles femmes, la face convexe el le bord postérieur du foie sillonnés plus ou moins superficiellement par nés dépressions antéro-postérieures parallèles, j'ai voulu en déterminer la cause, et j'ai VU que chaque dépression répondait à un pli du diaphragme; il ne m'a pas été difficile de reconnaître dans un corset trop serré la raison anatomique de ce plissement du diaphragme et des dépressions qui en sont la suite. Ladistinc- tion du lob(> droit et du lobe gauche est pure- ment no- minale. Rapports : Avec le poumon. Conséquen- ces. Dépression du foie produite par le cœur. Avec les côtes. Conséquen- ces.