DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 57 plutôt de l'excavation amygdalienue. Ces fibres, qui existent bien manifestement (car je les avais notées avant d'avoir connaissance qu'elles eussent été indiquées), constituent les géiiio-pharyngiens de Winslow. Chez les animaux, et quelquefois Fïg. 50. Os hyoïde et langue vus par la face dorsale ('*). aussi chez l'homme, quelques faisceaux vont s'insérer à la base de l'épiglotte (muscle glosso-épiglottique). c. Les faisceaux du génio-glosse qui sont antérieurs aux deux précédents, sont 3o Li,lgl en totalité destinés à la langue et occupent toute la longueur de cet organe. Ces les- faisceaux se divisent en lames transversales, placées les unes derrière les autres et séparées par les faisceaux transverses de la langue. Les lames antérieures, qui sont les plus courtes, parvenues à la face inférieure de la langue, s'inflé- O '' .co.rps de los hy0'(le. — 2, grande corne. — 3, petite corne, se continuant avec, 4, ligament stylo-hyoïdien. — 5, amygdale. — Sg, stylo-glosse. — Gs, glosso-staphylin. — Cp, fibres du constric- teur supérieur qui vont à la langue. — IIp/j, constricteur moyen. — Ur/, hyo-glosse. — Tl, transverse de. la langue. — C.g, genio-glosse. — C.g. r.érato-glossc.