DE LA VULVE. 517 Forme re- courbée (lu clitoris. Analogie du clitoris et des corps caverneux il<,' lu verge. Gland du clitoris. seul pour constituer un corps unique, aplati d'un côté à L'autre, et qui, après un trajet de'quelques millimètres au-devant de la symphyse, s'en détache, se re- courbe en bas et en arrière, et devient de plus en plus grêle jusqu'à son extré- mité libre. La clitoris conserve toujours celte forme recourbée ; même à l'état d'érection, il se redresse fort peu et reste couvert par les grandes lèvres. Les corps caverneux du clitoris font en avant, entre les deux grandes lèvres, une saillie longitudinale, étendue depuis l'extrémité antérieure de ces grandes lèvres jusqu'au gland du clitoris. Du reste, il existe pour le clitoris un ligament suspenseur, tout à fait semblable à celui de la verge, et un muscle ischio-caver- neux, qui ressemble également, au volume près, à celui de l'homme Une autre circonstance vient compléter l'analogie entre le clitoris et les corps caverneux de la verge, c'est la réception de l'urèthre dans l'espèce d'Y que for- ment, en se réunissant, les deux racines des corps caverneux du clitoris. Enfin, il y a analogie, ou plutôt identité de structure, entre le clitoris et les corps caverneux de la verge. Dans l'un et dans l'autre de ces organes, on voit t°une enveloppe fibreuse pour chaque corps caverneux; 2° une cloison médiane, de môme nature, séparant celui de droite de celui de gauche, cloison moins in- complète dans le clitoris, les ouvertures dont elle est perforée y étant bien moins nombreuses; 3° un tissu caverneux, formé de trabécules très-fines, dans les- quelles l'élément musculaire est très-abondant. Le gland du, clitoris, dont on ne peut apprécier la forme qu'après l'avoir injecté parfaitement, ressemble exactement à celui de la verge, si ce n'est qu'il est im- perforé. De même que ce dernier, il coiffe la partie antérieure conoïde des corps caverneux, qui s'avancent dans son intérieur et. lui servent de point d'appui. A sa face inférieure ou postérieure, il présente deux crêtes, qui donnent attache aux deux feuillets du frein. La texture du gland du clitoris est également la m me que celle du gland du pénis. Les artères du clitoris sont les artères caverneuses et les artères dorsales; ces vaisseaux, dernières appartiennent presque exclusivement au gland. Lesveines sont très-nombreuses; les unes émergent du pourtour de la couronne du gland ou sous son bord postérieur, et forment les radicules antérieures de la veine dorsale du clitoris; d'autres naissent dé la concavité des corps caver- neux du clitoris, et établissent des communications entre le gland et les corps caverneux du clitoris, d'une part, le bulbe du vagin, d'autre part; d'autres, enfin, émanent des racines du clitoris et de leur angle de réunion et se jettent dans le plexus pubio-vésical. Les nerfs du clitoris viennent des nerfs honteux internes, sous le nom de nerfs dorsaux du clitoris; ils sont principalement destinés au gland, dans lequel ils forment des plexus serrés. 5° Méat unitaire. A 2 centimètres environ du clitoris, et toujours d'avant en arrière, se voit, sur la ligne médiane, immédiatement au-dessus du bourrelet saillant de l'orifice du vagin, le méat urinaire ou orifice de l'urèthre, qui se pré- sente habituellement sous l'aspect d'une fente longitudinale ou éloilée, dont les bords, légèrement dentelés, sont plus ou moins saillants et qui est entourée de nombreuses glandes muqueuses : ce sont des tubes ramifiés, de 0nun,5 à 2 milli- mètres de diamètre, dont les vésicules sont garnies d'une couche d'épilhélium cylindrique. Muqueuse de la vulve. La muqueuse qui revêt la vulve, se continue, d'une part, avec la peau des grandes lèvres, d'autre pari, avec la muqueuse du vagin. Elle Méat urinaire. Muqueuse de la \ ulve.