453 DES APONÉVROSES DU BASSIN, du Dérinée derrière lequel l'aponévrose se réfléchit pour s'insérer sur le liga- ment de Calssonne. Par son extrémité antérieure, l'aponévrose superficielle se continue avec la gaine fibreuse de la verge. Sa face inférieure est recouverte 1° par le prolongement du dartos, prolonge- ment plus considérable sur la ligne médiane que sur les côtés; 2- par la couche adipeuse sous-cutanée, qui est plus épaisse en arrière qu en avant et avec laquelle elle est intimement unie ; 3° par le prolongement des fibres superficiel- les du sphincter de l'anus, au-dessus duquel elle se termine sur la ligne médiane et qui semble y prendre des insertions par ses fibres superficielles. L'aponévrose superficielle du périnée recouvre les muscles transverse superfi- ciel, bulbo-ci isehio-caverneux. On peut-môme considérer les gaine, fibreuses de ces muscles comme des prolongements de cette aponévrose Elle recouvre encore les vaisseaux et nerfs superficiels du périnée, quelquefois logés dans son épaisseur. La disposition de cette membrane explique pourquoi, dans les cas de perforation de l'urèthre au- dessus d'elle,l'urine s'infiltre, d'arrière en avant, dans le tissu cellulaire sous-cutané de la verge, du scrotum, des aines et de l'abdomen. 2" Aponévrose moyenne du pé- rinée. Préparation. Enlever avec pré- caution les muscles ischio-caver- neux, bulbo-caverneux, et trans- verses superficiels. Sous le nom de ligament périnéal, Carcassonne a décrit une couche complexe de fibres tendineuses et musculaires qui a été désignée sous le nom de ligament triangulaire de l'u- rèthre par Colles, sous le nom d'aponévrose périnêale moyenne par les auteurs modernes et Pie. 311 Paroi antérieure du bassin et diaphragme uro- génital [*)■ Ses rapports. nélinilnn. à laquelle beaucoup d'anatomistes allemands appliquent aujourd'hui la dénomination de diaphragme uro-génital (1). H Le corps caverneux du pénis (Cep) et le muscle ischio-cavemeux (Je) du côté droit ont été coupés a leur origine; ceux du côté gauche ont été enlevés complètement. L'urèthre [Va) et son corps spongieux l eu ont été coupés également à leur émergence du bassin. - Bc, portion restante c es fibres d origine du muscle bulbo-caverneux qui naissent de la lame fibreuse médiane du périnée ( ). - 1, symphyse nubienne. - 2, portion latérale du ligament suspenscur du pénis. -3, veine dorsale du pénis. -4, artère !,.„..:.,, du pénis. - S, nerf dorsal du pénis. - 6, veine caverneuse. - 7. artère et -raine bu bobi- neuses • tous ces organes ont été coupés transversalement très-près du bassin. - trp, ligament transverse du bassin. - Ipp, muscle transverse profond du périnée. — tp, aponévrose de ce muscle. I, La description qui va suivre est empruntée en grande partie de Hcnle {Systemat. Anrttomie des Metischen). l'excellent ouvragi