DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 51 sens, on voit qu'elle est formée de libres musculaires entre-croisées, et l'on serai! tenté de dire, avec les anciens, que son tissu est inextricable. Parmi les diverses coupes de la langue, je crois devoir appeler l'attention sur les sec- tions verticales faites perpendiculairement à son axe, c'est-à-dire dans le sens transversal. Ces coupes présentent, au centre, 1S' "' un tissu musculaire pâle, où l'on distingue des fibres verticales et des libres transversales, lesquelles forment des plans successifs. A ces fibres musculaires est interposée une graisse molle, tissu adipeux lin- gual, qui est d'autant plus abondante qu'on approche davantage de la base, et qui diminue vers la pointe de la lan- gue, où cette graisse manque entièrement. Autour de cette partie centrale de la langue, qu'on peut très-bien appeler, avec Baur, noyau lingual, se voit, en haut, une couche musculaire antéro-pos- térieure, traversée par des fibres verticales, sur les côtés, une couche un peu plus épaisse, en bas, une couche bien plus épaisse encore de fibres rouges. Ces deux dernières couches appartiennent aux muscles extrinsèques. Les coupes transversales démontrent donc dans la langue la présence de fibres verticales et de fibres transverses. Les coupes verticales antéro-postérieures démon- trent parfaitement l'existence de fibres dirigées suivant la longueur de la lan- gue, ou de fibres antéro-postérieures. Ces coupes font encore parfaitement ressortir l'existence des fibres verticales, déjà démontrées par les coupes pré- cédentes. Ainsi, à l'aide de simples coupes, on démontre l'existence dans la langue : 1° de fibres longitudinales, dirigées de la base au sommet ; 2° de fibres verticales, dirigées de la face dorsale à la face inférieure ; 3° de fibres transversales, dirigées de l'un à l'autre bord de la langue. D'autres préparations anatomiques confirment ce premier aperçu. Bien que (*) t. Section de l'os hyoïde. — *, septum lingual. — 1, lingual supérieur. — 2, foramen eiecum. — 3, cou- che glandulaire du dos de la langue. — 4, épiglotte. — !>, repli ary-épiglottique. — fl, repli thyro-ary- ténoïdien supérieur. — 7, section du muscle aryténoïdien inférieur. — 8, repli thyro-arytéhoïdien inférieur. —9, 10, sections du cartilage cricoïde. — il, ligament erico-thyroïdien. — 12, ventricule dû larynx. — 13, section du cartilage thyroïde. — G/i, muscle génio-hyoîdien. - Gff, génio-glossc. 33 bU1 Coupe médiane antèro-postérieure de la langue et du larynx [*). Muscles in- trinsèques. Étude (h muscles par une coupi: verticale faite transversa- lement. Tissu adi- peux lin- gual. Noyau lingual- Coupes ver- ticales antéro-pos - térieures. Étude de la langue pa diverses prépara- lions anato- miques.