436 Splanchnologie. Origine du bu1ho- cavemeux n la lame médiane. Autres origines de ce muscle. Direction. 1» Portion médiane ou penni- forme du bulbo- caverneux. Muscle de Houston. 2" Portions latérales du bulbo- caverneux lJig-304. sorte qu elle peut être considérée comme une intersection aponévrotique abou- tissant au point de départ de lous les muscles médians du périnée, et qu'on pourrai a la rigueur soutenir que les fibres musculaires du bulbo-caverncuv lont suite aux fibres entre-croisées du sphincter. 2" La couche musculaire superficielle du bulbo-caverneux naît de toute la longueur du raphé médian, prolongement de cette lame fibreuse, qui règne sur la ligne mé- diane du muscle. 3° Un certain nombre de fibres se continuent directement avec le sphincter (l). 4° D'autres fibres viennent du muscle trans- verse superficiel du périnée (transverso-anul). Nées de cette manière, les fibres charnues du bulbo-caverneux se portent d'arrière en avant, dans diverses directions : 1° celles qui naissent des faces latérales de la lame fibreuse médiane, Section transversale du bassin pratiquée entre la symphyse pubienne et la vessie (*). ^ avant; 2° celles qui naissent du raphé médian du bulbo-caverneux, constituent la portion mé- diane ou penniforme du muscle et se portent obliquement de dedans en dehors et d'arrière en avant, à la manière des barbes d'une plume sur leur tige commune; les unes et les autres forment un corps charnu aplati, qui se moule sur la face inférieure du bulbe et de la portion spongieuse, et se termine de la manière suivante : 1° La portion médiane ou penniforme, qui est la plus longue, parvenue au ni- veau du point où la verge se recourbe au-devant du pubis, se bifurque en deux faisceaux, l'un droit, l'autre gauche, qui s'infléchissent en dehors, contournent le corps spongieux de l'urèthre, puis la face latérale des corps caverneux, ga- gnent la face dorsale de la verge, et se terminent soit sur l'albuginée (Bc'), soit dans un feuillet aponévrotique commun aux deux muscles bulbo-caverneux, et qui recouvre les vaisseaux et nerfs dorsaux de la verge. Cette portion peut donc comprimer à la fois le corps spongieux de l'urèthre, les corps caverneux et les vaisseaux dorsaux de la verge. Souvent accrue, quelquefois remplacée par des fibres émanées de l'ischio-caverneux (fig. 303, Je*), elle constitue le muscle de Houston. 2° Les portions latérales du muscle bulbo-caverneux, qui constitueut la plus grande partie de ce muscle et sont beaucoup moins longues que la portion mé- (*) tj section du pubis. — *, raphé médian du muscle bulbo-caverneux. — 1, vessie. — 2, plexus veineux situé en avant de la vessie. — 3, ligament transverse du bassin (portion antérieure de l'aponévrose moyenne du périnée). — 4, amas de tissu cellulaire, situé entre les racines des corps caverneux, traversé par de gros vaisseaux. — 5, vaisseaux bulbo-caverneux. —pv, muscle pubio-vésical. — Cep, corps caver- neux du pénis. — Ccu, corps spongieux de l'urèthre. — ,1e, muscle ischio-caverneux. — Bc, muscle bulbo- caverneux. — *, raphé médian de ce muscle. — L, releveur de l'anus. (1) Les faisceaux fournis par le sphincter au bulbo-cavornoux ont été figurés par San- torini.