SPLANCHNOLOGIE. 232 Formation îles globules blancs. Hypothèse qui consi- dère la rate comme un di- vertieulum . La rate remplit-elle l'office d'un tube de sûreté ? Extirpation de la rate. Variations physio- logiques de la rate grenouilles auxquelles il avait extirpé la rate, y constata une augmentation des globules rouges. Mais quel est le but de celte destruction de globules et que deviennent les glo- bules détruits Y C'est ici que les auteurs cessent d'être d'accord. Concurremment avec la diminution des globules rouges dans le sang de la veine splénique, M. Bôclard a trouvé constamment, dans le même liquide, une augmentation de la quantité de fibrine; d'où il conclut que les globules détruits se transforment partiellement en fibrine. D'autre part, il résulterait des derniers travaux de Kœlliker que la rate est un des organes dans lesquels se forment les globules blancs du sang, conclusion qui est confirmée par les observations de Hirl sur le sang d'un veau, et de Vierordt sur le sang d'un supplicié. Dans la maladie dési- gnée sous le nom de leucocytbémie, et qui est caractérisée par une augmenta- tion considérable du chiffre des globules blancs du sang, la rate présente presque toujours un volume de beaucoup supérieur à celui qu'elle offre à l'état normal. La texture spongieuse et vasculaire de la rate, l'absence de valvules, qui per- met au sang veineux de refluer dans la rate lorsqu'il existe quelque obstacle à la circulation, ont fait admettre que la rate n'est autre chose qu'un diverticvlum destiné à rétablir l'équilibre troublé du système veineux abdominal ; et celte opinion, qui appartient à Haller, était assez généralement admise à une cer- taine époque. Une variante de cette opinion, c'est que la rate remplit, relative- ment à la circulation en général, et surtout relativement à la circulation abdo- minale, l'office, du tube de sûreté de Woolf dans les appareils chimiques. 11 est certain que la compression exercée sur la veine splénique chez un animal vivant détermine un gonflement de la rate, qui fait place à un affaissement brusque, comme par un resserrement élastique, lorsque la compression vient à cesser; il est certain aussi que tout, dans la texture de la rate, annonce que cet organe doit éprouver des alternatives d'expansion avec turgescence, et d'affaissement evec flaccidité ; que, pendant l'accès d'une fièvre intermittente, on sent la rate débor- der les fausses côtes, etc. Mais tout cela constitue des présomptions, et non point une certitude. La rate a pu ûtre exlirpée un grand nombre de fois, sur les animaux et même chez l'homme, sans que cette opération produisît un trouble appréciable des fonctions essentielles. Mais il ne faudrait pas conclure de là que la rate n'a que des fonctions d'une importance secondaire, et que cet organe est à peu près inutile; car il se pourrait très-bien qu'elle fût suppléée, dans ces cas, par d'autres organes, qui auraient pris un développement plus considérable. C'est, en effet, ce qui a été observé dans les faits de Fûhrer, de Gerlach et d'Adelmann, où Ton a vu une hypertrophie considérable des ganglions lymphatiques être la consé- quence de l'extirpation de la rate. La rate présente un volume très-variable, chez le même individu, dans les diverses conditions physiologiques : elle est gonflée, volumineuse, turgescente pendant la période digestive ; elle est, au contraire, revenue sur elle-même, ridée, ratatinée dans les intervalles des digestions. Ces changements sont en rap- port avec la quantité de sang contenue dans les vaisseaux spléniques, et en par- ticulier dans les veines, dont nous avons vu la grande dilatabilité. La contraction des éléments musculaires de la rate, provoquée par l'électricité, détermine une diminution dans le volume de cet organe, chez les animaux. Ou sait que le sul- fate de quinine, administré dans les cas de tuméfaction de la rate par suite de fièvre paludéenne, produit un effet analogue.