522 SI'LANr.HNOLOGIlC. Manière dont le péri- toine se comporte par rapport à la vessie. Cavilé prépérito- néale de Hetzius. Esb- pus entre lu symphyse du pubis et lu face antérieure de cet organe • mais retenu et comme détourné pur l'ouruque, il revêt lu partie postérieure du som- met de lu vessie, la région postérieure et les régions lutérules du même orgune et se comporte d'une manière un peu différente, suivant l'étal de plénitude ou de vacuité de la vessie. Quund le réservoir est revenu sur lui-même, le péritoine descend jusque derrière lu symphyse ; quund, au contraire, la vessie distendue s élève dans l'uhdomcn, refoulunt devant elle le péritoine, elle vient répondre immédiatement à la puroi antérieure de l'abdomen, circonstance qui lu rend accessible aux moyens chirurgicuux, sans lésion du péritoine. La présence de l'ouruque ne suffirait pas pour expliquer l'absence de péritoine (Fie. 359) (•). ' à ,a face ai>lérieure de la vessie; ce ligament fi- breux une fois sectionné, la séreuse n'a aucune tendance à venir s'inter- poser entre la paroi ab- dominale et le réservoir urinajre. Suivant le pro- fesseur Retzius, de Stock- holm, le fascia transver- salis viendrait s'unir au bord inférieur de la gaine postérieure incomplète du muscle droit, formée par l'aponévrose du trans- versc, et tapisserait la portion de péritoine qui, des muscles droits, se porte en arrière de la vessie, en allant se conti- nuer avec l'aponévrose pelvienne supérieure. Il résulte de celte disposi- tion un espace ou une cavité dans laquelle lu vessie, pénètre de bas en haut lorsqu'elle est dis- tendue, et que le profes- seur Retzius nomme cavité prépéritonéale. De la face postérieure de la vessie, le péritoine se réfléchit sur les autres organes contenus dans le Cochet.ocl: organes coniem bassin, et se comporte différemment chez l'homme et chez la femme. (*) Figure schématique représentant une coupe médiane antéro-postéricure de l'abdomen, chez la femme. - Foie. — Est., estomac. — Gr.ëp-, grand épiploou. — Vess., vessie. — Ut., utérus. — Beci. lectum — Col. tr., colon transverse. — Ep. g.hèp., épiploon gastro-hépatique. — Ary. cav., arrière, cavité des épiploons. — Int. gr., intestin grêle.