SPLANCHNOLOGIE. 84 Caractères physiques. Cuticule fie l'émail. Kmail pro- prement dit. Composi- tion chimique. Cément. Structure. L'émail est une substance translucide, d'un blanc bleuâtre, beaucoup plus dure que. l'ivoire, et remarquable surtout par la résistance qu'elle oppose aux agents cbimiques. Cette résistance est due principalement à la portion la plus su- perficielle de l'émail, décrite, depuis Nasmyth, sous le nom de cuticule de l'émail : c'est une pellicule très-mince, très-adbérente à l'émail, séparable seulement au moyen de l'acide eblorbydrique, et constituée par une membrane amorphe imprégnée de sels calcaires. L'eau bouillante et les acides ne lui font éprouver aucune altération; la potasse et la soude caustiques la gonflent seulementun peu. Quant à l'émail proprement dit, il se compose de fibres ou de prismesii cinq ou six pans, implantés perpendiculairement à la surface de l'ivoire. Leur trajet, sans être reefiligne, est cependant moins flexueux que celui des canalicules de l'ivoire. Leur longueur est, en général, telle qu'une môme libre traverse toute l'épaisseur de l'émail; il y a cependant des exceptions. Leur surface présente souvent un aspect strié qui leur donne une certaine analogie avec les fibres musculaires. Les fibres de l'émail sont juxtaposées et intimement adhérentes entre elles, sans substance intermédiaire; elles se séparent les unes des autres sous l'influence de l'acide chlorhydrique. Elles sont disposées par couches con- centriques, dans chacune desquelles les fibres sont parallèles entre elles, et s'entre-croisent à angle aigu avec celles des couches voisines. Au point de vue chimique, l'émail se distingue surtout de l'ivoire par la faible proportion de sub- stance organique qu'il renferme, ainsi qu'il résulte du tableau ci-dessous. c. Le cernent enveloppe la racine comme l'émail recouvre la couronne. 11 s'étend depuis le sommet de la racine, où il présente sa plus grande épaisseur, jusqu'au collet de la dent ; quelquefois même il recouvre une petite portion de l'émail. Sa face externe, inégale et rugueuse, est en rapport avec le périoste alvéolo-den- taire ; sa face profonde adhère intimement à l'ivoire, si bien que la limite entre les deux substances est souvent difficile à saisir. La structure du cément est à peu près celle du tissu osseux. Comme ce tissu, il est Formé d'une substance fondamentale, homogène ou granuleuse, dans laquelle sont disséminés des corpuscules osseux. Mais on n'y rencontre qu'exceptionnel- lement des canalicules vasculaires et des vaisseaux. Au point de vue chimique, on trouve la môme analogie entre le cément et la substance osseuse. Composi- COMPOSITION CHIMIQUE DES'DENTS, D'APRÈS BIBRA. tion MOLAIRE d*une MOLAIRE d'un CÉMENT CÉMENT FEMME DE 25 ANS. ADULTE. du de Ivoire. Émail. Ivoire. Émail. BŒUF. l'homme. Phosphate de chaux et traces de fluorure de calcium... Phosphate de magnésie G7,f>4 7,97 2,49 1,00 20,42 0,58 81,63 8,88 2,55 0,97 5,97 dos traces. 66,72 3.36 1,08 0,83 27,61 0,40 89,82 4,37 1,34 0,88 3,39 0,20 58,73 7,22 0,99 0,82 31,31 0,93 » » » » H i 00,00 100,01) 100,00 100,00 100,00 H Substances inorganiques... 21,00 19,00 5,97 94,03 28,01 71,99 3,59 96,41 32,24 67,76 29,4 2 70,58