[*) l, lèvre inférieure. — l2, émail. —'3j ivoire, 4, Inilbe dentaire.—5, gencive. — 6, paroi osseuse 70 SPLANCHNOLOG1E. Mode de rencontre des deux arcades dentaires ; chevauche- ment antéro-pos- térieur. Chevauche- ment latéral d'où résulte l'engrène- ment. Parties con- stituantes de la dent. Couronne. Itacine. Collet. Axe vertical propre à l'espèce hu- maine. Chaque arcade dcnlaire présente une face antérieure, convexe ; une face posté- rieure, concave; un bord adhérent ou alvéolaire, régulièrement festonné; un bord libre mince et tranchant à sa parlie moyenne, épais et tuberculeux, sur les côtés, Où il oflre deux lèvres, l'une externe, l'autre interne. La lèvre externe est la plus trancluinle sur les dents supérieures; la lèvre interne, au contraire, sur les c ents mlcneures. Le bord libre est tellement disposé que toutes les dents sont de niveau. Comme l'arcade dentaire supérieure forme une courbe plus étendue que l'ar- cade dentaire inférieure, il en résulte que les deux arcades se rencontrent à la manière des lames d'une paire de ciseaux. Mais le mode suivant lequel elles se correspondent, n'est pas le môme à la région moyenne, qu'occupent les dents incisives, et dans les régions latérales, qu'occupent les dents molaires. Les inci- sives supérieures glissent au-devant des incisives inférieures ; les tubercules ex- ternes des molaires supérieures glissent en dehors des tubercules externes des molaires inférieures, de telle sorte que ces derniers correspondent à la rainure qui sépare, dans les molaires supérieures, la rangée des tubercules externes de la rangée des tubercules internes. Les dents de la mâchoire supérieure sont, à l'exception des grosses molaires, plus volumineuses, en général, que celles de la mâchoire inférieure: aussi feraï- je remarquer qu'aucune dent ne correspond exactement, et corps pour corps, a la dent qui porte le môme nom qu'elle à l'autre mâchoire. Il y a toujours un chevauchement plus ou moins grand : d'où résulte, non pas un simple contact, mais un véritable engrènement. Fig. C3. S. — Conformation extérieure des dents. Les dents, considérées au point de vue de leur forme ou configuration, présentent des caractères généraux, qui les différencient de tous les autres organes de l'économie, et des caractères particuliers, qui les différencient les unes des autres. 1° Caractères généraux des dents. Toute dent se compose de deux parties bien dis- tinctes: 1° d'une partie libre, qui déborde l'alvéole : c'est la couronne ou le corps de la dent; 2" d'une partie implantée dans l'alvéole : c'est la racine. On appelle collet de la dent l'espèce d'étranglement qu'on observe au point de réunion de la couronne avec la racine. Le pourtour de la base de l'alvéole ne répond point exactement au collet de la dent, mais bien à la racine, à une certaine distance du collet; l'espace qui sépare le collet de la dent du rebord alvéolaire, est occupé par la gencive. L'axe des dents est vertical; cette direction est exclusivement propre à l'es- pèce humaine. L'obliquité des dents en avant imprime à la physionomie un Section antèro-poslèrieure de la mâchoire inférieure, à travers une dent incisive (*) de l'alvéole. — 7, périoste alvéolo-dentaire.