DU J'IIAUVNX. 07 »o La fiVcc postérieure du larynx, ses deux gouttières latérales et triangu- laires larges en haut, étr lites en bas, qu'on a considérées comme servant spé- cialement à la déglutition des liquides, lesquels passeraient ainsi sur les côtés de l'ouverture du larynx. Rien île plus curieux, rien de plus important que l'élude de tous ces objets, qui nous révèle en un instant le mécanisme si compliqué de l'amerc-bouche ; qui nous explique comment l'air passe des fosses nasales et de la cavité buc- cale dans le pharynx, et de là dans le larynx, où il est attiré par la raréfaction qui s'opère dans le thorax, sans entrer jamais dans l'œsophage ; comment les mucosités nasales, le sang, peuvent pénétrer des fosses nasales dans la bouche, dans l'œsophage; comment des instruments peuvent être introduits des fosses nasales et de la cavité buccale dans l'œsophage et le larynx, ou bien ramenés des fosses nasales dans la bouche; comment le bol alimentaire et les liquides pénètrent dans l'œsophage, sans s'engager dans les voies aériennes, et com- ment ils s'y insinuent quelquefois. La paroi postérieure du pharynx, plus large au niveau de la région buccale qu'au-dessus et au-dessous, peut être aperçue en partie, au niveau de l'isthme du gosier, chez un individu qui se prête à cet examen. Celle paroi, de couleur rosée, ne présente aucun plissement; on y remarque seulement la saillie, éminemment variable, de quelques glandules qui soulèvent la membrane muqueuse. Les parois latérales du pharynx présentent l'orifice évasé des trompes d'Eus- tache {fig. 72), que précède une gouttière dirigée de haut en bas et de dehors en dedans. Cet orifice répond précisément au niveau de l'extrémité postérieure du cornet inférieur, rapport très-important à connaître, puisqu'il peut diriger dans le cathétérisme, si usité de nos jours, de la trompe d'Eustache. La voûte du pharynx répond à l'apophyse basilaire. Il n'est pas impossible de l'atteindre avec le doigt, introduit dans la cavité buccale et fortement dirigé de bas en haut. Aucune ligne de démarcation bien rigoureuse, soit à l'intérieur, soit à l'exté- rieur, ne sépare le pharynx de l'œsophage. Leurs limites, toutes rationnelles, sont établies 1° par un rétrécissement brusque; 2° par un changement de cou- leur dans la membrane interne; 3° enfin, par le changement de direction et de couleur des fibres charnues, rouges au pharynx, décolorées à l'œsophage. Face posté' rieure du lar\ nx. Conséquen- ces de cette dispo- sition do L'arrière- bouche. Paroi posté- rieure du pharynx. Parois laté- rales. Voûte. Limites du pharynx et de l'œsophage B. — Texture tin pharynx. Le pharynx est constitué de dehors en'dedans : 1° par une couche musculeuse ; 2° par une couche aponévrotique; 3° par une membrane muqueuse, qui tapisse sa cavité. Des vaisseaux et des nerfs se distribuent dans ses parois. r. — APONÉVROSE DO PHARYNX. La couche aponévrotique constitue la charpente du pharynx ; elle est située au- dessous des muscles, entre eux et la muqueuse, à laquelle elle adhère par un tissu cellulaire assez serré ; elle se compose de l'aponévrose céphalo-pharyn- gienne et de l'aponévrose pélro-pharyngienne. L'aponévrose céphalo-pharyngienne, ou aponévrose postérieure du pharynx, naît AP°njj™ de la face inférieure de l'apophyse basilaire, de la trompe d'Eustache et de la portion voisine du rocher ^elle se continue aveele périoste très-épais qui revêt gienne. Cruveimhp.r ot Sér, 5* édition. 7