DES REINS. 329 Les tubes collecteurs, eulin, ou do Bellini, présentent les caractères que nous avons l'ait connaître précédemment. H. — VAISSEAUX ET NERFS DU HEIN. Le rein est un organe très-vasculaire, qui l'emporte de beaucoup, quant au calibre de ses artères, sur les autres glandes. 1° Artères. L'artère rénale est remarquable 1° par son calibre énorme, eu Kv^J&- égard à la petitesse de l'organe; 2° par son origine à angle droit de l'aorte ; celle de droite naît ordinairement un peu plus bas que celle du côté gauche; 3" par sa brièveté. Quelquefois il y a deux ou trois artères rénales d'un côté ou Fig. 211. Canalicules de la substance corticale d'un rein de porc, isolés au moyen de l'acide chlorhydrique (*). des deux cotés. 11 n'est pas rare de voir deux artères rénales s'entortiller en spirale l'une autour de l'autre. Lorsque le rein est situé dans la fosse iliaque ou dans le bassin, l'artère rénale ou les artères rénales viennent le plus ordi- nairement de l'artère iliaque primitive. Il n'est pas extrêmement rare de voir de petits rameaux des artères diaphrag- matiques inférieures, lombaires ou surrénales gagner le rein et s'y ramifier. La distribution de l'artère rénale a lieu de telle sorte que la substance corti- cale reçoit infiniment plus de sang que la substance médullaire. ". \, canalicule granuleux portant la capsule d'un glomerulo H les vaisseaux afférents et efférénts. — H, canalicule granuleux rte !.i suhstance corticale, enroulé on peloton. — fi, I), tubes 'In Hellini.