26 SPLANCHNOLOGIE. Effet du frottement du lu lumineuse injectée. Couleur ar- doisée. L'épaisseur de la mu- queuse est variable : 1° Chez les divers individus ; 2° Dans les différentes parties de l'estomac. Différences de consistance. Muqueuse gastrique vue à la loupe. Enfonce- ments alvéolaires. Villosités de la région \<\ lorique. la plus prolongée. Si l'on froth- la muqueuio avec un linge rade, on produit, pour peu que les vaisseaux contiennent du sang, un pointillé rouge, qu'on,! souvent pris pour un caractère de l'inflammation. Enfin, chez les vieillards, il n est pas rare de voir une couleur gris ardoisé, soif par pointe, soit par plaques, soit générale; couleur qui atteste incontestablement une irritation ancienne, mais qui est bien certainement étrangère à toute maladie éprouvée dans les der- niers temps, de la vie. Ces différentes colorations de l'estomac ne doivent pas être confondues avec les colorations morbides. 2° L'épaisseur de la muqueuse gastrique est difficile ù apprécier d'une ma- nière rigoureuse. De mémo que pour la membrane musculeuse, elle varie chez les divers individus (t). Ce qu'il importe de se rappeler dans la déter- mination de l'épaisseur de la muqueuse gastrique, c'est la différence que pré- sentent, sous ce rapport, la portion œsophagienne et la portion pylorique : la première est extrêmement fénuc, la seconde a une épaisseur deux à trois fois plus considérable. Les mômes réflexions s'appliquent à la consistance : ainsi, il existe beau- coup de variétés individuelles à cet égard. La muqueuse de la portion œso- phagienne se déchire avec la plus grande facilité, tandis que celle de la portion pylorique est d'un tissu tellement serré, que le dos et même le tran- chant du scalpel peuvent être promenés avec assez de force sur elle sans l'enta- mer. Pour peu qu'il y ait de liquides ou d'aliments dans l'estomac au moment de la mort, la muqueuse de la portion œsophagienne, macérée, s'en \ a en bouil- lie ; une simple traction exercée sur les parois de l'estomac la fait se fendiller, ei met à nu la tunique celluleuse; la pulpe du doigt, promenée à la surface de la muqueuse, la détruit. Faute d'avoir assez réfléchi sur ce sujet, des hommes d'un grand mérite ont commis de graves erreurs dans l'appréciation des lésions morbides. Dans le ramollissement gélatiniforme, la muqueuse gastrique, comme d'ailleurs les autres tuniques de l'estomac, devient diffluente à la ma- nière d'une solution de gélatine. Par contre, chez beaucoup de vieillards et chez quelques adultes, j'ai trouvé la muqueuse si épaisse et si résistante, qu'on pouvait la séparer par la dissection dans toute son étendue et l'enlever tout d'une pièce. Cet état coïncidait avec une couleur ardoisée, que je considère comme le signe caractéristique d'une irritation chronique de l'estomac ancien- nement éprouvée. Si l'on examine à l'aide d'une forte loupe, sous l'eau, exposée à l'action des rayons solaires, la muqueuse gastrique, on voit une surface très-inégale, mame- lonnée, sillonnée de manière à présenter une disposition assez analogue aux circonvolutions intestinales. Ces mamelons, beaucoup plus prononcés du cùlé du pylore que du côté de l'œsophage, sont criblés de trous ou de petits enfonce- ments semblables aux alvéoles d'une ruche à miel, enfoncements alvéolaires bien décrits par Home, et qu'il n'admet qu'au grand cul-de-sac, tandis que, d'après lui, les villosités occupent le reste de l'estomac. La surface libre de la muqueuse gastrique ne présente de prolongements d'au- cune sorte, et c'est à tort que des auteurs y ont décrit soit des villosités, soit des papilles. Il faut cependant faire une exception pour la portion de cette mu- queuse qui avoisine le p\lore. Dans celle région, les ouvertures glandulaires (1) Dans l'inflammation chronique, cette épaisseur est quelquefois double, triple et môme quintuple de l'état naturel.