281 DES POUMONS. Elle présente une scissure profonde, scissure interlobairc, qui pénètre toute l'épaisseur des poumons, jusqu'à la racine. Cette scissure commence au-dessous du sommet de l'organe, se porte de haut en bas et d'arrière en avant, jusqu'à la partie antérieure de la base du poumon, sur laquelle elle se termine en em- piétant un peu sur elle. Simple pour le poumon gauche, elle se bifurque en avant pour le poumon droit; la branche inférieure de cette bifurcation suit la direction primitive ; la branche supérieure se porte en haut et en avant. Il en résulte que le poumon gauche est divisé en deux portions ou lobes, distingués en supérieur et en inférieur, et que le poumon droit est divisé en troislobes, dis- tingués en supérieur, inférieur et moyen. De ces lobes, l'inférieur, qui comprend la base, est plus volumineux que le supérieur, qui comprend le sommet; le moyen est le plus petit. Les faces par lesquelles les lobes du poumon se corres- pondent, sont planes et tapissées par la plèvre ; souvent elles sont adhérentes entre elles. Quelquefois du pus ou de la sérosité s'amasse dans leur intervalle ; circonscrits de tous côtés par des adhérences, ce pus, cette sérosité se creusenl, pour ainsi dire, une cavité aux dépens des faces correspondantes des lobes voi- sins et simulent un abcès du poumon. Il existe beaucoup de variété dans la disposition des lobes du poumon. Ainsi, quelquefois les scissures, et plus particulièrement celles qui limitent le lobe moyen, n'arrivent pasjusqu'à la racine des poumons; elles ne sont qu'indiquées. Il n'est pas rare de trouver trois lobes dans le poumon gauche, ou quatre dans le poumon droit ; il y avait quatre lobes sur un poumon de nègre présenté il y a quelques années à la Société anatomique (i) (ftg. 17b bis, B et D). On a cité des exemples de poumon à cinq, six et môme sept lobes; mais, en gé- néral, cette multiplicité des lobes, qui représente une disposition normale chez la plupart des animaux, n'est qu'à l'état de vestige, chez l'homme. (Le chien, le mouton, le bœuf ont des poumons à sept lobes.) La face interne ou médiastine, qui répond au médiastin, présente le hile des poumons, c'est-à-dire la portion de leur surface au moyen de laquelle ils com- muniquent avec la trachée par les bronches, avec le cœur parles artères et par les veines pulmonaires; c'est encore par le hile que pénètrent les nerfs desti- nés à ces organes; là se voient réunis en groupes les vaisseaux lymphatiques qui en émergent; là aussi se trouvent les principaux ganglions qui ré- pondent à ces vaisseaux. L'ensemble de ces organes constitue ce qu'on ap- pelle la racine du poumon. Cette racine occupe, sur la face interne de l'or- gane, un espace très-circonscrit, savoir, 2 centimètres et demi à 3 centimètres en hauteur et I centimètre et demi à 2 centimètres en largeur; elle est située à la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur de la face in- terne, à peu près à égale distance du sommet et de la base. Laportion de la face internequi eslpostérieureàla racine dupoumon, répondà la colonne vertébrale etau médiastin postérieur,lequel contient dans son épaisseur, du côté gauche, l'aorte descendante et la partie supérieure du canal thoracique; du côté droit, la veine azygos, l'œsophage et la partie inférieure du canal thoracique. (1) Dans un cas, le poumon gauche présentait, sur son bord postérieur, la scissure accoutumée; mais cette scissure ne dépassait pas ce bord, et le reste du poumon en était dépourvu. Il n'est pas rare de voir la buse du poumon divisée en plusieurs lobules presque com- plète! it séparés du reste du poumon, auquel ils m' tiennent m111' par nu pédicule, dans lequel on trouve toujours un canal aérien, une artère el une veine pulmonaires. Scissure 111- tcrlobuire. Lobes pul- monaires. Variétés dans le nombre des lobes. Face interne ou mé- diastine. Hile des poumons. Rapports.