100 SJ'LANGHNOLOr.Ili. I>n>runtls. Rapports : Du bord in- rérieur avec le nerf récurrent ; Du bord su" péricur avec le nerf laryngé su- périeur. Action. Situation. Forme. Insertions. Insertions hyoïdien- nes. Flg. 7:i. ryngien, pharyngo-stapbylin, et dons une assez grande étendue, sa face pro- toride est en rapport avec la muqueuse du pharynx. Le bord inférieur de ce muscle est horizontal et très-court; au voisinage de l'insertion cricoïdienne du muscle, le nerf récurrent s'engage sous ce bord,pour pénétrer dans le larynx. Son bord supérieur, beaucoup plus long, et obliquement dirigé en haut et en dedans, se distingue des au- tres constricteurs 1° par une saillie assez prononcée; 2° par le nerf laryngé supérieur, qui pénétre sous ce bord. Winslow dit avoir vu quelques fibres de ce muscle provenir de la glande thyroïde; Morgagni, du premier anneau de la trachée. Action. Constricteur pur et sim- ple du pharynx par ses fibres infé- rieures, constricteur, abaisseur et extenseur de la paroi postérieure du pharynx par ses fibres supé- rieures, il peut élever le larynx en le portant en arrière. 2° Constricteur moyen (hyo-pharyn- gien, Hp). Muscle membraneux,très-mince, triangulaire, situé à la partie moyenne du pharynx, sur un plan antérieur au précédent, il s'in- sère, d'une part, à l'os hyoïde; d'autre part, au raphé médian du pharynx. Ses insertions à l'os hyoïde ont lieu 1° à la grande corne de cet os, dans toute la longueur de sa face supérieure, au-dessous du muscle hyo-glosse, dont il est séparé par l'artère linguale ; les fibres qui naissent du sommet de la grande corne, sont nom- breuses et s'implantent par des fibres aponévrotiques ; 2° à la petite corne de (*) Pharynx vu par la face postérieure et un peu par le côté gauche. La branche de la mâchoire a été enlevée. — t, section de cette branche. — Les constricteurs du pharynx ont été sectionnés près de leurs insertions antérieures et renversés, pour permettre de voir les muscles profonds, longitudinaux du pharynx. — 1, cartilage thyroïde, face latérale.—2, sa corne supérieure. —3, trachée. - Ss, péristaphylin externe. — Pi, ptérygoïdien interne, coupé à son origine. — Ma:, os maxillaire supérieur. — B, buccinateur. — Cp, constricteur supérieur.— Sg, stylo-glosse, coupé au point où il pénètre dans la langue.—H/), constricteur moyen. — Cm, petite corne de l'os hyoïde. — \\g, hyo-glosse. — M/i, hylo-hyoïdien. — TA, thyro- hyoïdien. — L/), constricteur inférieur. — Stlh, sterno-thyroïdien, coupé à son insertion et renversé. — C.mj, grande corne de l'os hyoïde. — Sp, stylo-pharyngien, portion inférieure, (la supérieure est enlevée). — Vp, pharvngo-staphvlin." — Upt, crochet de l'apophyse ptérygoïde. — Vis, péristaphylin interne. Insertions des muscles du pharynx