8 SPJAiNCHNOLOGlE. Glandes sans canal encréteur. Ovaire. Follicules clos. minales tapissées de cellules polygonales, grenues ou Irauspurenles, a noyauxen- iral ou excentrique{fig. 7). En se détruisantes cellules produisent une substance transparente et filante ap- pelée mutine. D'autres, en- ' 'K- s- fin, présentent des vésicu- les complètement remplies d'une substance finement granulée, divisées en pe- tites masses distinctes dont chacune contient un noyau, Fig. 7. Cuupe fine de la y lande sous- ■ maxillaire. Coupe fine d'une parotide de mouton conservée dans le chrpmate de potasse. (*). mais qui ne paraissent pas contenues dans une membrane d'enveloppe : telle est la parotide (fig. 8). ' 4° A côté des glandes véritables, il faut ranger un certain nombre d'organes qui se rapprochent des glandes proprement dites par une foule de caractères, mais s'en distinguent par cette particularité qu'ils sont dépourvus de canal excréteur. Ici se placent en première ligne les ovaires, auxquels les trompes de Fallope constituent un véritable canal excréteur, séparé, il est vrai, du corps glandulaire, mais contractant avec lui^ des relations intimes au moment de l'excré- tion du produit sécrété. Cette particularité n'est pas tellement surprenante qu'elle doive empêcher de considérer l'ovaire comme une glande, attendu qu'on voit quelquefois la glande et le conduit excréteur se former isolément et ne se souder que par les progrès du développement; on conçoit dès lors que ce développement puisse s'arrêter avant que la soudure ait lieu. Mais l'ovaire présente un autre caractère qui le différencie des glandes ordi- naires, c'est sa composition. En efTet, les éléments sécréteurs y sont des vésicules parfaitement closes de toutes parts, mais qui crèvent, lorsqu'elles sont arrivées à la maturité, pour verser leur produit dans la trompe. 5° Si l'ovaire, malgré les particularités qu'il présente, est manifestement une glande, la nature glandulaire est moins évidente dans certaines productions, privées de toute espèce de canal excréteur, qui ont avec l'ovaire cette analogie qu'elles se composent de vésicules closes : tels sont les corps globuleux connus sous le nom de follicules clos, qu'on rencontre à la base de la langue, dans les amygdales, l'intestin grêle, où ils constituent les plaques de Peyer, et dans le (*) Dans les cloisons qui séparent l^s vésicules glandulaires, se montrent des vaisseaux capillaires encore remplis en partie de corpuscules sanguins, et reconnaissables à leurs noyaux ovalaircs caractéris- tiques.