Dimensions. Rapports. Communi- cations \eineusos avec le clitoris. .') I 0 SI'LAi\r.IINOLoC.IK. ur^^nXK°bn!! d°UX SangSU,)S 60^6CS' ils -mmeco,,., on arrière, par ■ ï\-6im*' PUis ils Vont e" diminuant d'!"-"- ^ ivant, et Be ré" n. sent sur la ligne médiane, entre le méat urinaire et le clitoris. Les dimensions du bulbe injecté sont les suivantes, d'après Kobelt : Longueur ac milita. Jwgeur 14 k 20 _ Epaisseur 9 a 14 — Ces dimensions, du reste, sont Irès-variables, suivant l'âge, la fréquence pj- 3S3 des rapports sexuels, celle des accouche- ments, l'époque des dernières couches, et entin suivant les in- dividus. La face externe du bulbe est convexe et recouverte par le muscle constricteur du vagin; elle ré- pond à la branche isclrio-pubienne. Sa face interne, concave, est appliquée autour de l'orifice du vagin. Les deux moitiés du bulbe sont unies entre elles par leur extrémité antérieure} d'où partent des veines nombreuses qui font communi- quer le bulbe avec le gland et les corps caverneux du clito- ris (i); ces veines reçoivent également celles qui provien- nent du frein et des petites lèvres, en avant, des grandes lèvres, en arrière. Quelques-unes aboutissent directement à la veine dorsale. (*) On a enlevé la peau et le tissu adipeux. Le clitoris (C/) et la paroi droite du vestibule ont été ren- versés à gauche. — Ccc, corps caverneux du clitoris. — Ce», bulbe du vagin. — Be, muscle bulbo-cavcr- neux ou constricteur du vagin. — Je, iscliio-cavcrncux.- Tps, Tpp, muscles transverscs superficiel et pro- fond du périnée. — S, sphincter de l'anus. — *, **, couche musculaire de la vie organique, intermédiaire au vagin et au rectum. — t, limite du pubis et de l'ischion. — Cva, colonne antérieure du vagin. — Ou, orifice uréthral.— Cw, glande vulvaire. — Cm', son canal excréteur. (1) Cette communication se voit parfaitement sur deux pièces déposées à la mémo épo- que au Musée de la faculté, l'une par Deville. l'autre par Jarjavay ; elle a été décrite par Kobelt sous le nom de réseau intermédiaire. Parties molles de la portion antérieure du détroit inférieur du bassin de la femme ("). V