splanchnologïe; tpa.sse qu fournit des points d'insertion à ce muscle (aponévrose moyenne du pennée). Le muscle est rccouverl, en haut, d'un feuillet aponévrolïque que nous verrons se continuer, en dehors, avec l'aponévrose de l'obturateur interne, en dedans, avec l'aponévrose latérale de la prostate <fig. 320, //><). En arrière de JjMûre, au-dessus du bulbe, les fibres transversales du côté droit et celles du colû gauche s insèrcnL sur la ligne médiane, a la lame fibreuse médiane, qui reçoit également des fibres du bulbo-caverneux, du rclevcur de l'anus et du transverse superiieiel (fig. 313, *). Au niveau de la portion membraneuse de l'urètbre, elles se continuent Fig. :no. Paroi antérieure du bassin et diaphragme uro- génital (*). d'un côté à l'autre, en se re- courbant en arc de cercle autour de la moitié antérieure et de la moitié postérieure de la circonférence du canal. Il n'est pas rare de rencontrer, au voisinage immédiat de ce dernier, de véritables fais- ceaux annulaires. Aux fibres qui passent au-dessus de l'urè- tbre, se rattachent les fais- ceaux transverses de la pros- tate (fig. 278, 9). ha couche de fibres obliques (Tpp1), dont la direction prin- cipale est celle du bord ex- terne du muscle, présente des faisceaux externes qui s'insè- rent de distance en distance à la paroi osseuse du bassin, circonscrivant ainsi des espè- ces de boutonnières musculo- osseuses, dans lesquelles pas- sent les veines profondes ou caverneuses du pénis, qui gagnent la veine honteuse interne {fig. 309, 10). En avant, une portion plus ou moins notable de ces fibres obliques s'insèrent à l'aponévrose moyenne du périnée. La couche antéro-postérimre (310, 320, Tpp2) se compose généralement de faisceaux isolés, placés au-dessus du bulbe, sur les côtés de l'urèlhre, qu'ils en- tourent. Tous ces faisceaux commencent, en arrière, à la lame fibreuse médiane; en avant, les plus internes s'insèrent ci la face supérieure du bulbe ; celles qui se trouvent plus en dehors, atteignent le tissu fibreux qui occupe l'angle de réunion des racines du corps caverneux (fig. 310, **). En arrière, toutes ces (*) Le corps caverneux du pénis (Cep) et le muscle ischio-caverneux (Je) du côté droit ont été coupés il leur origine ; ceux du côté gauche ont été enlevés complètement. L'urcthre (Va) et son corps spongieux (Ccu) ont été coupés également à leur émergence du bassin. — Bc, portion restante des fihres d'origine du muscle bulbo-caverneux qui naissent de la lame fibreuse médiane du périnée (*). — 1, symphyse pu- bienne. — 2, portion latérale du ligament suspenseur du pénis. — 3, veine dorsale du pénis — 4," artère dorsale du pénis.— S,' nerf dorsal du pénis. — fi, veine caverneuse. — 7, artère et veine hulbo-caver- neuses ; tous ces organes ont été coupés transversalement très-près du bassin. — Irp, ligament transverse du bassin. — Tpp, muscle transverse profond du périnée. — tp, aponévrose de ce muscle.