072 Sasiltialion. Sa forme. SPLANCHNOLOGilE, La cavilÔ ou cuisse du tympan occupe lu partie antérieure de lu buse du ro- cher, au-dessus de lu lnme du conduit auditif externe, au-devant de ftttnfew mastoule, et lait suite à lu portion osseuse de lu trompe d'Euatache dont elle semble n'âtre qu'une dilutntion. Su forme, d'uilleurs irrégulière, ou plutôt les deux membranes qu'elle pré- sente, l ont fait comparer à une caisse militaire ; le tympan est aplati de dehors en deduns, de sorte que son diamètre transverse est plus petit que tous les autres ■ ce diamètre mesure 2 ù 3 millimètres à la purtie moyenne de lu cuisse. -On considère à lu caisse du tympan une paroi externe, unepuroi interne, toutes deux convexes du côté de la caisse, et une circonférence. Taroi externe. Portion osseuse. A- — Paroi externe de la caisse du tympan. En partie membraneuse, en partie osseuse, elle est formée par la membrane du tympan et par la portion de l'os temporal dans laquelle celte membrane est enchâssée. 1" La portion du temporal qui concourt à former la paroi externe du tympan, est une sorte de croissant osseux, situé au-dessous et en avant de la portion membraneuse, croissant dont les extrémités sont dirigées en haut et dont le bord concave est creusé d'une rainure trèsfine, dans laquelle est rc<;ue lu cir- (Fig 507) ('). .Membrane du tympan. Sa direction. conférence de la membrane du tympan. Elle l'orme une lame compucte, plane chez l'homme, extrêmement bombée chez quelques animaux. 2° La membrane du tympan est une cloison membraneuse presque circulaire, demi-transparente, rougeâtre, mince, élastique, tendue entre le conduit auditif externe, au fond duquel on peut la voir chez le vivant, et la caisse du tympan. Sa direction générale (fig. 505 el 506) est très-oblique de haut en bas, de de- hors en dedans et d'avant en arrière; de telle sorte qu'au lieu de terminer le conduit auditif en le coupant perpendiculairement ù sa longueur, elle se conti- (*) Membrane du tympan du côté gauche, vue par sa face externe; on a enlevé la paroi antérieure du conduit auditif osseux. — 1, apophyse masloïde. — ï, apophyse t-lyloïde. — 3, épine du sphénoïde. — 4, cavité glénoide. — S, racine transverse de l'apophyse zygomatique. — *, saillie qui répond à la comte apophyse du marteau — ", ombilic de la membrane du tympan.