1)K LA RATE 221 encore avoir vu dix, douze et jusqu'à vingt-trois rates surnuméraires. Sans niel- la possibilité du l'ai!, j'étais porté à douter de son existence, lorsque j'ai eu l'occasion de rencontrer sept rates sur le môme sujet : 1° une rate d'un volume ordinaire; 2° une rate moitié volume; 3° une rate du volume d'un petit œuf de poule; 4° une rate du volume d'un œuf de pigeon ; b° une rate du volume d'un œuf de moineau; 6° et 7° deux rates du volume d'un pois chiche. Les deux pre- mières étaient pourvues d'un épiploon; les cinq dernières étaient appendues à un pédicule vasculaire très-long, en sorte qu'elles flottaient librement dans la cavité du péritoine. La rate étant constamment multiple chez un grand nombre d'animaux, on peut considérer les rates surnuméraires de l'homme comme le vestige de cette disposition. Quant aux exemples d'absence congénialc ou accidentelle de la rate qu'on trouve mentionnés dans quelques auteurs, il est à remarquer qu'ils coïncidaient avec des maladies graves de l'abdomen, et que des rates petites, adhérentes, per- dues en quelque sorte au milieu des organes environnants, ont bien pu échapper à une opération peu attentive. Les dimensions moyennes de la rate ont été estimées de la manière suivante : longueur 12 centimètres, largeur 8 centimètres, épaisseur 3 centimètres; son poids moyen est de 200 grammes. Mais il n'est aucun organe qui présente plus de différences que la rate sous le rapport du volume et du poids. Ces différences peuvent se rattacher aux chefs suivants : 1° Différences individuelles : c'est vainement qu'on a cherché à établir un rap- port entre le volume de la rate et celui du foie, entre le volume de la rate et la stature, le poids de l'individu, la constitution, le genre de vie (1). 2° Différences relatives à des conditions physiologiques : on rencontre souvent la rate petite, ridée, ratatinée, comme flétrie et affaissée; cet état ne suppose-t-il pas une autre condition préalable, la distension ? Dans d'autres cas, la rate est volumineuse et comme tendue. Doit-on admettre, avec Lieutaud (2), que la pres- sion exercée sur la rate contre les côtes par l'estomac distendu pendant la diges- tion stomacale diminue le volume de cet organe, qui deviendrait, au contraire, le siège d'un afflux sanguin dans l'intervalle des digestions? Nous verrons plus loin que c'est précisément l'inverse qui a lieu. 3° Différences relatives à l'âge : la rate est proportionnellement plus petite chez le fœtus que chez l'adulte, plus volumineuse chez l'adulte que chez le vieillard. 4° Différences relatives aux maladies : sous le point de vue des différences mor- bides, la rate donne lieu aux considérations les plus importantes : chez un grand comme un pois, l'autre grosse comme ime aveline ; elles étaient appendues au colon à l'aide d'un pli péritonéal. (1) La rate est proportionnellement plus volumineuse chez l'homme que chez les ani- maux. (2) Lieutaud prétend qu'il a constamment vu la rate moins volumineuse chez les indi- vidus morts pendant la digestion stomacale que chez ceux qui n'ont succombé qu'après cette digestion ; mais telles sont les différences de volume qu'elle présente, qu'on ne saurait comparer la rate d'un individu à celle, d'un autre individu. On a fait une expé- rience ingénieuse, dont, le résultat est en opposition avec l'idée de Lieutaud ; quatre chiens nouveau-nés, de la même portée, en ont été le sujet : à deux on a donné du lait, les deux autres qut été privés de tout aliment. Les quatre animaux ayant été sacrifiés, mi trouva que chez tous la rate avail le même volume. Exemple de sept rates chez le même sujet. La rate a-t-elle manqué quelque- fois ? Volume et poids. Différences individuel- les de volume et de poids. Différences relatives à des con- ditions physiologi- ques. Différences relatives] à l'âge. Différences relatives aux mala- dies.