DE LA BOUCHE ET UE SES DÉPENDANCES. 45 B. — Texture «le la langue. La langue étant à la fois l'organe principal d'un sens spécial, celui du goût, pofn°tudbeleyu( ,,| Un organe de locomotion, nous avons à examiner sa texture à ce double point sous Lequel de VUe. Nous étudierons : 1° sa membrane tégumentaire ou la muqueuse Un- j**^ (maie- 2° les muscles de la langue, auxquels se rattachent la membrane hyo- doi, glossienne el le septum médian de la langue; 3° les glandes; & les vaisseaux, envisagée, les nerfs el enfin le tissu cellulaire qui entrent dans sa composition. 1° Muqueuse linguale. La muqueuse linguale est la continuation de la muqueuse de la bouche. Mince et peu adhérente dans toute la portion non papillaire, c'est-à-dire sur la face inférieure de la langue et sur la portion de sa face supérieure qui est en arrière du V des papilles caliciformes, elle devient très-dense et très-adhérente dans toute la portion de cette face qui est couverte de papilles, ainsi que sur les bords. Je considère le derme de la muqueuse linguale comme faisant partie de la char- pente linguale, à raison de sa densité, qui est telle que le scalpel ne l'entame qu'avec difficulté. Le'derme lingual est, d'ailleurs, l'aboutissant d'un très-grand nombre de fibres musculaires. La muqueuse qui recouvre les portions non gustatives de la langue, ne pré- sente rien de particulier; son chorion, composé de faisceaux de tissu conjonctif entremêlés de tissu élastique, est soutenu, au niveau de la base de la langue, par un tissu sous-muqueux dense et serré, dans lequel sont logés de nombreux organes glandulaires. Moins adhérent sur la face inférieure de l'organe, ce cho- rion supporte partout de petites papilles simples, recouvertes par un épithélium pavimenteux stratifié, qui, suivant Kœlliker, a 0ram,l d'épaisseur à la base delà langue, et 0mm,13 à 0mm,2 à la face inférieure de la pointe. Dans la région gustative de la langue, c'est-à-dire dans toute cette portion de la face supérieure qui est en avant du V, ainsi qu'à la pointe et sur les bords de la langue, la muqueuse linguale est dense, épaisse et intimement unie aux muscles par une couche très-serrée de tissu fibreux dans laquelle se terminent un grand nombre de fibres musculaires. Les faisceaux de tissu conjonctif qui composent le chorion de cette région, assez distincts encore dans les couches profondes, où ils sont entremêlés de nombreux éléments élastiques, ainsi que de cellules adipeuses, se confondent, vers la superficie, en une couche presque amorphe, dont les papilles sont une dépendance, et qui est recouverte par l'épi- thélium. Les papilles fdiformes sont des prolongements cylindriques du chorion mu- queux qui se divisent en un certain nombre de branches sensiblement égales, terminées par une extrémité mousse. Ces prolongements sont formés par du tissu conjonctif renfermant de nombreuses fibrilles élastiques ondulées, qui pé- nètrent même dans les papilles secondaires. Ils sont revêtus d'une couche assez épaisse d'épithélium, composée de cellules aplaties, quadrangulaires, se recou- vrant comme des tuiles, et formant une gaine spéciale à chaque papille secon- daire (fig. 33). Ces cellules présentent des prolongement tantôt courts cl <'n forme de poin- Adhérence de la partie papillaire de la muqueuse. Derme de la muqueuse linguale. Portions non gusta- tives. Région gustative. Papilles filiformes.