DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L HOMME. 443 libres s'insèrent à l'aponévrose moyenne on directement à la lame fibreuse mé- r^Îas^uven; ces trois couches sont très-difliciles à reconnaître; le muscle mraU composé de lames multiples, entre lesquelles se trouvent les glandes de Co. er et les veines profondes du pénis <fg. 844, 5); mais dans chaque lame ™ voit des faisceaux affectant différentes directions, les uns parallèles, les antres perpendtlires aux vaisseaux, de sorte qne l'ensemble offre l'aspect d'un tissu caverneux, à trabécules musculaires striées. En avant, le muscle transverse profond se termine quelquefois par un bord 31t. Bc Ua 1 Face postérieure de la paroi antérieure et d'une portion de la paroi inférieure du bassin (*)■ transversal constitué par des fibres qui vont d'une branche descendante du pubis à l'autre ; ou bien une portion' de ses fibres obliques s'insèrent sur 1 aponévrose moyenne du périnée, ou bien ces fibres obliques des deux côtés s unissent a angle, passent sous le bord antérieur de l'aponévrose moyenne, gagnent le dos O On a coupé l'urethre immédiatetnent au-dessus de son périnée, et enlevé l'aponévrose supérieure de ce muscle, - f, section du pubis. rr, „ P_ Ua, 'uréthre. - Ccu, corps .pongieu* de l'urèthre. - (*, ohorateur in^^'^ta^tn^ -, raphé médian de ce muscle. - le, ischio-caverneux. - Tpp, muscle tran3™rsL origine. - 1 tp, bord postérieur de l'aponévrose de ce muscle. L, relever de 1 anus coup* 1 "ùf- 2, pv, muscle pùbio-vésical coupé en avant de son insertion sur la vessie. - 1, s^P^gie^ ve> aponévrose de l'obturateur interne. - 3, veines divisées, appartenant au plexu pub c--véscal. M™ bLcusc interne, ouverte dans le sens de sa longueur - ^jf^gZST^ tïïïï. — f, section de Tarière caverneuse. — 7, nerf dorsal du pénis. — », sections uu excréteurs de la glande de Cowper et des veines bulbo-cavcrneuses.