DE LA VERGE, 395 Tyson. leur du gland, au-dessous de L'orifice uréthral. Quelquefois Le frein, prolongé jusqu'à cet orifice, rend L'érection douloureuse et nécessite une légère opération nommée section du frein. Le feuillet cutané du prépuce a tous les caractères de La peau de la verge; son feuillet muqueuse se dislingue par sa surface parfaitement lisse, par l'absence de pigment dans ses cellules épidermiques profondes, et par celle de follicules pileux et de glandes sudoripares dans l'épaisseur de son cliorion ; il est égale- ment moins épais que le feuillet cutané. Le feuillet muqueux du prépuce, ainsi que l'enveloppe muqueuse dugland, cian.irs de renferme des glandes sébacées, connues sous le nom de glandes du prépuce ou glan- des de Tt/son, mais dont le nombre et le volume sont loin d'être constants. Celles du prépuce, qui sont les plus grosses, ont de 0mm,2 à 0mm,a de diamètre, et for- ment quelquefois une légère saillie à la surface de lamuqueuse. On les rencontre surtout au voisinage du frein. Leur structure est celle de toutes les glandes sé- bacées. Le tissu cellulaire intermédiaire à la lame cutanée et à la lame muqueuse du Tissu prépuce est d'une laxité extrême et permet au prépuce de se dédoubler lors- cell^"'e qu'on découvre le gland, en portant fortement la peau en arrière; ce dédou- prépuce, blement a également lieu, d'une manière plus ou moins complète, pendant l'érection et pendant la copulation, chez les individus dont l'orifice du pré- puce n'est pas trop étroit. Au voisinage du feuillet cutané, ce tissu cellulaire est plus serré et renferme de nombreuses fibres élastiques, dirigées circulaire- ment. Les usages du prépuce sont évidemment de protéger le gland et de lui conser- ver l'exquise sensibilité dont il est doué. Chez les individus dont le gland est habituellement découvert, le revêtement qui le couvre, en prenant les carac- tères de téguments cutanés, perd une partie de sa sensibilité; mais en même temps il devient plus imperméable aux liquides et moins apte à contracter cer- taines maladies virulentes. 2° L'aponévrose pénienne (fascia pénis) forme à la verge une enveloppe cellulo- fibreuse, dont la texture, assez dense, est surtout marquée en avant, au voisinage du gland, où la membrane adhère intimement à Talbuginée des corps caver- neux et se perd sur elle, derrière la couronne. En arrière, elle se continue directement avec l'aponévrose superficielle du périnée, en haut, tandis qu'au niveau de la face supérieure de la verge, sur les côtés du ligament suspenseur, elle devient mince et celluleuse et se continue avec le tissu sous-cutané. Sa face profonde est lâchement unie à l'albuginée des corps caverneux, excepté au niveau du ligament suspenseur. Contrairement à l'assertion de Gardon Buck, qui l'un des premiers en a donné une bonne description, l'aponévrose pénienne forme une gaîne commune aux deux corps caverneux et à l'urèthre, cl ne passe nullement entre ces organes. Les artères qui se distribuent aux enveloppes de la verge proviennent des honteuses externes, de la superficielle du périnée et de la dorsale de la verge. Les veines forment, xlans le prépuce, deux petits troncs qui remontent vers la face dorsale du gland et cheminent ensuite le long de la verge, après s'être anastomosés entre eux ou s'être réunis en un tronc médian, reçoivent les vei- nules des parties latérales du fourreau, et, arrivés à la racine de la verge, se recourbent en bas et se jettent dans La saphène interne, près de sa terminaison. Ees veines sont sous-cutanées et distinctes de celles qui proviennent des lissus