308 SPLAMCBNOLO.GJE. vrea médiastincs, qui Le séparent du poumon ;les nerfs diaphragmatiques lon- gent les bords du thymus, qui répond, en outre, à droite, à la veine cave su- périeure. Rapporte 2° Dans sa portion cervicale, que j'ai vue se prolonger jusque sur les côtés du portion lai7nx> 1° Ihymus répond, en avant, aux muscles de la région sous-hyoïdienne, •ervicalo. Flg. 18'J. Thorax du nouveau-né, ouvert par devant, avec le thymus déplissé (*). dont il est séparé par le feuillet profond de l'aponévrose cervicale; — en ar- rière, à la trachée, aux veines jugulaires internes et aux artères carotides pri- mitives. Structure. Le thymus est composé de deux lobes inégaux, l'un droit, l'autre gauche, juxtaposés, toujours séparables, lors même qu'ils paraissent intimement, unis. Ces lobes se divisent en lobules, et les lobules en granulations; une mem- brane forme une enveloppe générale au thymus, qu'elle unit auxrparties envi- ronnantes, et envoie entre ses lobules et ses granulations des cloisons dans les- quelles cheminent les vaisseaux sanguins. Si l'on dissèque avec soin les lobules et les granulations qui constituent le (•) f, section transversale (le la 1™ pièce du sternum.—1, 1, poumons écartés. — 2, cœur (le péricarde a été enlevé). — 2', oreillette gauche. — 3, 4, 5, tronc artériel brachio-céphalique, artères carotide et sous-clavière gauches. — G, 7, veines brachio-céphaliques droite et gauche. — S, veine thyroïdienne supé- rieure. _ a<, artère thymiqne. — Vf, Vf', veines thymiques. — * thymus accessoire. Structure. Deux lobes. Lobules.