DES TESTICULES. testicule. avec multitude de noyaux sphériques de môme grosseur (0 ,003 en un nucléole central très-net. Cette substance remplit les espaces qui séparent les canalicules ; sa signification et ses usages sont enoorc probléma tiques Fig. 253. III. ÉPIDIDY1IE. Section fine d'un testicule de chat {*) L'èpididyme est cette espèce d'appendice vermiculaire, cou- ché à la manière d'un cimier de casque le long du bord supérieur du testicule. Son nom lui vient de sa position (='-;, sur, SiSuu.cq, testicule). Sa situation est telle qu'il n'oc- cupe pas précisément le bord supérieur du testicule, mais qu'il empiète un peu sur la face ex- terne de cet organe ; de sorte que si, après avoir ouvert la tunique vaginale, on examine le côté in- terne du testicule,, on n'aperçoit nullement l'èpididyme. Le long du côté interne du bord supérieur, s'élève le canal déférent, et entre lui et l'èpididyme se voit le faisceau des artères et veines du testicule. Son extrémité antérieure présente un renflement arrondi, volumineux, qui porte le nom de tête (globus major); elle adhère au testicule par les canaux qui, du rete testis, se portent au canal épididymaire et au tissu cellulaire. Sa portion moyenne, nommée corps de l'èpididyme, est libre dans toute son étendue et n'est rattachée au testicule que par un repli de la tunique vaginale constituant une sorte de mésentère. Son extrémité postérieure, petite extrémité ou queue (globus mmor), fixée solidement au testicule par du tissu cellulaire très-dense, après s'être prolongée jusqu'à l'extrémité postérieure du testicule, se relève en se réfléchissant sur elle-même, pour donner naissance au canal déférent. Aplati de haut en bas, recourbé sur lui-même et concave inférieurement, pour s'adapter à la convexité du testicule, légèrement flexueux, l'èpididyme a une forme prismatique. Sa face supérieure et sa face inférieure s'unissent à angle très-aigu pour former un bord tranchant, qui descend jusque vers la par- tie moyenne de la face externe du testicule. Au niveau de sa tête et de sa queue, il est recouvert par la tunique vaginale en haut et en dehors seulement; mais, au niveau de son corps, cette membrane le revêt dans toute son étendue (voy. Tunique vaginale). Il arrive quelquefois que l'èpididyme, au lieu d'occuper le bord supérieur du testicule, répond à son bord inférieur, plus rarement à une de ses faces. Ces in- versions du testicule ont un certain intérêt pour le chirurgien, particulièrement dans les cas d'hydrocèle. -, I, cellules séminales. — 2, canalici.lc divisé longitudinalement. — 3, section transversale d'un cana- liciile vide. — 4,4,4, cordons cellulcux interstitiels. Figure. Sa situa- tion précise. Sa division. Tète. Corps. Queue. Disposition de la tunique va- ginale sur l'épi- didjme. Inversion du