291 DES POUMONS. sont réduites à un diamètre de 4 millimètres environ, qu'elles s'engagent ve- Fip. 178. Fis. 179. rilablcment clans l'épaisseur de la substance pulmonaire, dont on ne peut plus les isoler dès lors sans de nombreuses ruptures Le nombre des divisions bronchiques de ce ca- libre que reçoit chaque lobe, est variable suivant le volume de ce dernier; mais il est toujours peu considérable. ' Dans l'épaisseur de la substance pulmonaire, les divisions bronchiques dont il vient d'être question, cheminent pres- que en ligne droite vers la superficie des lobes, sans se diviser dans leur trajet, mais en émettant successivement, sur les divers points de leur périphérie, des rameaux laté- raux, qui se ramifient à leur tour. Réduites de volume a mesure que ces rameaux s'en détachent, elles finissent par n'avoir plus que le calibre de ces derniers et, dès lors, se comportent comme eux. Les ramifications ultimes des canaux aérifères présentent de nouveau le mode dichoto- Mouledes ramifications miaue- les branches de bifurcation s'écartent ordinaire- terminales d'un ra- mique, tes uiam.uw meau bronchique(*). ment à angle droit, et leur calibre diminue de plus en * plus. Elles s'ouvrent, enfin, dans des espèces de poches ou de sacs, sur lesquels nous allons revenir. Chaque lobule reçoit, en général, un seul rameau (rameau lobidaire), de 1 mil- limètre environ de diamètre; quelques lobules très-volumineux reçoivent deux on trois rameaux. Dans l'intérieur du lobule, la petite bronche se bifurque plusieurs fois (de 4 à 7 fois); les divisions terminales n'ont plus que 0mm,3 à 0mm,4 de diamètre au moment où elles s'ouvrent dans les cavités des lobules,parun orifice circulaire légèrement rétréci. Dans toute l'étendue de leur trajet, les bronches et leurs ramifications restent complètement indépendantes les unes des autres; en aucun point, on ne rencontre ni communications, ni anastomoses. Les ramifications bronchiques diffèrent des troncs qui leur donnent naissance et de la trachée par leur forme; elles se pré- sentent, en effet, sous l'aspect de tubes, cylindriques, dont l'organisation est la même dans tout leur pourtour. Leurs pa- rois, assez épaisses dans les grosses bran- ches, s'amincissent de plus en plus, à mesure que le calibre diminue. Au Mmeau bronchique ouvert et étalé. voisinage des lobules, elles sont d'une finesse extrême, qui ne le cède guère à celle des parois des alvéoles. Rameaux lohulaires. Caractères des ramifi- cations hronchiques (*) D'après une pièce Corrodée.