CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 5 Le tube glandulaire fermé à l'une de ses extrémités, au lieu d'être rectiligne, peut s'allonger considérablement et devenir flèxueux, comme cela se voit pour quelques glandes utérines, ou même s'enrouler sur lui-même, se pelotonner en l'orme de glomérule, comme cela s'observe dans les glandes sudoriparcs et céru- mineuses. Les glandes en tube les plus simples ont des parois lisses, un calibre uni- forme sur toute leur longueur et un revêtement interne formé par de courtes cellules cylindriques. Mais souvent ces parois présentent des séries de renfle- ments séparés par des rétrécissements et logeant des cellules arrondies. Parfois, la longueur du tube glandulaire dépassant l'épaisseur de la muqueuse, la glande devient onduleuse ou contournée en spirale, comme les glandes uté- rines. Il n'est pas rare de voir l'extrémité terminale du cul-de-sac se diviser en deux ou plusieurs tubes secondaires, qui alors semblent s'ouvrir à la surface de la muqueuse par un canal commun. Ces subdivisions peuvent offrir l'aspect mo- niliforme que nous avons signalé précédemment, et même contenir, à la place de l'épithélium cylindrique des glandes en tube, un épithélium pavimenteux spécial, ou des cellules glandulaires qui en font une transition aux glandes mu- nies d'un conduit excréteur : telles sont les glandes de l'estomac dites glandes à pepsine. Quelquefois cette partie commune aux divisions glandulaires est extrême- ment courte ou même réduite à un simple orifice : c'est ce qui se voit pour beau- coup de glandes sébacées. Les divisions glandulaires, dans ces dernières, ne conservent point la forme cylindrique : elles sont renflées à leur partie moyenne, ce qui leur donne l'aspect d'une outre. Les formes élémentaires que nous venons d'esquisser, passent par des transi- tions multiples aux formes complexes, qu'il nous reste à mentionner : ce sont, d'une part, les glandes réticulées; d'autre part, les glandes en grappe ou glandes acineuses. 2° Les glandes réticulées sont composées de canaux cylindriques qui se rami- fient et s'anastomosent entre eux pour former un réseau, et qui aboutissent à un canal excréteur commun : elles comprennent, chez l'homme, le testicule, le rein et le foie. Des différences considérables, qui seront exposées plus tard, sépa- rent entre elles ces glandes. 3° Les glandes en grappe ou glandes acineuses, les plus répandues dans l'orga- nisme, présentent toutes une grande analogie de structure. Elles se composent d'un nombre plus ou moins considérable de lobules primitifs, constitués par une petite poche dont la paroi offre une multitude de dépressions en cul-de-sac hémisphériques, plus ou moins allongées et communiquant avec la cavité commune par un orifice plus ou moins large : ce sont ces dépressions que l'on désigne généralement sous le nom de vésicules glandulaires. Leur volume et leur forme varient dans les diverses glandes en,grappe; il en est de même du nombre des vésicules qui entrent dans la composition d'un lobule primitif, d'où résultent des différences énormes dans le volume des lobules primilifs des glandes. Le nombre des lobules primitifs qui constituent chaque glande n'est pas moins variable ; il est telles glandes en grappe qui ne comprennent que deux ou trois lobules et qui ont des dimensions microscopiques, tandis que d'autres, la glande mammaire, par exemple, renferment des millions de lobules et mesurent plu- sieurs centimètres de diamètre. Les lobules primitifs sont reliés entre eux au moyen d'un petit canal excréteur, Glandes conglomé- rées. Glandes réticulées. Glandes en grappe. Lobules. Vésicules glandu- laires.