050 SI'LANCIINOLOGIi:. Substance conjonctive tir la rétine. Fibres ra- diées ou de soutien. Vaisseaux. (Fig. 486) (') Substance conjonctive de la rétine. On udmet généralement, depuis les travaux de M. Schulze, qu'il existe dans toutes les couches de la rétine, mais surtout dans les couches internes, une proportion assez notable de substanc • conjonc- tive, qui, i\ la vérité, n'est pas facile à différencier d'avec les éléments nerveux de la rétine. D'après Kolliker, on doit considérer comme appartenant très-pro- bablement a ces derniers les bâtonnets et les cônes, avec leurs prolongements, ainsi que les éléments des couebes granuleuses externe et interne qui sont unis à ceux de la membrane de Jacob et aux cellules ganglionnaires ; tandis que les parties non nerveuses comprendraient les fibres radiées et leurs prolongements dans les diverses couebes de la réline, une portion des éléments cclluleux de la couche granuleuse interne et la membrane limitante interne. Les fibres radiées ou de soutien sont des libres assez fortes qui traversent perpen- diculairement* toute l'épaisseur de la rétine. On les suit facilement depuis la limi- tante interne, à travers les fibres optiques ** et la couebe de substance grise, jusqu'à la couebe granuleuse interne, où elles s'unissent à une portion des éléments cel- luleux de cette couche. Mais elles sont difficiles à poursuivre au delà, bien qu'elles aillent probablement jusqu'aux bAtonnets. Dans le fond de l'œil, ces fibres sont réunies en lames, qui remplissent les fentes entre les fibres optiques. Plus en avant, ces lames s'élargissent de plus en plus et finissent par constituer une cou- ebe continue, interrompue seulement par les fibres optiques et par les cellules nerveuses. A leur extrémité interne, elles se fixent sur la limitante interne par un élargissement triangulaire, ou en se divisant en plusieurs branches. Vaisseaux de la rétine. L'artère centrale dn la réline, née de l'ophthalmique, soit 400 directement, soit par un tronc commun 1 avec la ciliaire postérieure externe, pé- nétre dans le nerf optique à 1 centimètre de son insertion sur la sclérotique, chemine d'abord entre les deux tuniques de ce nerf, auquel elle fournit des ramuscules, puis en gagne la partie centrale et, après avoir fourni des ramifica- tions capillaires à ses fibres, pénètre dans l'œil par le sommet de la papille. A ce niveau, elle se divise en trois, quelquefois quatre ou cinq branches diver- gentes, situées d'abord au-dessous delà limitante interne, puis entre les fibres optiques ; ces branches fournissent de nombreuses ramifications secondaires et ter- tiaires qui s'étendent dans la couche de substance grise et jusqu'à l'ora seirata. De ces ramifications arborescentes naît un réseau de capillaires très-fins, à mailles assez larges, développé surtout dans la couche de substance grise, dans la couche granuleuse interne et dans la couche des fibres optiques. (*) Section de la rétine du chieu durcie dans l'alcool. — ", vaisseaux coupés en travers. - **, fibres radiées.