OHGANES DE L OUÏE. 689 dans les cellules mastoïdiennes, qu'elle tapisse dans toute leur étendue, en for- mant cfo petits replis autour des vaisseaux qui traversent quelques-unes de ces cellules ; elle se continue manifestement avec la muqueuse de la trompe d'Eustac'he, et, par conséquent, médiatement avec la muqueuse du pharynx.. Cette membrane, qui sert à la fois et de tégument interne et de périoste aux os de la caisse, doit être rangée dans la classe des fibre-muqueuses : intime- ment unie aux os qui constituent les parois de la caisse, elle forme autour des parties contenues dans cette cavité des replis dont quelques-uns, semblables à de véritables mésentères, servent à unir ces parties aux parois : tels sont les re- plis qui appartiennent au marteau, à l'enclume et à l'étrier.— Vepithèlium de la muqueuse tympanique est un épithélium pavimenteux simple. /T. Vaisseaux et nerfs de la caisse «lu tympan. a. Les artères de la caisse du tympan viennent : 1° du rameau stylo-mastoïdien, branche de l'artère auriculaire postérieure. Ce rameau stylo-mastoïdien se sub- divise en ramifications tympaniques proprement d'tes, destinées principalement à la membrane du tympan, et en ramifications destinées aux cellules mastoï- diennes; 2° d'un rameau tympanique qui émane directement de l'artère maxil- laire interne, et pénètre dans la caisse par la scissure de Glaser ; 3° d'un rameau de l'artère pharyngienne inférieure ; 4° d'une branche de la carotide interne, qui se détache du coude formé par la portion verticale avec la portion horizon- tale de cette artère. 6. Les veines portent le même nom et suivent à peu près la môme direction ; la principale, qui correspond à la branche fournie par la carotide interne, se porte en bas et en dedans et se jette dans le golfe de la veine jugulaire interne. c. Les vaisseaux lymphatiques de l'oreille moyenne n'ont pas encore été étudiés. d. Les nerfs propres à la caisse du tympan sont ceux de la muqueuse ou nerfs sensitifs et ceux des muscles des osselets ou nerfs moteurs. Les nerfs sensitifs sont : 1° un filet du rameau auriculaire du pneumogas- trique, destiné à la membrane du tympan ; 2° les filets postérieurs du rameau de Jacobson, qui se répandent dans la muqueuse de la caisse ; 3° le filet tympa- nique du plexus carotidien, qui s'anastomose avec le précédent sur la paroi interne de la caisse du tympan. Les nerfs moteurs sont : 1" le filet du muscle interne du marteau ou tenseur de la membrane du tympan. Ce filet, émané du ganglion otique, est considéré gé- néralement comme provenant du facial, et, d'après des recherches récentes, de la portion motrice du nerf maxillaire inférieur. M. Longet le regarde comme la continuation du nerf de Wrisberg, auquel il donne le nom de nerf moteur du tympan ; 2° le nerf du muscle de l'étrier, nerf figuré par Sœmmering, dont l'exis- tence a été démontrée par une très-belle préparation de M. Richet, comme une émanation du nerf facial, ainsi que l'avait dit et figuré Sœmmering. § 3. — OREILLE INTERNE OU LABYRINTHE. La portion essentielle de l'oreille, avons-nous dit, consiste en une série d'or- ganes membraneux, auxquels aboutissent les divisions du nerf acoustique. Ces organes sont Yutricule avec les canaux demi-circulaires, le saccule avec le limaçon ; par leur ensemble, ils constituent le labyrinthe membraneux.D'une délicatesse extrême, Artères, vaisseaux et nerfs de la caisse. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Nerfs sensitifi.