171 DU GROS INTESTIN. rectum, jusqu'à L'anus. Kilos constituent doue les artères principales de cette portion du gros intestin. Le rectum reçoit, en outre, sons le nom d'lirmoniMÏ- dale moyenne, une branche de l'Jaypogastrique, dont le volume, très-variable, est toujours bien inférieur à celui des précédentes, et .enfin, sous celui d'/té- morrhoîdales inférieures, deux ou trois petites branches de l'artère, honteuse interne, qui se distribuent principalement au sphincter externe et à la peau de l'anus. Quelques artérioles sont encore fournies au gros intestin par les artères gas- tro-ôpiploïquc,splénique,capsulairc, spermafique, etc. Toutes ces artères s'ana- stomosent entre elles. Sous le rapport du nombre et du volume de ses artères, le rectum surpasse toutes les autres parties du gros intestin. Aussi les opérations que l'on pratique sur la partie inférieure du rectum, peuvent-elles être suivies d'hémorrhagie. La distribution de ces artères dans l'épaisseur de la muqueuse est la même que dans l'intestin grêle. Les veines, qui portent le môme nom et suivent la même direction que les artères, concourent à la formation de la grande et de la petite veine mésaraï- ques, lesquelles vont se jeter dans la veine porte. Les veines provenant de la muqueuse forment dans la tunique celluleuse un réseau, qui est extrêmement développé dans la portion inférieure du rectum, où il est désigné sous le nom de plexus hémorrhoïdal. Les vaisseaux qui composent ce plexus, sont fréquem- ment le siège de dilatations variqueuses qui sont l'origine des hémorrhoîdes. Les anastomoses qui ont lieu au pourtour de l'anus, entre les veines bémorrhoïdales supérieures, qui se jettent dans la mésaraïque inférieure, et les hémorrhoï- dales inférieures, qui se rendent aux veines honteuses internes, branches des veines hypogastriques, établissent une large communication entre le système de la veine porte et celui de la veine cave inférieure. Les vaisseaux lymphatiques du gros intestin, très-nombreux, naissent dans l'épaisseur de la muqueuse, forment un réseau serré dans la tunique celluleuse, et vont se jeter dans les ganglions lymphatiques qui longent le bord adhérent de l'intestin. Les nerfs sont une émanation du plexus solaire et constituent des plexus qui arrivent à l'intestin avec les artères. Tous ces nerfs appartiennent au système ganglionnaire et donnent naissance, dans le tissu sous-muqueux et entre les plans de la tunique musculeuse, à des plexus analogues aux plexus de Meissner et d'Auerbach, qu'on trouve dans l'intestin grêle. Le rectum seul reçoit à la fois et des nerfs ganglionnaires et des nerfs pro- venant du système cérébro-spinal; ces derniers sont fournis par le plexus hypo- gastrique et par le plexus sacré. La présence de ces deux ordres de nerfs est en rapport avec les fonctions de l'intestin, qui est en partie soumis à la volonté, et en partie soustrait à son influence. Le rectum est la partie la plus vasculaire du gros in- testin. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Le rectum reçoit des nerfs ganglion- naires et des nerfs cérébro- rachidiens. E. — Anus. Le mot anus, emprunté du latin, désigne l'orifice inférieur du canal alimen- Anus, taire (ori/îce anal), filière étroite, plus ou moins dilatable, à travers laquelle se moulent et sont comme exprimées les matières fécales. Il est situé sur la ligne médiane, un peu en arrière de la ligne bisciatique, situation.