158 SI'LANCIINOLOCJK. Direction. Variétés de longueur. Variétés d'inflexion ilu colon. Mésocolon transverse. Mobilité extrême (le l'arc du colon. Rapports : ïïti haut ; région ombilicale, il Q'ôstp&s rare dé le trouver au niveau de l 'ombilic et même au niveau de la région bypogastrique. Le colon transverse décrit une courbe dont la convexité est en avant et la concavité en arrière; d'où le nom d'arc du colon. Son extrémité droite répond à la vésicule du fiel; son extrémité gauche ré- pond au-dessous de la rate. Chez quelques sujets, su hnguetûr est double et même triple de celle qu'elle présente le plus ordinairement (I) : de là des indexions variée». Ainsi, on roiï quelquefois la partie moyenne de l'arc du colon se porter en bas, dans la ré- gion ombilicale ou bypogastrique, et atteindre môme le détroit supérieur du bassin. Dans d'autres cas, le colon transverse descend parallèlement au colon lombaire, en dedans duquel il esl situé, pour remonter ensuite, ou bien décrire des flexuosités plus ou moins considérables (2). L'arc du colon est soutenu par un repli du péritoine très-remarquable, connu sous le nom de mésocolon transverse, repli qui forme une cloison horizontale entre l'intestin grêle, qui est au-dessous, et l'estomac, le foie et la rate, qui sont au- dessus. L'étendue de ce repli, un des plus considérables du péritoine, explique la grande mobilité du colon transverse, qui, après l'intestin grêle, est de toutes les parties du canal alimentaire celle qui entre le plus fréquemment dans la composition des hernies. Rapports. En haut, l'arc du colon répond : 1° au foie, qui présente ordinaire- ment une dépression légère, correspondant à son angle de réunion avec le colon ascendant; 2° à la vésicule du fiel, d'où la coloration par la bile de l'extrémité droite de l'arc du colon; j'ai vu deux fois la vésicule du fiel s'ouvrir dans le co- lon (3) ; 3° à l'estomac, qui s'avance sur lui dans l'état de plénitude, et qui s'en éloigne dans l'état de vacuité, au point d'en être séparé par un assez grand inter- valle; 4° à l'extrémité inférieure de la rate. Les deux feuillets antérieurs du (1) Ces différences de longueur ne sont nullement codgéniales ; car chez tous les enfants nouveau-nés, le gros intestin m'a paru avoir, à peu de chose près, la même longueur ; elles sont acquises, et parmi les causes d'allongement, je regarde la constipation comme jouant le principal rôle. (2) Il serait important de réunir toutes les variétés de longueur et de disposition que présente l'arc du colon. J'ai remarqué que ces variétés sont bien plus fréquentes chez les femmes que chez les hommes : le corset, les changements de position que l'état de gros- sesse détermine dans le canal intestinal, la constipation, si fréquente chez les vieilles femmes ; voilà les causes probables de cette différence. Chez la plupart des femmes qui ont fait usage de corsets serrés, l'arc du colon répond à la région ombilicale ; il en résulte que la région sus-ombilicale est exclusivement occupée par le foie, la rate et l'estomac. Tous les autres viscères abdominaux sont refoulés en bas; d'où inévitablement la prédisposi- tion aux abaissements de l'utérus. — Chez une femme très-forte, l'arc du colon décrivait, au-devant de l'intestin grêle, trois courbes successives dont le sommet atteignait le dé- troit supérieur, en sorte que l'intestin grêle était complètement recouvert par des circon- volutions du colon. — Chez une vieille femme, l'arc du colon, immédiatement, après son origine, descendait verticalement en bas, parallèlement au colon ascendant, en dedans duquel il était situé, plongeait dans l'excavation du bassin, dont il atteignait le plancher, remontait ensuite verticalement eu haut, pour se continuer avec le colon lombaire descen- dant; l'intestin grêle était refoulé tout entier à gauche, entre le colon lombaire descen- dant et la portion ascendante de l'arc du colon. (3) Il n'est pas rare do voir la vésicule du fiel intimement unie à la portion correspon- dante de l'arc du colon.