SPLÀNCHNOLOGIE. I rais, mais clans laquelle l'action prolongée de. l'acide chromiqur ou duchromaie de potasse l'ait découvrir des fibres très-fines, formant un réseau, ainsi que des noyaux arrondis ou nvalaires. C'est cette substance qui supporte l'épithélium des papilles. Elle est bien moins abondante dans le reste du rein, où les noyaux disparaissent complètement. Us ne ii lissent pas des corps île Wolff. Leur surface, lisse d'abord, de- vient lobuleuse. Les sillons s'effacent. [II. — DEVELOPPEMENT. Les reins ne naissent point des corps de Wolff, ainsi que l'a dit Arnold. Sui- vant Hemak, les premiers rudiments des reins se montrent, chez le poulet, au fi°-.jour de. l'incubation, sur les côtés et en dedans des canaux excréteurs des corps de Wolff, sur la paroi postérieure du cloaque ou extrémité inférieure du gros intestin, sous la forme de deux culs de sac creux, qui ont la même com- position que les rudiments des autres glandes provenant de l'intestin. A la sur- face de ces culs-de-sac, qui formeront les uretères, naissent des bourgeons creux, qui se ramifient à leur tour, et ainsi de suite. Ces premières phases du développement du rein n'ont pas encore été observées chez les mammifères. Sur un embryon humain de 6 à 7 semaines, examiné par Kœlliker, les reins formaient de petits corps aplatis, réniformes, de lmm,8o de longueur, situés derrière la partie inférieure du corps de Wolff; l'uretère était manifestement creux et conduisait dans un certain nombre de culs-de-sac, qui occupaient plus de la moitié interne de l'organe. A ces culs-de-sac étaient unis, sur les deux faces et au bord externe, des cylindres légèrement recourbés, formés unique- ment de cellules. Plus tard, ces cylindres, rudiments des canalicules urinifères, s'allongent, deviennent flexueux et se ramifient : la surface des reins est alors lobulée. Les canalicules, enfin, se creusent d'une cavité et s'entourent d'une membrane propre, tandis que leur extrémité libre, un peu renflée, se trans- forme en corpuscule de Malpighi. La substance médullaire ne se développe qu'après la substance corticale. Au 3e mois, le rein est situé contre la paroi postérieure de l'abdomen, au- dessous des capsules surrénales ; la forme lobulée devient de plus en plus ma- nifeste et persiste jusqu'à la naissance. Chaque lobe est formé par de la sub-. stance médullaire ou tubuleuse, recouverte d'une couche de substance corticale. Après la naissance, les sillons intermédiaires aux lobules s'effacent et la sur- face du rein devient lisse et régulière. Ce changement s'effectue dans les trois années qui suivent la naissance ; il n'est pas rare, cependant, de voir la disposition lobulée persister jusqu'à neuf ou dix ans, et môme pendant toute la vie. Lorsque le rein est le siège de mala- dies, et plus particulièrement lorsqu'il est distendu par l'urine accumulée dans les calices et le bassinet, la disposition lobulée reparaît. Chaque lobule est alors converti en une poche particulière, bien distincte des poches voisines. Le volume du rein est proportionnellement, plus considérable chez le fœtus que chez l'adulte. IV. — FONCTION PI! HEIN. Fonction du rein Les reins sont les organes sécréteurs de l'urine ; l'urine est sécrétée probable- ment dans la substance corticale. Le mécanisme de la sécrétion urinaire n'est pas mieux connu que celui des autres sécrétions; la rapidité de cette sécrétion s'explique parla longueur considérable des canalicules sécréteurs et par la grande