245 DU LARYNX. pour une part très-considérable. Ce sont ces membranes que nous allons d'a- bord étudier : [. Union du larynx avec l'os hyoïde. Trois ligaments unissent le cartilage thyroïde à l'os hyoïde : un moyen et deux latéraux. Le ligament hyo-thyroïdien moyen est une membrane jaunâtre, lâche, étendue du bord supérieur du cartilage thyroïde h l'os hyoïde. Ses dimensions verti- cales sont plus grandes sur les parties latérales qu'à la partie moyenne; aussi les cornes de l'os hyoïde se re- lèvent-elles bien plus que le corps de cet os, ce qui permet aux parties laté- rales de la langue de se soulever Fig. 152. Fig. lot. 16 l Face postérieure des cartilages du larynx avec leurs ligaments (*). Section verticale de ta synchôndroSe arytéjio-corniculée (**). de chaque côté, pour former la gouttière dans laquelle glissent les ali- ments. Sous-culanée à sa partie moyenne, la membrane hyo-thyroïdienne moyenne, est recouverte, de chaque côté, par le muscle thyro-hyoïdien. En arrière, elle répond àl'épiglotte, dont elle est séparée par du tissu adipeux, et à la muqueuse qui revôt la face interne du larynx. Son insertion au corps de l'os hyoïde a lieu, non pas au bord inférieur, mais à la lèvre postérieure du bord supérieur. Ce ligament passe donc derrière l'os hyoïde. Celle membrane est épaisse et composée de fibres élasliques à sa parlie moyenne, mince et comme celluleuse de chaque côté. (*) e, épiglotte. — lie, Bbreg qui vont de l'os hyoïde à I'ëpiglotte. — Oh, os hyoïde. — htl, ligament hyo-tbyroïdien latéral. — ir, cartilage hordéiforme. — Cs, corne supérieure du cartilage thyroïde. — te, ligamentthyro-épiglottique. — A, muscle arylénoïdien, coupé à son origine. — tas, ligament thyro- aryténoidien supérieur. — Cap", insertion du muscle crico-aryténoïdien postérieur. —ca, ligament crico- aryténoïdien. — tai, ligament thyro-aryténoïdien inférieur. — keps, ligament cérato-cricoïdien postérieur et supérieur. — kr.pi, ligament cérato-cricoïdien postérieur et inférieur. — bp, insertion d'un faisceau du constricteur inférieur du pharynx. — Cap', origine du muscle erico-aryténoïdien postérieur (**) i, noyau osseux. Ligaments hyo-thy- roïdiens. Ligament hyo-thy- roïdien moyen. Rapports