163 IX' GROS INTESTIN. Inclinaison Latérale- intérêt. Cette direction n'esl nullement rec.tiligne, mais curviligne dans le sens antéro-postérieur et dans le sons latéral. 1° inflexions dans le sens antéro-postérieur. Le rectum suit d'abord la courbure sacro-coccygienne, sur laquelle il se, moule : il est donc, conca^ e en avant cl con- vexe en arrière. Parvenu au somme! du coccyx, il s'infléchit Légèrement en ar- rière, pour se terminer à 2 ou 3 centimètres au-devant de cet os. Par celle in- flexion très-remarquable, il s'éloigne de l'urèthxe, citez l'homme, et du vagin, chez la femme. 2° Inflexions dans le sens latéral. Silué, à son origine, sur la partie latérale gauche de la base du sacrum, au niveau de la symphyse sacro-iliaque, le rectum se porte en bas et à droite, jusqu'à ce qu'il ail. atteint la ligne médiane du sa- crum, ce qui a lieu au niv eau de ïa troisième pièce de cet os. Là, il se dirige d'arrière en avant et de haut en bas, toujours dans le sens du plan médian, en formant une légère courbure avec la partie supérieure. On a dit et répété que la portion inférieure du rectum n'occupait pas rigoureusement la ligne médiane, mais se déviait un peu à droite. Le fait est qu'il n'est pas rare de voir le rectum dépasser à droite la ligne médiane, au niveau de la partie inférieure du sacrum ; mais il y revient toujours avant sa terminaison (I). La situation à gauche de la partie supérieure du reclum a servi de texte à plusieurs explications relatives à la fréquence de l'inclinaison de l'utérus à droite, et à la plus ou moins grande difficulté de l'accouchement, suivant que les positions occipitales sont droites ou gauches. Volume. Cylindroïde, non bosselé, parce qu'il est dépourvu des bandelettes volume, longitudinales que nous avons remarquées dans les autres parties du gros intes- tin, le rectum offre à sa surface extérieure une couche uniforme de fibres lon- gitudinales très-apparentes, fasciculées, qui lui donnent quelque ressemblance avec l'œsophage. Son calibre, un peu moins considérable, en haut, que celui de l'S iliaque, va en augmentant à mesure qu'on approche de son extrémité infé- rieure. Là il présente, à 3 centimètres au-dessus de l'orifice anal, une dilatation considérable, espèce d'ampoule, susceptible d'acquérir un volume énorme, à tel point que, dans certains cas de rétention des matières fécales, on a vu le rec- lum remplir la totalité de l'excavation pelvienne. Rapports. 1° En arrière, le rectum répond à la symphyse sacro-iliaque gauche Ampoule rectale. (1) Quelques variétés importantes existent dans la courbe que décrit le rectum : ainsi, il n'est pas rare de voir la partie supérieure de cet intestin s'infléchir en manière d'S ilia- que avant d'atteindre la ligne médiane ; et dans ce cas, il n'est pas facile de décider si la partie infléchie appartient au rectum ou à l'S iliaque (*). Dans plusieurs des cas de dé- viation de l'S iliaque que j'ai signalés plus haut, le rectum commençait à droite de la base du sacrum et se portait en bas et à gauche. Dans un cas où l'S iliaque était dans sa po- sition normale, le rectum se portait presque transversalement à droite, jusqu'à la sym- physe sacro-iliaque droite, pour se diriger ensuite très-obliquement de droite à gauche. Chez un jeune homme de vingt et un ans, mort de fièvre typhoïde, j'ai rencontré la dispo- sition suivante : le colon descendant, parvenu à la région iliaque droite, ne se réfléchis- sait pas comme de coutume, pour constituer l'S iliaque; il plongeait directement dans I excavation du bassin; là il se réfléchissait de bas en haut, au-devant du sacrum, attei- gnait le détroit supérieur, se réfléchissait de haut en bas au-devant de la symphyse sa- cro-iliaque droite, et se dirigeait obliquement de droite à gauche, pour gagner la ligne médiane du sacrum. Rapports : 1° En ar- rière. Anomalies de direction. Le déplacement de i S iliaque n'entraîne pas toujours celui du rectum.