651 ORGANES DE LA VISION. Les veines de la rétine commencent par un cercle incomplet au voisinage de Yora serrata, et accompagnent les artères dans leur trajet. Tiedcmann et Langenbeck ont dé- Nerfs. crit des filets nerveux du plexus caver- neux qui accompagneraient l'artère centrale de la rétine et se distribue- raient dans cette membrane. Huscbke mentionne, en outre, des divisions des nerfs ciliaires, fournies a la ré- tine par les brandies qui clieminent dans la choroïde. L'existence de tous ces nerfs nous paraît encore problé- matique. B. Portion ciliaire de la rétine. Les fi- bres optiques, les cellules nerveuses, les bâtonnets et les cônes ne dépassent pas Yora serrata ; cependant la rétine se prolonge en avant de ce bord, par une couche d'un blanc grisâtre qui s'étend sous la couronne ciliaire, jus- qu'à la circonférence externe de la face postérieure de l'iris : c'est ce qu'on peut appeler la "portion ciliaire de la rétine. Elle forme une pellicule de 0mm,04 à 0mn,,0o, unie intimement aux procès ciliaires et à la zone de Zinn, à laquelle elle reste toujours partielle- ment fixée, et se compose de longues cellules à noyaux, régulièrement espa- cées et fournissant, en dedans, des pro- longements qui se fixent sur une sorte de membrane limitante, continuation de la limitante interne de la rétine proprement dite. Cette portion ciliaire de la rétine est considérée par Kolliker comme prolongeant en avant la sub- stance conjonctive ou de soutien qui entre dans la composition de la mem- brane sensible de l'œil. (Fig. 487) (♦) §4- MILIEUX DE L'OEIL. CIl Portion ciliaire de la rétine. Ç.omposi tion. Indépendamment de la cornée trans- parente, déjà décrite, on comprend sous le nom de milieux de l'œil le corps vitré, le cristallin et l'humeur aqueuse. (*) Portion antérieure de la choroïde (CA) avec le cercle ciliaire (dont on a excisé une portion), le corps ciliaire (Ce) et la zone de Zinn. — LA, membrane limitante.— ), couche pigmentaire. — 2, portion ci- liaire de la rétine. — 3, membrane vitrée des procès ciliaires. — 4, 5, fibres de la zone de Zinn. - 6, mem- brane qui tapisse la fossett; du cristallin.