31 I 1)T THYMUS. Vaisseaux. Artères. Lym- phatiques. lymphoïdes occupant les mailles d'un réseau délicat de cellules conjonctives et traversé par des réseaux sanguins. Les granulations du thymus, qui répondent aux follicules des glandes de Peycr, sont généralement plus volumineuses que ces derniers. 11 résulte de cette particularité que le réseau conjonctif est plus serré à la périphérie qu'au centre des granulations, où les liquides sont plus abondants : d'où l'apparence, sur une coupe, d'une vésicule à paroi épaisse, remplie d'un liquide lactescent, tenant de nombreuses cellules en suspension. Les artères thymiques viennent surtout de la mammaire interne et de la thy- roïdienne inférieure. Les diaphragmaliques inférieures fournissent également quelques artérioles au thymus. Tous ces vaisseaux se ramifient dans les cloisons qui séparent les lobules, puis pénètrent dans les granulations, où ils se con- tinuent avec le réseau qui les traverse. Les veines thymiques sont multiples et cheminent isolément; les principales veines vont se rendre dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche; quelques veines thymiques se jettent dans la veine mammaire interne et dans la thyroï- dienne inférieure. Les vaisseaux lymphatiques du thymus, très-nombreux, nous sont connus sur- tout par les travaux de His. Les troncs de ces vaisseaux, d'après cet anatomiste, accompagnent les gros vaisseaux sanguins qui longent le canal central, chez les animaux où il existe; ces troncs, au nombre de deux ou trois, reçoivent de chaque lobule une ou deux radicules, qui naissent de vastes espaces lymphatiques situés dans le tissu conjonctif interlobulaire et dans lesquels s'ouvrent des vais- seaux d'environ 0mm,02 de diamètre, provenant du milieu des plus petits lo- bules. His admet que ces derniers communiquent directement avec la cavité des lobules, dont le contenu, par conséquent, serait versé immédiatement dans les vaisseaux lymphatiques. Les nerfs du thymus, qui accompagnent les artères de cet organe, n'ont pas été suffisamment étudiés. Fonctions. Les fonctions du thymus sont, sans aucun doute, relatives au liquide Fonctions qu'il sécrète et qui séjourne dans son intérieur; l'absence de conduits excréteurs nous oblige à admettre que ce liquide est absorbé ou, ce qui est plus probable, d'après les travaux de His, passe dans les vaisseaux lymphatiques. L'analyse chimique du suc thymique du veau faite par Morin (1) et par Dow- ler (2) ne jette aucune lumière sur la question des usages de cette glande. Cette circonstance que le thymus appartient à la vie fœtale, et par conséquent à une époque où la respiration n'est pas encore établie, a induit à admettre qu'il remplit en quelque sorte des fonctions supplémentaires de celles du poumon. Développement. Voici en quels termes Haller décrit le développement du thy- mus : In fœtu ingens glandula,cumque pancreate et thyroïdeà omninà glandularum Dévm1°n3tp" maxima, vix ipso rené minor est, adulto homine ddminuilur, et constricta, exsucca, durior, multo in adipe circumfuso ferè sepelilur. In modo nato homine granorum est 28, granorum vero 90. Le thymus, suivant Simon, serait d'abord situé le long des carotides et s'éten- drait depuis le cœur jusqu'au niveau de la mâchoire inférieure. Les rudiments du thymus forment deux utricules, dont les parois se composent de cellules à noyau et d'une membrane formée de tissu conjonctif embryonnaire. À leur Nerfs. (1) Journal de chimie médicale, t. III, p. -'i0. (2) Voy. le Mémoire d'Astley Cooper.