DES TESTICULES. 367 vité du péritoine. La tunique vaginale es! fréquemment le siège crime, exhalation de sérosité, donl l'accumulation anormale constitue la maladie connue sous le nom d'hydro- çèle. Nous verrons pins lard, à l'occasion du développement du testicule, que la tunique vaginale est formée par un prolongement du péritoine, qui ne larde pas à se séparer complètement du sac séreux dont il est une émanation, pour cons- tituer une membrane séreuse distincte. Mais ce prolongement du péritoine existe bien avanl l'époque de la descente du testicule. C'est donc à tort qu'on a prétendu que la tunique vaginale est constituée tout entière parle péritoine que le testicule entraîne avec lui dans sa migration. Dans plusieurs espèces d'animaux, la tunique vaginale communique avec le péritoine à tous les Ages de la vie; cette communication persiste quelquefois sa commu- r . , ■ire i • i ^ t ■ mention chez l'homme, clans des cas exceptionnels, considères comme des arrêts de de- avec la veloppement. La tunique vaginale remplit, à l'égard du testicule, les mômes usages que les membranes séreuses à l'égard de tous les viscères; elle a, de plus, pour usage de Usages, permettre le glissement facile du testicule, qui échappe ainsi aux causes de com- pression auxquelles il est si exposé. L'observation a démontré que les testicules sont plus sujets aux contusions lorsque la cavité de la tuniqUc vaginale a été oblitérée par une inflammation adhésive. Les vaisseaux et les nerfs des bourses sont bien distincts des vaisseaux et Vaisseaux , et nerfs des nerfs du testicule proprement dit. Les artères sont, les honteuses externes, desbourses, branches de la fémorale, destinées aux parties antérieures et latérales, et l'artère superficielle du périnée, branche de la honteuse interne, qui se répand surlout dans la cloison et dans son voisinage. Toutes ces artères s'anastomosent entre elles. Les veines, très-volumineuses, portent le même nom et suivent la même direction que les artères; les deux veines satellites des artères honteuses exter- nes se jettent dans la saphène interne. Les vaisseaux lymphatiques, très-nom- breux, vont se rendre aux ganglions inguinaux les plus internes et les plus superficiels. La peau du scrotum est peut-être de toutes les régions de la peau celle qui se prête le plus aisément à l'injection du réseau lymphatique super- ficiel. Les nerfs principaux sont les nerfs iléo-scrotal et génito-crural, bran- ches du plexus lombaire, et plusieurs rameaux émanés du nerf honteux in- terne, branche du plexus sacré. II. TESTICULES. ■ Les testicules {testes, SiJup';) sont deux organes glandulaires, destinés à sécréter le sperme. Situés dans les bourses, sur les parlies latérales et au-dessous de la verge, ils SjtlliU;on sont accessibles à la main et exposés à l'injure des corps extérieurs. Soutenus par leurs enveloppes et suspendus au cordon des vaisseaux spermatiques comme à un pédicule, ils sont à une distance plus ou moins considérable des anneaux, suivant que le dartos et le crémaster sont dans .le relâchement ou dans l'état de contraction. Du reste, les testicules ne sont pas situés exactement àla même hauteur : celui "j,*0"" du côté gauche descend un peu plus bas que celui du côté droit. Celle disposition, sont pas qui n'a échappé ni aux peintres ni aux sculpteurs, a pour effet de prévenir le "l"l','1".m'r '" froissemenl fies testicules, en leur permettant, quand ils sonl serrés dans le hauteur.