DES POUMONS. éaa dont le nombre et le ^ ^^1^^ ^ " CT£nl*~ï~^, "es uns, du pneLo-ga^ue les -, JefusvtSme gangUonnaire. Ils constituent le plexus pulmonaire antérieur T: £T^Zo°n^ postérieur, et pénètrent dans l'épaisseur du poumon suolrC par les divisions des bronches et de l'artère pulmonaire, quilsaccom- naTendan» leur distribution. De petits ganglions microscopiques se neca* îT^ÏteSet de ces nerfs, qu'on a pu suivre jusque très-pres des terminai- sons des bronches, m," v.inpment cherché, au-dessous de la plèvre Tissu «eiiu- Ï»- » dédoublent de la plèvre, enveloppant auÏÏ est impossible de disséquer comme membrane. Le tissu cellulaire interlo- bulaire esT d'ailleurs, facile à démontrer ; il suffit pour cela de rendre le pou- mon empliysémateux,oudel'inliltrer de sérosité par une inj ection d'eau poussée nvpr force dans l'artère pulmonaire. Ta couleur noire, ardoisée, que nous avons dit se F^™ de taa nnj «£. ans dans les ganglions bronchiques, se manifeste aussi dans les poumons, sous du poumoii Informe de lîgnes circonscrivant les lobules, de taches noires de plaques plus ou S. nombreuses, plus ou moins considérables, qui paraissent propor lon- néeTà l'âge des sujets! La plupart de ces taches ou plaques melamques s accom- pagnent d'un épa ssissement léger de la portion de poumon qui les supporte et en Tes examinant avec attention à l'aide d'une forte loupe, j'ai constamment r connu qu'elles résultaient de l'agglomération d'une foule de petits vaisseaux p u ou moins contournés, très-minces, qui paraissent remplis de matière noire en sorte qu'il est plus que probable que ces taches noires répondent a des croupes de vaisseaux oblitérés. . Les granulations pigmenlaires sont plus ou moins abondantes; quelquefois isolées et diffuses, elles sont souvent réunies en masses arrondies, anguleuses ou étoilées, dans lesquelles on rencontre parfois une tache blanche, paraissan appartenir à un noyau. Jamais ces amas, quelque réguliers qu ils soient ne sont entourés d'une membrane de cellule; on les considère généralement comme l'analogue du pigment de l'iris et des procès ciliaires. Mais il est une matière noire pulmonaire qui reconnaît une tout autre cause. J'ai fait à l'hôpital de la Charité l'ouverture du corps d'un charbonnier dont les poumons étaient imprégnés d'une quantité énorme de matière noire La source de cette matière noire, que l'on exprimait avec la plus grande facilite par la pression, était de la poussière de charbon, ainsi qu'il a été constate par 1 ana- lyse chimique. Ce cas rappelle l'idée de Laënnec et de Pearson sur étiologie delà matière noire pulmonaire, qu'ils ont soupçonné provenir de la fumée des lampes ou autres appareils d'éclairage ; mais cette production de matière noire dans le poumon me paraît un phénomène qui appartient a la fois a la patho- logie et à la physiologie. L'idée de Bichat, qui regardait les taches noires pul-