266 SPLANCUNOMMili: Le dévelop- pement du larynx est sous la dépendance des organes génitaux. Ossification des cartilages. les diverses parties du larynx, ou bien par le besoin d'une certaine éduca- tion, que la voix présente alors ces sons discordants, bien sensibles surtout dans le cbanl, et qui caractérisent ce qu'on appelle la mue de la voix? La coïncidence du développement de l'organe de la voix et du développement des organes génitaux a t'ait admettre entre ces organes une relation de cause à effet, et l'observation a prouvé que le larynx était en quelque sorte sous la dé- pendance des organes génitaux. Chez les castrats, cet organe conserve, avec la petitesse du larynx de la femme, un timbre particulier, qui est intermédiaire, pour ainsi dire, entre le timbre de la voix de l'homme et celui de la voix de la femme (1). 'Par le développement qu'elle éprouve à la puberté, la glotte acquiert des dimensions d'un tiers en sus cbez la femme, et presque doubles cbez l'homme. Après la puberté, les changements qui peuvent avoir lieu dans le larynx, sont le résultat de l'exercice et non point du développement proprement dit. L'ossification des cartilages du larynx n'est pas toujours l'effet de l'âge; je l'ai observée chez des adultes de trente ans, indépendamment de toute maladie; l'inflammation chronique du larynx amène une ossification précoce de ses car- tilages. Le cartilage thyroïde est celui qui a le plus de tendance à s'ossifier; en deuxième lieu, vient le cricoïde ; en troisième lieu, les aryténoïdes. L'ossifica- tion de l'épiglolle est beaucoup plus rare, mais elle est réelle; j'ai eu occasion d'en observer un exemple. VI. USAGES. C'est dan- la glotte que se produit le son vocal. Mécanisme de la voix. Le larynx est l'organe de la voix. Une multitude d'expériences sur les animaux vivants et de faits chirurgicaux démontrent que c'est exclusivement dans la glotte que se produit le son vocal. Les poumons, les bronches et la trachée font, par rapport à la voix, l'office d'un porte-vent élastique, susceptible de resserrement et de dilatation, d'allongement et de raccourcissement. Le thorax fait l'office d'un soufflet, qui chasse l'air avec une force que la volonté peut faire varier à l'infini : ■d'où il résulte que le volume et la rapidité de l'air qui traverse le larynx, peu- vent parcourir une échelle extrêmement variée. Quel est le mécanisme de la voix? Se produit-elle par le mécanisme du cor (Dodart), par celui d'un instrument à cordes (Fcrrein), par celui de la flûte (Cuvier), par celui d'un instrument à anche (Biot et Magendie), par celui de l'ap- peau (2) (Savart)? Y a-t-il vibration des cordes vocales tendues? Y a-t-il seule- ment vibration de l'air à son passage à travers une ouverture étroite et incapa- ble de vibrer elle-même ? Suivant J. Millier, le larynx représente un instrument à anches membraneu- ses, dans lequel le son est engendré par les vibrations de ces languettes, ébran- lées mécaniquement par le courant d'air. Au contraire, dans la théorie de Savart, admise par Longet, la cause première du son produit par les instruments à vent en général, et par le larynx en particulier, réside dans le mouvement vibratoire communiqué à l'air par l'écoulement périodiquement variable du (1) Dupuytren, Mémoires de la Société philomat., t. 11. (2) Un appeau est un petit tuyau cylindrique très-court fermé à ses deux bases par une lame mince percée d'un trou. Les cavités sont représentées par les ventricules, et les ouvertures par l'intervalle des cordes vocales. Si l'on adapte à l'appeau un tuyau vo- cal susceptible de resserrement et de dilatation, on aura des tons variés à l'infini.