DE LUTÉRUS. 489 Section transversale du col de l'uté- rus {*). Battante les orifices béants des glandules utérines. Quelquefois ils se bifurquent. I es°arbres dévie disparaissent le plus souvent après un premier accouche- ment, ou du moins il n'en reste que quelques débris. Toutefois il n'est pas tres- rare de les trouver dans leur état d'intégrité Fig 340 môme après plusieurs accouchements, circon- stance qui n'est pas à dédaigner pour la mé- decine légale. 3° L'isthme de l'utérus, suivant M. Guyon, a généralement de 5 à 6 millimètres de lon- gueur, 4 millimètres de largeur, et 3 milli- mètres dans le sens antéro-postérieur, chez les femmes impares. Chez les multipares, la lon- gueur de l'isthme, qu'on comprend toujours , . T1 pULui uc , «i r millimètres et môme a moins. Une dans la mensuration du corps, se réduit a * miU mètres bl sonde de femme ordinaire est arrêtée par le rétrécissement de 1 isthme et ne le franchit qu'avec un certain effort. m L'isthme de l'utérus se rétrécit beaucoup après la méno- pause et très-souvent il s'oblitère complètement. Sur vingt femmes âgées de 35 à 70 ans, M. Guyon a trouvé 13 fois l'oblitération absolue de l'orifice interne, 5 fois un rétre cissement notable, et 2 fois l'isthme parfaitement libre. L'oblitération, quand elle existe, siège au niveau de l'extrémité supérieure des colonnes du col. M. Guyon a remarqué que l'atrésie de l'orifice vaginal, très-fréquente chez les vieilles femmes, correspond toujours à l'oblité- ration de l'isthme. La surface interne de l'utérus est beaucoup plus vasculaire dans le corps que dans le col ; cette différence s'observe surtout chez les femmes qui ont succombé dans la période menstruelle. Chez elles, en effet, on trouve un développe- ment vasculaire très-marqué dans le corps, qui est un peu gonflé et ramolli, tandis que le col conserve sa blancheur et sa densité accoutumées. On cherche vainement au fond de l'utérus les orifices des sinus utérins admis par les anciens anatomistes. Ces orifices ne se voient qu'après l'accouchement et seulement dans le lieu qu'occupait le placenta. Les parois de la cavité utérine, examinées en dehors de l'état de grossesse, ont de 10 à 15 millimètres d'épaisseur. Elles sont plus épaisses chez la femme qui a eu des enfants que chez la vierge adulte. La partie la plus mince corres- pond à l'insertion des trompes utérines. L'utérus n'a guère dans ce point que 5 millimètres d'épaisseur. Les parois du col sont plus minces que celles du corps. Le volume de l'utérus, comme nous l'avons vu, présente des différences consi- dérables, déterminées par l'âge, la menstruation, la grossesse. 11 importe donc, dans les mensurations de la matrice, de tenir compte des diverses circonstances Isthme de l'utérus. Oblitéra- tion de l'isthme. Son siège. Arbre de vie du col de l'utérus. Différence dans la vascularilé de la surface interne du corps et du col. Les ori- fices des sinus utérins n'existent qu'après l'accou- chement. Épaisseur des parois utérines. Dimensions de l'utérus. revêtement péritonéal.