DES OVAIRES. 469 M RoURet par des fibres musculaires et constituai un organe érectile compa- ?0Ue,' f " „ vnein De la partie externe de ce bulbe partent deux veines, ^ la veine-cave, a droite, et par l'intermédiaire incr-ale a gauche. Les veines ovariennes reçoivent, presqueimmé- dia ement après leur sortie de l'ovaire, les veines émanées du corps de 1 utérus n ér tent le nom de veines utéro-ovariennes. Elles sont énormes, comme les a (ères à la fin de la grossesse et immédiatement après 1 accouchement Les v' *seaZ lymptetiques de l'ovaire suivent les artères et veines ovariennes. , eu a"e" qu sonUocorc peu connues, se réunissent en petits troncs qui Sent de l'ovaire par le bile et se rendent aux gangUons lombaires 1) Lefn^s de l'ovaire proviennent du plexus ovarique, qui est une émanation du plexus rénal. possédons aujourd'hui sur le développe- de Billrotb, de His, de Pflûger et de Waldeyer. Les ovaires, comme les testicules, se développent aux dépens d'un blaslème secondaire qui se forme sur le bord interne du corps de WolfT (2), et qui, chez le poulet, apparaît vers la fin du 4° jour de l'incubation. Du 4e au 5e jour, ou distingue déjà, au milieu des cel- lules qui composent ce blaslème, quelques cellules sphériques volu- mineuses et à noyau considérable : ce sont les œufs primordiaux. Au-des- sous d'elles s'observe un stroma con- jonctif, qui envoie de bonne heure, entre les œufs, des trabécules vascu- laires qui les divisent en groupes plus ou moins considérables, cylin- driques ou ovoïdes, puis les séparent les uns des autres. Ainsi plongés F\g. 328. Vaisseaux lym- phatiques. Nerfs. Déve- loppement. Leur . situation. Section de la substance corticale de l'ovaire d'une petite fille nouveau-née (*). les uns ues auires. aiubi j^un^o dans les loges du slroma, les œufs, entourés de cellules plus petites, qui forment la couche granuleuse du follicule, reçoivent une enveloppe fibreuse du stroma. Rarement on trouve deux œufs dans une même loge. Les follicules ovariques existent donc chez le fœtus ; au moment de la nais- sance ils se montrent en couches très-serrées dans toute la substance corticale de l'ovaire. Ils se composent, à cette époque, d'une petite masse arrondie de sub- (•) 1, œuf. -2, enveloppe celluleuse. - 3, mailles du tissu coujonctif, d'où les amas globuleux de cellules se sont Échappés. (1) Je les ai trouvés bien souvent remplis de pus, et quelquefois énormément dévelop- pés à la suite de la péritonite puerpérale, qui se complique si souvent d'ovarite et d'in- flammation des vaisseaux lymphatiques. Anat. pathol., avec pl., 17e livr. (2) Les corps do Wolff ou reins primitifs sont des organes temporaires, qui appartien- nent aux premiers temps de la vie intra-utérine, et qui s'atrophient aussitôt que les testicules se sont développés. Existence des follicules.