653 OIW.ANES DE LA VISION. Pour la déterminer, Deraours se servit d'yeux congelés : les glaçons à facettes qu'il put retirer du corps vitré, lui firent penser que les prolongements de la membrane hyaloïdc forment, dans la cavité circonscrite par cette membrane, un réseau de lames entre-croisées, et son opinion fut adoptée par beaucoup d'au- teurs. Briicke, examinant des yeux qu'il avait plongés dans une solution d'acé- tate de plomb, arriva à cette idée, que la membrane hyaloïde forme, dans le corps vitré, une série de lames emboîtées les unes dans les autres comme les couches d'un oignon. Mais Bowman fit voir que ces lames sont le produit du réactif qui devait servira les démontrer. Une objection analogue peut être op- posée à l'opinion de Hannover, qui, se servant dans le même but d'une solution d'acide chromique, trouva la cavité de la membrane hyaloïde cloisonnée par de nombreuses lames étendues de la superficie vers l'axe du corps vitré. Bow- man, enfin, pour résoudre le problème en question, interrogea l'histoire du dé- veloppement : or, chez le fœtus, le corps vitré renferme des vaisseaux sanguins supportés par une sorte de tissu conjonclif, et présente une structure fibreuse très-évidente ; les fibres y sont disposées en réseaux serrés, avec des corpuscules aux points d'intersection. Sur des embryons de l'espèce humaine et sur ceux des animaux, Kôlliker trouva le corps vitré formé d'une substance muqueuse ho- mogène, renfermant des cellules à noyaux ; mais il ne constata aucune trace des membranes décrites par Hannover. Chez l'adulte, ces cellules à noyau ont dis- paru à peu près complètement, et le corps vitré est formé exclusivement d'un mucus plus ou moins dense. La portion antérieure de l'hyaloïde présente une disposition particulière, sur laquelle il existe encore de nombreuses dissidences. Il était généralement admis qu'au niveau de l'ora serrata, la mem- brane s'épaissitsubitement, puis continue à se porter en avant, et, arrivée à i milli- mètres environ de la circonférence du cristallin, se divise en deux lames, l'une antérieure, qui passe derrière les procès ciliaires, pour s'attacher à la partie an- térieure de la circonférence de la len- tille, l'autre postérieure, qui tapisse l'ex- cavation cristallinienne et s'unit à la cristalloïde postérieure. Dans cette ma- nière de voir, l'espace triangulaire qui règne tout autour du cristallin et qui a été décrit par F. Petit sous le nom de canal godronné, serait limité par les deux lames de l'hyaloïde et par la circonfé- ^ " rence du cristallin. Ce canal circulaire se démontre d'ailleurs très-bien par l'in- sufflation : on voit alors qu'il est comme étranglé par de petites brides ou replis, qu'il présente, en un mot, l'apparence godronnée. D'autres anatomistes disent, au contraire, que la membrane hyaloïde ne se divise pas en deux lames et qu'elle se porte tout entière derrière le cristallin, pour revêtir la partie anté- rieure du corps vitré. Ce qu'il y a de positif, c'est qu'on voit se détacher de la [Fig 489) (*). Ses pro- longements internes. Portion antérieure de l'hyaloïde Canal godronne. (*) Section du globe de l'œil suivant le plan d'un méridien. — (', cornée.— J, iris.— ZZ', zone ciliaire. — Ce, corps ciliaire.— S, sclérotique.— CA, choroïde. - H, rétine.— LA, limitante.— L, cristallin. — *, canal de Petit.