660 SPLANCHNOLOG1E. Chambre postérieure. Chambre antérieure. Humeur aqueuse. III. — HUMEUR AQUEUSE, nn?romnnre *"* aqUmSe à UD ,if',,ide d'u™ limpidité parfaite, dqu iT L-°r;ccn,r^lu racc po8térieure de ia corn6e Cl U «2«5S au uislalhn, test aussi dans cet espace que se trouve l'iris, dont la présence a fait admettre l'existence de deux chambres, situées, l'une en avant, l'autre en arrière de ce diaphragme, et communiquant entre elles par l'orifice pupillaire. Nous avons vu, à l'occasion de l'iris, ce qu'il faut penser de celte manière de voir, et nous avons reconnu que l'iris étant appliqué directement sur la face an- térieure du cristallin, au moins dans sa portion interne, on pourrait tout au plus donner le nom de chambre postérieure à un espace annulaire ré- pondant à la périphérie du cristallin et présentant la forme d'un prisme triangulaire recourbé, espace dont la paroi antérieure est formée par l'iris, la paroi postérieure par les procès ciliaires et la zone de Zinn, et la paroi interne par le bord du cristallin, la- quelle paroi se réunit à angle aigu avec la paroi antérieure, à angle obtus avec la paroi postérieure. La chambre antérieure mesure 13 millimètres de diamètre- limitée en avant par la cornée, en arrière par l'iris et le cristallin, elle a la forme d'une lentille concave-convexe et présente un bord circulaire tranchant, résultant de la rencontre à angle aigu de ses deux parois et constitué par le li- gament pectiné. L'humeur aqueuse peut être considérée comme du sérum sanguin très-dilué. Son pouls spécifique est de 1,0053; son indice de réfraction, 1,33B6 (Brewsler).' Sa quantité a été évaluée à 4 ou 5 grains par Petit, à 0,40 ou 0,45 par M. Sappeyl Ce qui caractérise l'humeur aqueuse au point de vue chimique, c'est qu'elle ne renferme que des traces d'albumine. Voici d'ailleurs quelle est sa composition, d'après Berzélius : Eau. 98,10 Albumine traces. Chlorure de sodium , 1,15 Extrait alcoolique traces. Matières extractives solubles dans l'eau 0,75 L'humeur aqueuse se renouvelle très-rapidement, lorsqu'elle a été évacuée par une ponction ou qu'elle s'est écoulée par une plaie de la cornée. La source (') oupe horizontale de l'œil droit, segment supérieur. — O, nerf optique. — Ftf, fossette centrale. — S, sclérotique. — C/j, choroïde. — R, rétine. — Cu, corps vitré. — Oî, ora serrata. — Ce, corps ciliaire. — Cj, conjonctive. — C, cornée. — J, iris. — L, cristallin. - *, chambre antérieure. — chambre pos- térieure de l'œil.