438 SPLANCHNOLOGIE Rapports. Action du bulbo- caverneux. de la portion spongieuse, en avant, un cylindre autour de l'urèthre et des corps caverneux ; que ce muscle peut ôtre divisé en trois portions : une médiane, qu'on peut appeler caverneuse, parce qu'elle est destinée au corps caverneux, et deux latérales ou urèthrales; la portion médiane, qui est pcnniibrme, se bifurque à sa partie antérieure, et les deux branches de bifurcation vont se porter sur les cô- tés des corps caverneux et sur leur face dorsale; les portions latérales contour- nent les côtés de la portion spongieuse de l'urètlire qui répond aux racines du corps caverneux et à l'angle de réunion de ces deux racines, pour constituer la moitié supérieure du cylindre. Au-dessous des faisceaux décrits ci-dessus, Henle signale 1» des fibres antéro- postérieures, provenant soit de La lame fibreuse médiane du périnée, soit du sphincter de l'anus, du transverse superficiel ou de l'ischio-caverneux, et s'insé- rant, après un court trajet, sur la membrane fibreuse qui enveloppe le corps spongieux (fiq. 30G, Bc*); 2° un anneau musculaire aplati (Bc3), entourant le bulbe en avant de sa convexité postérieure, et intimement uni à sa membrane d'enveloppe. Chez un sujet, indépendamment des faisceaux longitudinaux que je viens de décrire, j'ai vu le bulbo-caverneux entouré par une couche mince de fibres cir- culaires située plus superficiellement que les précédentes, qu'elles bridaient, fibres circulaires qui naissaient du sillon formé par le corps caverneux et l'urè- tlire d'un côté, et se terminaient au sillon correspondant du côté opposé. Rapports. En bas, le bulbo-caverneux répond au dartos, dont il est séparé par l'aponévrose superficielle du périnée; il répond, en outre, au prolongement an- térieur des fibres les plus inférieures du sphincter. En haut, il est en rapport avec le bulbe et la portion spongieuse de l'urèthre, que ce muscle embrasse à la manière d'une gaîne contractile, semblable aux feuilles engainantes qu'on remarque dans la famille des graminées. Action. Par ses fibres caverneuses, il comprime les corps caverneux et la veine dorsale, et favorise l'érection en gênant le retour du sang par cette veine; par ses fibres urèthrales, il comprime la portion de l'urèthre à laquelle il correspond et sert à l'expulsion des dernières gouttes d'urine et de sperme ; non-seulement il la comprime, mais il l'étreint circulairement. En se contractant sur le bulbe et sur la portion postérieure du corps spongieux, le bulbo-caverneux en exprime Je sang, qui, refoulé dans le gland, augmente la turgescence de cet organe. 111. —1 TRANSVERSE SUPERFICIEL DU PÉRINÉE (TRANSVERSO-ANAL). Préparation. Incisertraiisversalementlape.au du périnée suivant une ligne étendue de la partie antérieure de la tubérosité de l'ischion au-devant de l'anus. Enlever avec pré- caution le tissu cellulaire sous-cutané. Ce muscle est sur un plan plus profond que l'is- chio-caverneux. situation. Le transverse superficiel du périnée (Tps, flg. 302), Iransvcrse du périnée des au- teurs (ischio-périnéal, Chaussier), que j'appellerai transverso-anal, pour le distin- guer du transverse profond, que j'appellerai transverso-urétliral, est situé presque transversalement au-devant de la portion inférieure du rectum, à 20 ou 25 mil- limètres au-devant de l'anus. Plus ou moins développé, suivant les individus, et sujet à de nombreuses variations, ce muscle a le plus souvent la forme d'un triangle isocèle, dont la base est en dedans et le sommet en dehors. însei'tions. Il naît, de la face interne de la portion la plus antérieure de la tu-