Conduit éjaculateur, ° «PLANCHNOLOGIIÎ. conduit extrêmement délié : c'est le canal excréteur de la vésicule séminale, qui se réunit presque immédiatement au canal déférent, dont les parois sont devenues minces et très dilatables. De celte réunion, qui se fait à angle très-aigu, résulte le conduit èjacu- lateur; ce conduit traverse la prostate de bas en haut et d'arrière en avanl, parallèlement à celui du côté opposé, qu'il côtoie sans communiquer avec lui. Les deux conduits accolés ont des parois très-minces; leur calibre, assez large d'abord, se rétrécit à mesure qu'ils cheminent dans l'épais- seur de la prostate, maïs il est susceptible de se dilater notablement. Ils ont une longueur de 15 à 20 millimèlres et s'ouvrent isolément, l'un à droite, l'autre ii gauche, sur l'extrémité ren- flée du verumontanum. Dans cette dernière partie de leur trajet, ils sont séparés l:un de l'autre par l'utriculc prostatique. Dans un cas, j'ai vu les Section médiane de l'urèthre et deux canaux éjaculateurs se réunir en un seul de la prostate, et extrémité in- conduit à quelques lignes de leur origine, au ferieure de l ampoule du canal . . ., . ... ? . , , . °, ' déférent, ouverte sur la ligne moment ou ils pénétraient dans la prostate ()). médiane et étalée (*). Relativement à sa direction, le canal éjacula- teur semble tantôt être la continuation, soit du canal déférent, soit du col de la vésicule spermatique, ef tantôt résulter de la fusion de ces deux canaux. Fig. 267. Section transversale de la porlio?i de la prostate située en arrière de rurèthre {**): Structure. La muqueuse du canal éjaculateur présente d'abord les caractères de celle des vésicules, c'est-à-dire qu'elle est plissée, de couleur jaunâtre et pourvue de glan- (*) 1, prostate. — 2, urèthre. — 3, canal éjaculateur. — 4, ouverture Je la vésicule séminale. — S, paroi postérieure de cette dernière. (**) 1, muqueuse du canal éjaculateur. — 2, tissu spongieux de ce canal. — 3, section transversale d'un faisceau de fibres musculaires lisses qui, du fond de l'utricule prostatique, se dirige en haut et en arrière. — 4, fibres musculaires lisses de la prostate dirigées transversalement. — a, 5, vésicules et cana- licules glandulaires de la prostate. — **, sections de vaisseaux. (1) J'ai fait représenter (a) la verge d'un individu cliez lequel les deux canaux éjacula- teurs réunis, au lieu de s'ouvrir de la manière accoutumée, gagnaient, après avoir con- (n) Anat. pattiol., avec planches, 39e livr.