256 SPLANCHNOLOGIE. vertu duquel les sommets des apophyses vocales sont portés en dehors et les cordes vocales tendues, mais écartées de l'axe. La glotte présente alors la forme losangique. Si l'on se rappelle que le Ihyro-aryténoïdicn fait exécuter un mou- vement de bascule en sens opposé, on Comprendra que faction simultanée de ces muscles doit avoir pour résultat la tension de la corde vocale avec immobi- lité de l'apophyse. Les deux muscles arylénoïdien et thyro-arylénoïdien sont donc antagonistes relativement au sens dans lequel se l'ail le mouvement de bascule. Tous deux sont tenseurs des cordes vocales; mais l'aryténoïdien est un dilatateur et le thyro-aryténbïdien un constricteur (t). /). — Uu larynx en général. On considère au larynx une surface extérieure et une surface intérieure. I. — SURFACE EXTÉRIEURE DU LARYNX. Région a. Région antérieure. Sur la ligne médiane, saillie verticale, formée par l'angle antérieure, thyroïdien; au-dessous, .membrane crico-thyroïdienne; plus bas, convexité de l'anneau cricoïdien. Sur les côtés, lames obliques du cartilage thyroïde ; portion de l'anneau cricoï- dien, recouverte par le muscle crico-thyroïdien ; membrane crico-tbyroïdienne. Rapports do Sous-cutanée sur la ligne médiane, où elle n'est séparée de la peau que par la région ia ]jgne bianche cervicale, cette face est recouverte, de chaque côté, par les an spire. muscies ^ 1a région sous-hyoïdienne, et latéralement par le constricteur infé- rieur du pharynx et par la glande thyroïde. En raison de sa position superfi- cielle, cette face peu t être explorée à travers les téguments, et se trouve exposée à l'action des corps vulnérants; cette môme circonstance, plus marquée encore sur la ligne médiane, a suggéré l'opération de la laryngotomie. Région b. Région postérieure. Sur la ligne médiane, saillie en forme de petit baril, que postérieure. déborde de chaque côté le cartilage thyroïde. Ce baril est constitué par l'anneau postérieur du cartilage cricoïde et par les cartilages aryténoïdes; la portion renflée du baril répond à la base de ces derniers cartilages. Une membrane mu- queuse, pâle et plissée, les recouvre. Elle est unie aux parties sous-jacentes par un tissu cellulaire très-lâche, mais fixée aux cartilages du larynx par trois petits ligaments élastiques, dont l'un, ascendant, naît du bord supérieur du cartilage cricoïde, et les deux autres, descendants, se fixent aux cartilages corniculés; tous trois convergent vers un point de la muqueuse pharyngienne qui répond à peu près à la portion moyenne du cartilage aryténoïde. Ces trois ligaments élastiques ont évidemment pour destination de ramener à sa position normale (1) Cette manière de voir n'est point partagée par tous 1rs anatomistes. Plusieurs pro- fessent l'opinion opposée : d'après eux, le muscle aryténoïdien rapproche les cartilages aryténoïdes et rétrécit la glotte. D'après Theile, il formerait, pour ainsi dire, la partie postérieure d'un constricteur de la glotte, la partie antérieur,- étant représentée par des faisceaux musculaires thyro-aryténoïdiens. - « Sur des larynx de bœufs, de chevaux ou ,< de chiens récemment tués, les filets du laryngé inférieur qui vont nu muscle aryté- « noïdien, ont été mis à découvert, puis unis et croisés sur la ligne médiane, de ma- „ nière à faire passer un courant électrique dans les filets de chaque côté; aussitôt la „ La glotte s'est rétrécie, et les cartilages aryténoïdes se sont rapprochés avec force. Le „ muscle aryténoïdien est bien un constricteur de la glotte, et plus spénalcmen, de « glotte inter-'arytènoïdienfie. » iLonget. loc. cit.) »