Couche musculaire, Peau du mamelon, v*6 SVLANGHNÙLOÔIB. Lrréguliers, qui bodI .•uv-m.'.i.cs formésde véj&ulesglandulaireB. M douoem naissance a m. peUt canal excréteur, qui s'ouvre au sommet des tubercules de 1 .•uin>u],v.| fournissent un liquide qui présente exactement le» caractères du lait. Au-dessous de la peau de L'auréolé et appliquées contre la lace profonde du derme, on frouve une couche de fibres musculaires lisses; disposées en cercles concentriques autour du mamelon, d'autant plus nombreuses et plus serrées qu on se rapproche davantage de ce dernier, elles se perdent graduellement a la périphérie de l'auréole. Outre ces libres annulaires, il existe, suhaul Mcycr- holtz, des fibres radiées, qui naissent de la peau de l'auréole, au \oisinagc du mamelon, convergent vers cet organe et se rencontrent dans le tissu cellulaire situé au-dessous de lui, en formant des espèces d'arcs de cercle à concavité tournée vers la peau et di.nl la contraction a pour effet d'augmenter la saillie •lu mamelon. La peau du mamelon, fine et pigmentée, excepté au sommet de cette saillie, est intimement adhérente, par sa face profonde, aux parties sous-jaeenles. Des Fig. 3P3. Canaux galac- tophores. 150 1 Portion d'une section verticale et transversale d'un mamelon d'homme soumis à la coc~ tion (*). y landes sébacées très-nombreuses sont annexées a ce tégument et s'ouvrent di- rectement à sa surface, privée de poils. Au-dessous de la peau, on rencontre les canaux galactophorcs, au nombre de 15 à 20, réunis en faisceau et occupant l'axe du mamelon. Chez l'enfant et clie/ l'homme adulte, ils n'ont que 0mm,l de diamètre cl leurs parois sont formées par une couche mince de tissu cdnjonclif, tapissée d'un épithélium cylindrique: '*) i, épidémie. — 2, peau. — 3,3, section transversale de fibres musculaires antéro-postériciires. — 4, cavité d'un canal galactophore rempli de graisse et d'épithélium éliminé. — 5, paroi conjonctive de ce canal.