DU LARYNX. 244 se termine par deux apophyses, l'une postérieure externe (processus musoularù), qui donne attache aux muscles crico-aryténoïdiens latéral et postérieur, l'autre antérieure, pyramidale, plus ou moins prolongée [processus vocalis), au sommet de laquelle s'insère la corde vocale inférieure. Cette apophyse pyramidale ou vo- mie forme le quart et quelquefois le tiers du diamètre antéro-postérieur de la Fi g. 14 fi. SCS doux apophyses Cartilage cricoïde (cr) avec les cartilages aryténoïde (al et cor- niculé (co) vm de profil (*). Section untèro-postérieure des cartilages du larynx ; face interne (**). glotte. Les deux apophyses donnent aux cartilages aryténoïdes la forme d'un levier anguleux, dont la branche antéro-postérieure serait constituée par l'apo- physe vocale, et la branche transversale par l'apophyse musculaire. Nous verrons bientôt que cette disposition anguleuse du levier représenté par le cartilage aryténoïde rend compte des mouvements de bascule qu'il subit, et sans lesquels il est impossible de comprendre les modifications qui se produisent dans la glotte pendant la phonation. Le sommet des cartilages aryténoïdes, dirigé en haut et en arrière, est sur- Sommet, monté, ou plutôt constitué par un très-petit noyau cartilagineux, déjeté en de- dans et en arrière, recourbé en crochet, cornicula, si bien que les deux sommets descartilages aryténoïdes arrivent presque au contact. Ces noyaux cartilagineux ont été décrits avec beaucoup d'exactitude par Santorini, sous les noms de sixième et septième cartilages du larynx. Aujourd'hui, on les connaît générale- ment sous le nom de tubercules de Santorini ou de cartilages corniculés. Ils m'ont paru constants, tantôt fortement unis et comme soudés aux cartilages aryté- noïdes, tantôt parfaitement distincts de ces cartilages, auxquels ils ne sont unis, dans ce dernier cas, que par le périchondre. Il n'est pas rare de rencontrerquelques grains cartilagineux anormaux, avoisi- nant le cartilage aryténoïde. J'ai trouvé sur un crieur public, mort de pbthisie (•) Ss, tubercule supérieur. — Si, tubercule inférieur. — Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. - \'m, apophyse musculaire. - S»/, surface articulaire thyroïdienne. - t, dépression dans laquelle s'in- sère la. corde focale supérieure. - **, s; e du bord inférieur qui sert à l'insertion .du constricteur infé- rieur du pharynx. trtilage cricolde. — t, cartilage thyroïde. - a, cartilage aryténoïde. - co, cartilage roi ulé - i.v. grande .•orne ,i„ cartilage thyroïde. - Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. CnnvEiurrEti et Séb, v édition. 11. | u Cartilages corniculés. ou de Santorini.