600 SPLANCHNOLOGIE. De forme ; La forme des quatre muscles droits est identique : i]8 représentent chacun un inangle jsocùle allongé, dont la base est en avant et le sommet en arrière. Leurs De rapports. Leur gaine aponévro- tique. Tous sont des muscles réfléchis. Différences. rapports sont également les mêmes : ils correspondent, d'une part, au périoste de l'orbite, de l'autre, au nerf optique et au globe de l'œil, dont ils sont séparés par de la graisse et des vaisseaux. Tous sont pourvus d'une gaîne celluleuse plus résistante en avant, où elle se continue avec une aponévrose très-remarquable, que j'appellerai aponévrose orbito-oculaire, ou aponévrose de sustentation de l'œil. Dans leur portion antérieure, ils se rapprochent du globe oculaire et sont sé- parés des parois orbitaires par un espace rempli de graisse. Vu leur insertion au-devant de l'équateur de l'œil, tous sont des muscles ré- fléchis autour du globe oculaire. Cette réflexion est surtout considérable lors- que l'œil est porté dans un sens opposé à l'action du muscle que l'on examine. Leurs tendons sont entourés d'un tissu cellulaire membraneux, blanchâtre et comme élastique, qui favorise les mouvements. Les muscles droits présentent entre eux des différences qui se rapportent à (*) Section horizontale de l'orbite et de sou coutenu. Le globe oculaire est vidé et la sclérotique écartée de l'aponévrose ("). — -J-, section du muscle temporal. — ff, sinus frontal ouvert. —Cj, conjonctive. — 1'/, point lacrymal de la paupière supérieure. — Cnl, condui t lacrymal. — SI, sac lacrymal. — 0/), muscle orbiculaire des paupières. — Km, Kl, muscles droit interne et droit externe. — Un', H/', faisceaux orbitaires de ces muscles. — o, nerf optique.