355 DES CAPSULES SURRÉNALES. Je comparerai, avec Boyer, La forma de la capsule surrénale à celle d'un cas- Forme que aplati d'avant en arrière, embrassant par mie facette étroite et concave l'extrémité supérieure du rein. Au reste, celle (orme, est très-variable : la cap- Pie. 231. Fig. 232. ■Rem et capsule surrénale, vus par derrière Hein et capsule surrénale vus par devant (*). Rapports suie est tantôt allongée dans le sens vertical, à la manière d'un bonnet phrygien, tantôt oblongue transversalement, ou arrondie en disque. Les rapports de la capsule surrénale sont les suivants : ceux de la face anté- rieure, légèrement convexe, sont différents à droite et à gauebe : à droite, cette face répond au foie, auquel elle adhère par un tissu cellulaire assez dense pour qu'on enlève toujours la capsule en môme temps que cet organe, et ce rapport de la capsule avec le foie est bien plus constant et plus intime que celui de la même capsule avec le rein. Une petite empreinte creusée sur la face inférieure En avant, du foie (voyez foie) et située à droite de la veine-cave ascendante est destinée à cette capsule. A gauche, la capsule est en rapport immédiat avec le pancréas, en rapport médiat avec la rate et la grosse tubérosité de l'estomac, dont elle est séparée par le péritoine. La face postérieure, aplatie, est appliquée sur la partie la plus élevée des piliers k„ arrière du diaphragme, au niveau de la dixième vertèbre dorsale. Les grands nerfs splanchniques, les ganglions semi-lunaires sont situés en arrière et en dedans de ces capsules, auxquelles ils envoient des rameaux si nombreux que Duvernoy avait considéré les capsules comme les ganglions des nerfs rénaux. Le rapport de la capsule surrénale droite avec la veine-cave ascendante, à laquelle elle est attachée, mérite d'être signalé. Leur bord supérieur ou ctmvexe, mince, légèrement sinueux, regarde en dedans et en haut. Leur bord inférieur ou concave, épais, est presque toujours sillonné par une Bord con- vexe. Bord con- cave. (*) A, artère rénale'. — VV, veine rénale. — Vs, veine surrénale. — V, uretère.