LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. DE suivant le volume de L'amygdale el suivant que La langue est contenue dans la cavité buccale ou portée en avant. Isthme du poster. — On appelle isthme du gosier 1 orifice postérieur de lacavité buccale. C'est une espèce de détroit, qui sépare la cavité buccale de la cavité pharyngienne, el qu'interceptent, en bas, la bas,, de la langue, sur les côtés, les piliers antérieurs du voile du palais, lesquels convergent, en liant, verslaluette. Cet orifice postérieur de la bouche, très-dilatable, l'est ce- pendant moins que l'orifice an- térieur de la même cavité. 11 es! susceptible d'un rétrécisse- ment qui peut aller jusqu'à l'occlusion, non-seulement par l'effet d'une inflammation des amygdales et des piliers, mais nu i n e, à l'état pbysiologique, au commencement du deuxième temps de la déglutition, par la contraction des muscles qui entrent dans la composition du voile du palais et de ses piliers antérieurs, dont les bords in- ternes peuvent arriver au con- tact. C'est ce qu'on peut voir en examinant le jeu de l'isthme du gosier chez un individu qui se prête à cet examen. Ces dif- férences dans les dimensions de l'isthme sont relatives, non-seulement à la déglutition, mais encore à la pro duction de la voix modulée et articulée. I MU Section horizontal): d'une tête de fœtus, passant par la commissure des lèures ; segment inférieur (*,. Isthme du gosier. Sa dilata- bilité est moindre que celle d(! l'orifice IjllCCill. Cet orifice peul être oblitéré par l'action musculaire. B. — Structure ilu voile «lu palais. Parties constituan- tes du voile Le voile du palais présente à considérer 1° une charpente aponévrotique ; du palais. 2° des muscles qui le meuvent, et qui en constituent la partie essentielle ; 3° des glandules, qui forment une couche épaisse ; 4° des vaisseaux, des nerfs, du tissu cellulaire ; b° un tégument muqueux. In Portion aponévrotique. La -portion aponévrotique, ou mieux l'aponévrose palatine est extrêmement dense Ell° est 0,1 et continue en arrière la voûte palatine; généralement considérée comme l'épa- ^consK-" nôuissemenl du tendon réfléchi du péristaphylin externe, elle est en grande tuée par partie constituée par ries fibres propres, lesquelles font suite au (issu fibreux qui d,^, ^.'^ prolonge, en arriére, la cloison et le bord externe de l'orifice postérieur des fosses nasales, ainsi que la portion fibreuse de la trompe'd'Eustacbe. ( ) kgp, section du pilier antérieur. — \pp, section du pilier postérieur, maxillaire inférieur. — 2, condyle de l'occipital. — 3, apophyse odontoïde — il, épiirlotlr. — f,, lèvre inférieure. — I, section de la branche du . — 4, sommel de l'amygdale.