SI'LANCII.NOLOlilK matai Le i0-d antèrieur scmble> au premier abord, se continuer sans ligne de dé- senfle" marcation avec le bord postérieur du releveur de l'anus, en sorte qu'on serait se continuer letil6 de confondre l'ischio-coccygien et le releveur de l'anus en un seul et môme releveur *de muscle> formant un plan non interrompu, depuis le bord inférieur du pyramidal l'anus. jusqu'à l'arcade du pubis. L'ischio-coccygien comprendrait toute la portion du plancher qui s'insère au bord du coccyx, le releveur de l'anus, le reste du plancher; mais on reconnaît hientùt que ces deux muscles sont séparés l'un de i.'isehio- l'autre par une lamelle aponévrolique. Chez certains sujets, l'iscbio-coccv^ien coco v l'ion ** / «jo c-tb empiète sur le releveur de l'anus, dont il recouvre le bord postérieur. La distinct du texture éminemment aponévrolique du muscle ischio-coccygien permettrait releveur. d'ailleurs de le distinguer du releveur de l'anus, dont les faisceaux charnus ont un aspect tout différent.' On trouve ordinairement, au-devant de l'ischio-coccygien,des faisceaux aponé- vrotiques et charnus, verticalement dirigés, sur les parties latérales, du sacrum au coccyx, et qu'Albinus eL Sœmmerring ont décrits sous le nom de curvator coc- cygis. Ces faisceaux appartiennent au muscle releveur. J'ai vu quelques-unes de ces fibres charnues verticales se jeter sur le rectum et se continuer avec ses fibres longitudinales. Action. Action. Il concourt à former le plancher du bassin et tend à porter le coccyx de son côté; mais la mobilité de cet os est très-faible. Quand les deux muscles ischio-coccygiens se contractent simultanément, le coccyx est maintenu avec so- lidité et ne saurait être renversé en arrière. Le nom de levator coccyyis, qui lui avait été donné par Morgagni, ne lui est nullement applicable. L'ischio-coccy- gien, comme le releveur de l'anus, joue le rôle d'un plancher actif qui contri- bue à fermer inférieurement la cavité pelvienne et qui fait obstacle à la con- traction du diaphragme, dont l'effet serait de refouler par en bas les viscères abdominaux. S G. - DES APONÉVROSES DU PÉRINÉE. Les aponévroses du périnée forment trois plans superposés et sont distingue aponévrose inférieure ou superficielle, aponévrose moyenne et aponévrose supé- rieure. La première recouvre inférieurement les muscles superficiels du périnée. La dernière revêt la face supérieure des muscles qui tapissent les parois du bassin. Quant à l'aponévrose moyenne, elle forme un tout complexe et indépen- dant, en quelque sorte, entre les plans musculeux de la région. 1° Aponévrose superficielle du périnée. Préparation. Enlever avec beaucoup de précaution, et comme couche par couche, le tissu adipeux sous-cutané; commencer la dissection le long des bords de l'arcade pubienne. Bien distincte de ces lamelles fibreuses interceptant des espaces remplis de graisse, dont l'ensemble a été appelé fascia superficialis, l'aponévrose superficielle du périnée est triangulaire et composée de fibres transversales assez prononcées, ses limites. Son épaisseur varie notablement, suivant les sujets. Généralement mince et celluleuse, elle est fixée par son bord externe à la lèvre externe de la branche ischio-pubienne; par son bord interne, elle se perd sur le raphé de la ligne mé- diane. Son bord postérieur, que marque une ligne étendue de la tubérosité de l'ischion à l'anus, répond au bord postérieur du muscle transverse superficiel