SPLAJSCHN0L0G1E. Calibre de l'oviducte. Capillarité de sa portion uté- rine. Orifice utérin de lu trompe. Surface in- terne . Plis lon- gitudinaux de la surface in- terne de la trompe. Lesd.flércncesdc diamèlre Bnlre 1rs deux portions de L'oviducte traduisent dos dillérences analogues dans le calibre. Tandis que la portion interne peut a peine admettre dans sa cavité une soie de sanglier, la portion externe reçoit fa- cilement 1 extrémité d'une sonde de moyenne grosseur. Du reste, les parois de 1 ovulucte sont habituellement appliquées l'une contre Vautre, et sa cavité, com- plètement effacée, se présente sur une coupe transversale, en dedans, sous la orme d un point, en dehors, sous celle d'une étoile, dont les branches pénè- trem entre Les nombreux replis longitudinaux de la muqueuse tubaire. Dans la portion de ce conduit qui traverse les parois de l'utérus, le diamètre est capillaire, et ce n'est qu'avec beaucoup de difficulté qu'on parvient à voir à l'œil nu l'orifice utérin de la trompe, ostium uterinum {[). 11 n'est pas très-rare de trouver le pavillon de la trompe oblitéré. Dans les cas d'oblitération de son orifice abdominal, la trompe se dilate à la manière d'un cône à base tournée en dehors : ses inflexions deviennent alors extrêmement prononcées. Toute la surface interne de l'oviducte, qui est d'un blanc rosé, se fait remar- p.. quer par des plis longitudinaux, d'une largeur inégale, qui se touchent par leurs faces. Ces plis, qui sont toujours parallèles à l'axe de la trompe, com- mencent dans la région intra-pariélale par deux ou trois petites crôles, devien- nent plus nombreux et plus saillants dans la portion interne du corps de l'ovi- ducte et prennent leur plus grand déve- loppement dans la portion évasée de ce canal. Ils sont plus ou moins saillants : quel- ques-uns dépassent à peine le niveau de la muqueuse, d'autres ont jusqu'à 2 mil- limètres de hauteur. Leur section trans- versale donne parfois l'image de glandes en cœcum (fig. 332), d'autres fois celle de villosités arborescentes (fig. 333). Dans ce dernier cas, les plis principaux sont garnis, sur leurs deux faces, de plis se- condaires, qui eux-mêmes peuvent être couverts de plis tertiaires. Souvent aussi la surface des plis présente des reliefs linéaires, espèces de côtes saillantes, unies entre elles et limitant des champs ou alvéoles irréguliers, qui ne dépassent pas 0mm,03 en largeur. Du reste, on ne rencontre aucune valvule, ni dans le trajet, ni aux orifices de la trompe. 30 l Portion inférieure d'une section transver- sale de l'ampoule d'un oviducte durci da?is l'alcool (*). (*) Les plis sont juxtaposés et s'emboiteut d'un côté à l'autre. — I, muqueuse. — 2, tunique muscu- Ictise. — 3, tunique celluleuse. (1) Le conduit de la trompe s'ouvrant, d'une part, dans la cavité de l'utérus, d'autre part, dans celle du péritoine, il en résulte que ces deux cavités communiquent entre elles, disposition qui a fait conjecturer que certaines péritonites pouvaient bien dé- pendre du transport dans la cavité péritnnéale. h travers les trompes, d'un liquide COïl- La trompe fait communi- quer la cavité utérine avec la cavité péritonéale tenu dans la cavité utérine.