DU FOIE 187 et fragile, lo foie no saurait èlre comprimé avec quelque force sans déciiirure, d'où le danger des contusions de la région hépatique, d'où les préceptes donnés par les accoucheurs pour garantir de toute compression Fabdomen du fœtus pendant les manœuvres d'un accouchement laborieux. La fragilité et le poids Conséqucn- du foie expliquent pourquoi les commotions et les contusions par contre-coup de cet organe sont la suite d'une chute d'un lieu élevé. II. — STRUCTURE DU FOIE. Avant les beaux travaux de Glisson et do Malpighi, on disait, d'après Érasis- structure trate, que le foie, comme d'ailleurs tous les organes à structure compliquée, ^gûc'du est un parenchyme, mot vague qui veut dire épanchement d'un suc particulier mot paren- autour des vaisseaux. Malpighi démontra, contradictoirement à l'assertion de c»>""-- Wharton, que le foie est une glande coni/lomérée, et étudia les grains glandu- leux, que plus tard Ruysch sembla convertir entièrement en vaisseaux par ses belles injections. l.o foie présente à considérer : 1° des enveloppes; 2° un tissu propre. A. — Enveloppes du foie. Les enveloppes du foie sont le péritoine, l'autre est une membrane propre, de nature fi- breuse. Le péritoine forme au foie une enveloppe presque com- plète ; le bord postérieur de cet organe, le sillon transverse, la gouttière de la veine-cave et la fossette de la vésicule du fiel en sont seuls dépourvus. C'est le péritoine qui, en se réfléchissant du foie sur le dia- phragme, constitue ces replis appelés ligament falciforme, liga- ment coronaire et ligaments trian- gulaires, dont nous avons parlé. Grâce à son enveloppe périto- néale, le foie a une surface lisse, toujours humide, et glisse sans frottement sur les parties voisines. La membrane périto- néale adhère intimement à la membrane sous-jacente. Lu membrane propre ou fibreuse du foie se voit très-bien dans les régions de Membrane la glande qui sont dépourvues du péritoine ; il devient ensuite facile de la prr°£rreeuse°' démontrer dans tout le reste de la surface de cet organe. Elle constitue l'cn- au nombre de deux : l'une est fournie par Enveloppe péritonéalc. Fig. 109. Tranche mince de la substance du foie, dont les cel- lules ont été détruites au moyen d'une sohdion étendue de potasse. Réseau capillaire à mailles vides (*). a, sércusi -lu foie. A, /,, vaisseaux capillaires divisés transversalement. — e, trabéoule do tissu conjonctif traversant Une maille. Ce qu'on prendrait pour des noyaux disséminés le long de la paroi des capillaires, ce sont les sections transversales de petits faisceaux de tissu conjonctif.