OUGANES DE LOUÏE. 673 du tympan. nue sous un angle à peine marqué avec la paroi supérieure de ce conduit. 11 résulte de cette obliquité que ta membrane du tympan s'unit, sous un angle do 45u environ, avec la paroi inférieure du conduit auditif, et que ce conduit, se terminant en bec de flûte, présente plus de longueur en bas qu'en haut. Son diamètre vertical est de 10 à 11 millimètres ; son diamètre anléro-posté- rieur, de 10 millimètres. Mais la membrane du tympan n'est point plane : attirée vers la cavité tympa- nique, à sa partie centrale, par l'extrémité du manche du marteau, elle pré- sente une face externe concave, regardant en bas et en avant, et une face interne convexe, dirigée en haut et en arrière, adhérant très-fortement au manche du marteau, qui l'attire de son côté, et présentant à son centre une petite saillie co- nique qu'on a comparée à Y ombilic. Cette dernière face est en rapport avec la corde du tympan, qui la traverse à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, et avec le marteau, dont les rapports avec la membrane du tympan sont très-intimes. La circonférence de cette membrane, épaissie, est encadrée, il la manière d'un verre de montre, dans une fine rainure circulaire que présente l'extrémité interne du conduit auditif chez l'adulte, le cercle du tympan chez le fœtus. Cette rainure s'efface en haut, où la membrane est moins tendue et semble se continuer directement avec la peau du conduit auditif externe. En haut et en arrière, près de l'encadrement, la membrane du tympan est soulevée par une petite apophyse du marteau. C'est immédiatement en dedans de l'encadre- ment de la membrane du tympan, au niveau de l'extrémité postérieure du dia- mètre horizontal de cette membrane, que se voit un petit trou, qui est l'orifice du canal à travers lequel passe le nerf appelé corde du tympan. La membrane du tympan est-elle perforée ? Quelques analomistes ont pré- tendu qu'il existait une lacune entre la membrane et l'os, sur l'un des points de la circonférence de cette membrane ; d'autres ont admis une fente traver- sant obliquement son épaisseur. Mais aucun de ces modes de perforation ne nous parait exister dans l'état naturel; en sorte que la membrane du tympan isolerait complètement la caisse du conduit auditif externe. Cependant, tout récemment encore, la perforation de cette membrane a été affirmée de nou- veau par des observateurs extrêmement recommandables. La question n'est donc pas jugée définitivement. Malgré son épaisseur peu considérable, qui n'est que de 0mu',l, et malgré sa transparence, la membrane du tympan est formée de trois feuillets bien distincts : a. D'un feuillet exlernu ou cutané, ■ prolongement de la peau qui revêt le conduit auditif ; ce feuillet se compose d'une couche mince de tissu conjonclif, intimement unie à la fibreuse propre et renfermant un riche réseau vascu- laire, à mailles allongées dans la direction des rayons, et d'un épiderme assez serré, qui recouvre ce derme rudimentaire. Par l'effet d'un commencement de putréfaction, l'épiderme peut s'enlever en lame continue avec celui du conduit, auditif externe. b. D'un feuillet interne ou muqueux, prolongement de la muqueuse, extrême- ment amincie, qui tapisse la caisse du tympan, moins vasculaire que le feuillet cutané et revêtu d'un êpithèlium pavimenteux simple; on trouve dans sa portion périphérique des papilles vasculaires de forme hémisphérique ou ovoïde. c. D'un feuillet intermédiaire ou fibreux, qui donne à la membrane du lympan sa résistance. Ce feuillet est formé de lamelles superposées, composées chacune de libres plates entre-croisées, qui laissent entre elles des fentes de 0""",0l de Ses diamètres. Ses faces interne et externe. Sa circon- férence. Trou par le- quel passe la corde du tympan. La mem- brane du tympan ne parait pas per- forée. Des trois feuillets ou couches de la membrane