ORGANES DE LÀ VISION. 657 distinctes, comme on le faisait autrefois, quand on décrivait séparément le novau la couche corticale et l'huma* de Morgagm-Cette dernière, formant au-dessous de la'capsule une couche liquide, plus épaisse en avant qu'en arrière, ré- sulte d'une altération commençante des portions superficielles du cristallin, et n'existe point sur le vivant. Quant à la substance corticale et au noyau, ils ne sont séparés par aucune limite distincte et ne diffèrent entre eux que par leur degré de densité. Dans les espèces animales, la consistance du cristallin est généralement supérieure à celle qu'il présente chez l'homme. La substance propre du cristallin est formée de fibre, transparentes, disposées en couches emboîtées les unes dans les autres. Ces fibres sont des prismes à (Fig. 494) ("-). Fi lires du cristallin. (Fig. 493) (*). 800 six pans, aplatis dans un sens perpendiculaire à la surface du cristallin et me- surant 0»»}00B à 0«»,0H de largeur et 0»»,002 à 0""»,004 d'épaisseur. Les bords amincis de ces prismes sont engagés dans les angles rentrants formés, de chaque côté par les deux prismes voisins ; ces bords sont garnis de fines dentelures, plus'marquées dans les couches profondes du cristallin, et qui sont extrêmement développées chez les poissons. Les dimensions des fibres du cristallin vont en diminuant à mesure qu'on pénètre plus profondément ; celles des couches cen- trales présentent, un peu plus de la moitié de la largeur et de l'épaisseur des fi- bres superficielles. Les fibres du cristallin sont de véritables tubes à parois minces et contiennent un liquide transparent, albumineux, avec un noyau aplati, arrondi ou ellipti- que, situé ordinairement au niveau de la portion moyenne de leur longueur. Les fibres sont plus solidement unies entre elles dans le sens transversal que dans le sens de leur épaisseur, d'où la séparation facile de la substance du cristallin en un certain nombre de lames ou de couches emboîtées les unes H Section transversale des libres (le la portion corticale du cristallin. H Fibres du noyau du cristallin. - a, fragment d'une fibre isolée. - b dentelures engrenées vues de face. - c, dentelures vues par le bord. - d, ces dentelures sur une section des fibres. Leur struc- ture. Leur mode d'union.