DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 43 Lo nombre de ces papilles varie de seize à vingl ; quelques-unes sont hors de rang Haller les a vues former deux rangées de chaque côté. Leur volume est également variable, mais plus considérable que celui de toutes les autres pa- pilles. Chaque papille constitue un cône tronqué, libre par sa base, qui regarde en haut, adhérent par son sommet, qui regarde en bas (papillœ truncatœ, Haller; papilles boutonnées ou à tète, Boyer). Ces papilles sont entourées d'une espèce de calice ou de bourrelet circulaire : d'où le nom de papillœ circumvallatœ, papilles caliciformes (Cuvier). Ce calice n'est lui-môme autre chose qu'une papille cir- culairement disposée (1). A l'angle de réunion des deux branches du V, se voit un trou borgne, qui man- que souvent, et que l'on connaît généralement sous le nom de foramen cœcum de Morgagni. Ce foramen caecum, auquel plusieurs anatomistes du dernier siècle ont fait aboutir de prétendus conduits salivaires, qu'on a démontré plus tard n'être que des veines, ce foramen, dis-je, que les modernes considèrent géné- ralement comme un cul-de-sac destiné à recevoir le produit de plusieurs folli- cules, ne me paraît être autre chose que la cavité d'un calice dont la papille serait peu développée. Lorsque la papille est plus développée ou le calice moins profond, on dit que le trou borgne manque. 2° Les petites papilles sont les plus nombreuses et occupent toute la partie de la face dorsale de la langue qui est au-devant du V des papilles à calice ; elles donnent à la langue une apparence veloutée. Elles présentent un grand nombre de variétés. Elles sont plus ou moins lon- gues, suivant les individus, et deviennent d'autant plus courtes qu'on les examine plus près du V lingual, où quelquefois la langue paraît lisse. Il en est de coniques, de filiformes, d'arundinées ou terminées en arundes. Mais les papilles coniques ou filiformes dominent manifestement ; elles seules occupent la partie antérieure et la pointe de la langue; les papilles moyennes ou fovgiformes sont disséminées dans leurs intervalles. Leur direction n'est pas verticale, mais bien oblique d'arrière en avant et de haut en bas; en sorte qu'un frotte- ment léger, exercé sur la langue d'arrière en avant, les redresse et permet d'apprécier leur forme et leur longueur véritables. Au reste, cette disposition oblique est bien plus manifeste encore chez les animaux que chez l'homme. Les petites papilles sont quelquefois rangées suivant des lignes régulières ou irrégulières, ce qui donne à la langue un aspect fendillé. En avant du V des Fig. 29. Trou borgne. Petites papilles : Coniques ; Filiformes. Leur direc- tion est oblique d'avant en arrière. Moitié gauche de la pointe de la langue, avec papilles fon- giformes très-marquées. Aspect fendillé de la langue. (l)Le défaut d'une nomenclature uniforme dans les papilles jette la plus grande obscu- rité dans les descriptions. Boyer appelle papilles lenticulaires les glandules linguales, pa- pilles boutonnées ou à tête, les papilles caliciformes, papilles coniques, les papilles généra- lement connues sous ce nom. Gavard, papilles muqueuses, les glandules ; papilles fongi- formes, les papilles caliciformes. H. Cloquet paraît avoir confondu les glandules et les papilles caliciformes sous le nom de papilles lenticulaires; les papilles fongiformes sont, suivant lui, irrégulièrement disséminées près des bords et à la pointe de la langue. La dénomination de papilles coniques a seule la môme acception dans tous les auteurs.