(2) Études sur les cavités de l'utérus, Th. inaug., I85S. m Mensura- tion. SPLAiNCIlISOLOGIE. h m og.ques qui influent sur les dimensions de cl organe. C'est ce qu'a lai! M- K.cl.et (I). Il procédai! de la manière suivante. : l'ulérus étant intact et ,-n place, U en mesurait d'abord la cavité a l aide du calbélérisme ; puis, l'ayanl extrait de la cavité pelvienne, il le fendait d'avant en arrière sur la ligne médiane, pour le mesurer de nouveau, du col au fond de la cavité utérine d'abord, en- suite du co au bord supérieur de l'organe. Ces deux modes d'exploration lui donnaient des résultats sensiblement les mêmes. Le diamètre transverse de la cavité utérine était pris entre les deux orifices tubaires, et le diamètre transverse extérieur, dans la plus grande Largeur du bord supérieur. Sur 40 matrices parfaitement saines et provenant : I d'une vierge âgée de -0 ans ; 9 de femmes Agées de 18 à 45 ans, ayant eu des rapporls sexuels, mais point d enfants ; 30 de femmes Agées de 20 ù 50 ans, ayant eu un ou plusieurs •'niants, M. Richel a trouvé les dimensions suivantes : Influence de la menstrua- tion. Diamètre vertical. Diamètre vertical de l'utérus .... — de la cavité transversal de l'utérus.. de la cavité.. VIERGES. 5 r, m m 45 30 15 FI! M M ES. 55 à 72" 45 à 05 40 il 50 20 à 35 HÈRES. 55 à 82mni 50 à 72 45 à 50 25 à 38 M. Ricbet fait remarquer que les chiffres les plus élevés ont tous été obtenus sur des femmes mortes pendant la période menstruelle, ou peu de temps après ; tandis que les cbiffres les plus faibles se rapportent à des femmes qui ont suc- combé assez longtemps après la cessation des règles. Il en conclut que l'utérus atteint son maximum de volume, à l'état physiologique, pendant les périodes menstruelles, et son minimum clans l'intervalle qui les sépare. En prenant une moyenne entre les dimensions extrêmes, il arrive aux chiffres suivants : Diamètre verticale de l'utérus.. . de la cavité... transversal de l'utérus . de la cavité. VIERGES. 55m01 45 30 27 FEMMES. 63mm 55 45 27 MERES. G8mm CI 47,50 31 Il importe, dans la pratique, de tenir compte de ce fait que dans les cinq ou six jours qui précèdent ou suivent l'apparition des règles, les diamètres utérins dépasseront généralement les moyennes indiquées, tandis que dans la période intermédiaire, ils s'abaisseront un peu au-dessous. M. Cuyon (2), de son côté, a examiné 22 femmes, dont 3 vierges de 17 à 28 ans, 8 nullipar'es, de 20 à î>0 ans, et M multipares. Cet examen a été fait 4 fois au moment des règles, 2 fois chez une nullipare et 2 fois chez une multipare ; il a donné pour le diamètre vertical de la cavité utérine : En dehors de la menstruation. Pendant la menstruation VIERGES. 47, 50 et 55ral NUI.LIl'.VRES. 45 à 55m,n 60 MERES. 55 à G0inm 64 à 70 Le chiffre 54, admis aussi par P. Dubois, exprimerai! doue en millimètres le diamètre vertical moyen de l'utérus nullipare ; mais il est un peu trop élevé pour l'utérus de la vierge. (1) Traité d'anatomie médico-chirurgicale, p. 712.