708 SPLANCHNOLOGIE. formé de tissu fibreux, sur la face supérieure duquel se prolonge un peu le feuillet amorphe de la membrane basilaire. Les fibres dont il se compose sont analogues à celles du périoste et entremêlées de noyaux ; elles convergent toutes vers l'angle interne du ligament. A 0",m,2 au-dessus de l'insertion de la membrane basilaire, la paroi externe du canal cochléaire pré- (Fig. 548) (*). Strie vascu- laire. Membrane de revête- ment. sente un autre bour- relet {fiq. ri48, de 0mœ,0Sdebauleur,qui s'étend dans toute la longueur de cette pa- roi. A ce niveau, et dans toute la portion de la lame des con tours qui concourt à former le canal co- cliléaire, le périoste constitue une couche spéciale, qui se dislin- gue du reste par son épaisseur et par sa couleur jaune - rou- geâtre ou brunâtre. Cette couleur est due aux nombreux vais- seaux de cette région (d'où le nom de strie vascuIaire{Stv), que lui adonnéCorti), et à de petites cellules poly- gonales, remplies de granulations pigmen- taires jaunes, qui en- trent dans sa consti- tution. Entre le ligament spiral et le bourrelet dont il vient d'être question, se voit l'in- sertion de la membrane de revêtement (mem- brana tectoria, t), qui de là s'étend à la lèvre veslibulaire de la bordure de la lame spirale, immédiatement en dehors de (*) Section à travers la paroi externe du canal cochléaire. Préparation provenant d'un limaçon de chat ramolli dans l'acide chlorhydrique. — De, canal cochléaire. — Su, rampe veslibulaire. — S/, rampe tym- panique. — Lsp, ligament spiral. — Stu, strie vasculaire. — Anu, angle veslibulaire — v, membrane vestibulaire.— t, membrane de revêtement.— 4, membrane basilaire. — ", bourrelet de la paroi externe du canal cochléaire.