DE LURËTllRK. 421 , • ,imfl( il an résulte que, sur une coupe, la glande de Cowper plusieurs cavités qui co—uent 'T^ûvvéteur commun commence sur la face antérieure et supérieure»do la danT dans l'épaisseur du tissu musculaire lisse qui unit le bulbe au dia- la glande, dans ibpc nnmoche Un peu de la ligne médiane, pour ga- phragme uro-genitali U s^ xapp oche u p j parallèlemcnt à Fig. 291. Fi g. 292 Section transversale de la paroi inférieure de l'urèthre, au niveau du bulbe f). Section transversale d'une portion de la glande de Cowper (**). Canal excréteur commun. bler (t) qui a fait un très-bon travail sur les glandes de Couper les deux ori- fices étaient situés sur une môme ligne antéro-postérieure et distants de quel- ues millimètres l'un de l'autre. Ces orifices sont très-diffiales a voir du cote l'urèthre : quelquefois une légère dépression ou un petit repli de la muqueuse ^al^rlu canal excréteur de la glande de Cowper est ordinairement de 3 à 4 centimètres; dans un cas, je l'ai vue atteindre 18 centimètres M. Gubler a rencontré quelquefois de petits lobules glandulaires dis em autour de la portion spongieuse du canal excréteur et fixés sur £P££P^ conduit. C'est un de ces lobules, plus volumineux que Les autres et ^lace en arrière, que Cowper a décrit comme une troisième glande. i ii mi,.., i fîhros musculaires annulaires. — 4, tissu H 1, muqueuse. - 2, couche spongieuse de 1 urethre. - 3, fibre» musc spongieux du bulbe de l'urèthre. - 5, HÏÏtata excréteurs entourés de l«) 1, faisceaux musculaires striés. - 2, lobules glandulaires. - i, faisceau!! musculaires lisses. Lobules erratiques. (1) Des glandes de Méry et de leurs maladies, Th. inaug. 1849.