186 SPLANCHNOLOGIE. Sillon de la veinc-cnve. Cavité creu- sée dans le foie pour servir de eunlluent à toutes les veines hé- patiques. Ligament triangulaire droit. Ligament triangulaire gauche. La coupe du foie pré- sente l'as- pect d'un granit à deux espè- ces de grains. Variétés de coloration du foie. Fragilité du foie. ces deux lames du péritoine, est peu régulier et plus ou moins considérable, suivant les sujets. Le bord postérieur est divisé en deux portions par un sillon vertical profond, formant les deux tiers ou les trois quarts d'un canal dans lequel est reçue la veine-cave inférieure. Ce sillon, que nous avons dit em- piéter plus ou moins sur la face inférieure du foie et qui va se continuer avec le sillon anlôro-postérieur, est converti en canal complet, tantôt par une espèce de pont fibreux, tantôt par une languette fournie par l'extrémité postérieure du lobe de Spigel. Pour avoir une bonne idée de la disposition du foie au ni- veau du sillon destiné à la veine-cave, il faut diviser cette veine suivant sa longueur : on voit alors, au fond d'une éebancrure profonde, une grande cavité qui est le confluent de toutes les veines bépaliques; on reconnaît, en outre, que le sillon antéro-postérieur se continue avec le sillon de la veine-cave, derrière le lobe de Spigel. Vu par derrière, ce lobe se présente sous la forme d'une languette, détacliée du reste du foie par les sillons et gouttières qui la cir- conscrivent. A droite, le foie présente une grosse extrémité lisse, arrondie, qui répond à la concavité du diaphragme. Un repli triangulaire du péritoine, appelé liga- ment triangulaire droit, est étendu de la partie moyenne de cette grosse extrémité au diaphragme. A gauche, le foie se termine par une languette angulaire ou obtuse, plus ou moins prolongée, qui atteint assez souvent la rate et lui adhère parfois étroite- ment; je l'ai vue môme plusieurs fois passer au-dessus de la rate, qu'elle dé- bordait à gauche, en se moulant sur son extrémité supérieure. Celte languette, qui tient au diaphragme à l'aide d'un repli triangulaire du péritoine appelé ligament triangulaire gauch-, est légèrement éebancrée en arrière, pour recevoir l'extrémité inférieure de l'œsophage, qu'elle circonscrit à gauche. Chez un sujet, j'ai vu cette languette complètement séparée du reste du foie, avec lequel elle ne se continuait que par un pédicule vasculaire de 8 millimètres de longueur. Cette disposition était peut-être due au tiraillement exercé sur le corps du foie par la rate, à laquelle la languette était unie par des adhérences très-serrées. La couleur du foie est d'un rouge-brun plus ou moins foncé, suivant les sujets. Sa surface, de môme que les diverses coupes auxquelles on le soumet, présente l'aspect d'un granit à deux grains, l'un brun foncé, l'autre jaunâtre; d'où la distinction, que je crois peu fondée, des deux substances du foie. Aucun tissu ne présente, d'ailleurs, plus de variétés que le foie, sous le point de vue de sa coloration. Indépendamment des nuances si diverses qu'il peut offrir, et qui échappent à toute description, le foie est quelquefois d'une couleur jaunâtre, jaune-serin, jaune-chamois (d'où le nom de cirrhose, donné à une maladie du foie), quelquefois d'un vert-olive plus ou moins foncé, d'autres fois d'une couleur ardoisée. Ces différences de couleur, qui n'ont peut-être pas été assez étudiées, sont liées à des altérations de texture plus ou moins profondes. La couleur jaune-chamois suppose presque toujours la transformation graisseuse du foie ; la couleur verdàtre, vert-jaunâtre, vert-olive, tient à l'imprégnation du tissu du foie par une bile de môme couleur, et suppose une rétention de la bile. La couleur rouge-brun tient à l'imprégnation du tissu du foie par le sang. Nous verrons dans un instant que la distinction des deux substances du foie tient uniquement à des différences décoloration. La consistance du foie est notablement supérieure à celle des autres glandes : mais sa fragilité est un des traits les plus importants de son bistoire. Compacte