SPLANGHNOLOGIE, 204 Uembrane interne ou muqueuse. Kpithélium cylindrique. Glandules. Vaisseaux de la vésicule. Nerfs. interne par un tissu celluleux très-lâche, qui permet de l'isoler facilement, lîlle n'est composée que de tissu conjonctif. On ne trouve point, chez l'homme, la tunique musculeuse admise par quel- ques analomistes et qu'il est si facile de démontrer, à l'étal normal, chez les grands animaux, chez le bœuf, en particulier. Mais on rencontre du tissu muscu- laire abondant dans la membrane interne ou muqueuse, dont j'ai exposé les princi- paux caractères à l'occasion de la surface interne de la vésicule; il y forme des couches de faisceaux entre-croisés, qui alternent avec des couches de tissu conjonctif. Ce dernier tissu constitue la couche la plus interne, recouverte par un épithélium cylindrique, qui offre les mômes particularités que celui de l'in- testin grêle. L'examen le plus attentif ne m'avait d'abord permis d'y reconnaître aucune qlandule, bien que les glandes de la vésicule du fiel eussent été décrites par Vicq d'Azyr (I). C'est l'état pathologique qui m'a révélé leur existence : M. Gubler a montré à la Société anatomique plusieurs vésicules biliaires dont la surface interne présentait des glandes muqueuses très-prononcées, contenant un mucus épais. A l'état normal, ces glandes, qui représentent des glandes en grappes, sont très-petites et peu nombreuses. La vésicule biliaire reçoit une artère assez considérable : c'est le rameau rus- tique, branche de l'hépatique. Les divisions et subdivisions de cette artère s'anas- tomosent entre elles dans la couche cellulo-fibrcuse, et forment un réseau d'où partent des artérioles destinées à la muqueuse. Ces dernières fournissent un réseau capillaire qui occupe la couche la plus superficielle de la muqueuse. Les veines qui proviennent de la vésicule, se rendent dans la veine-porte. Les vais- seaux lymphatiques sont très-nombreux et faciles à démontrer; ils se jettent dans un ganglion situé près du col. Les nerfs de la vésicule sont une émanation du plexus hépatique. Canal cystique. Variétés de ■volume. Direction. Rapports. Surface interne. Valvules de ce conduit. 3° Canal cystique. Le canal cystique, ou canal excréteur de la vésicule, est moins volumineux que le.canal hépatique et le canal cholédoque. Il n'est pas rare, cependant, de le voir d'un calibre égal ou môme supérieur à celui de ces canaux, ce qui suppose tou- jours un obstacle au cours de la bile dans le canal cholédoque. Né du col de la vésicule, il se porte en bas et à gauche, pour se réunir, après un trajet de 3 cen- timètres environ, sous un angle très-aigu, avec le canal hépatique. Sa direction n'est pas rectiligne, mais inflexe, contournée en spirale et comme noueuse. Le canal cystique, contenu dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépatique, est situé au-devant de la veine-porte et côtoyé, à gauche, par l'artère cystique. Sa surface interne est lisse et présente de petites dépressions analogues à celles que nous aurons à signaler dans les conduits biliaires. Elle est remarquable par des valvules en nombre variable, depuis neuf jusqu'à vingt, suivant Sœm- merring, ce qui me paraît exagéré; j'en ai compté de cinq à douze. Ces valvules, concaves par leur bord libre, sont peu régulières, alternes, tantôt obliques, tantôt transversales, quelquefois môme verticales, et réunies entre elles par de petites valvules obliques. Pour bien voir cette disposition, il faut étudier un canal cystique sous l'eau ou bien un canal cystique insufflé et desséché. Colle (1) Mémoires de la Soeiété ro'/atc de mèdSOÎne (histoire), p. 255. 1777-