DE L'ŒSOPHAGE. Fig. 80. Chez quelques sujets, la portion abdominale de l'œsophage présente 2 cen tîmètres d'étendue; mais cette disposition m'a paru la conséquence d'un abais- sement de L'estomac. H. Surface interne. Elle est remarquable 1" par sa couleur blanche, qui con- traste avec là couleur rosée de l'estomac et celle de la partie supérieure du pharynx ; 2° par le froncement de ses parois, dont les divers points se touchenl ; 3° par des plis longitudinaux, qui sont en rapport avec Le besoin d'une dilata- lion instantanée, l'œsophage n'étant qu'un lieu de passage. III. Texture. L'œsophage, dont les parois ont environ 3 millimètres d'épais- seur, est essentiellement constitué par deux membranes cylindriques, dont l'une est interne ou muqueuse, et l'autre, externe ou musculeusc; une couche fibreuse ou fibro-cellulcuse est interposée à ces deux tuniques. A la muqueuse, sont annexées des glandules ; enfin des vaisseaux et des nerfs se distribuent dans l'épaisseur des tuniques. La membrane musculeusc est beaucoup plus épaisse que la tunique muscu- leusedes autres parties du canal alimentaire. Elle a lmm,S à 2 millimètres d'épais- seur moyenne et s'amincit un peu de haut en bas. Il fallait, en effet, que le bol alimentaire fût rapidement et énergi- quement porté du pharynx dans l'esto- mac (I). Sa couleur, rouge immédiatement au- dessous du pharynx, est d'un blanc rosé dans tout le reste de sa longueur, mais moins pâle que dans la partie du canal alimentaire qui lui fait suite. Cette cou- leur est. d'un rouge vif chez les herbi- vores. La membrane musculeuse présente deux plans de fibres bien distincts : l'un, extérieur, est formé de fibres longitudi- nales régulièrement disposées tout au tour de l'œsophage; l'autre, intérieur, est composé de fibres circulaires, où l'on cherche vainement la disposition en spi- rale admise par quelques anatomistes chez les animaux et chez l'homme. Les fibres longitudinales naissent 10 par une membrane élastique triangulaire, fixée à la face postérieure du cartilage cricoïde, sur la ligne médiane, entre les deux muscles crico-aryténoïdiens postérieurs; ce sont les plus nombreuses. (*) On a enlevé la muojueusc. — 1, sommet de la corne supérieure du cartilage thyroïde.— 2, épiglotte. — 3, muscle aryténoïdien. — 4, muscle circo-aryténpïdien postérieur. — Sp, stylo-pharyngien. — Pp, pharyngo-stàphylin. — Lp, constricteur inférieur. - x, fibres circulaires de l'oesophage. — y, fibres longitudinales. (I) La membrane musculeusc est susceptible d'hypertrophie, comme on l'observe chez des individus qui ont un rétrécissement de la partie inférieure de l'œsophage. Je l'ai vue uter, dans ces cas, de 10 à 12 millimétrés d'épaissour. Chez les herbivores, dont l'œso- phage travaille en quelque sorte incessamment, chez le cheval,chex les ruminants, la tu- bique musculeusc est encore bien plus développée que chez l'homme. Pharynx et œsophage ouverts par la face postérieure f). Surface in terne. Textun Membrane musculeuse. Couleur de la membrane musculeuse. Ses deux plans <lr filtres. Fibres lon- gitudinales. Sun épais seur.