238 Sl'LANniINOLOC.IE Faccltc aryté- iioïdieDDG. cnco-thyroïdicnne; 2» 8Ur Les Côtés, par lu lèvre interne de celle circonférence, a une membrane fibreuse qui se conlinue avec la corde vocale inférieure, et dans le reste de son épaisseur, au muscle crico-aryténoïdien latéral. lin arriére et de chaque côté est une facette articulaire oblongue, facette aryte- Rg. 142. Face postérieure des cartilages du larynx (*). Cartilage cricoïde (cr) avec les cartilages aryténoïde (a) et cor- niculé (co) vus de profil t**). Texture. noidienue, regardant en dehors et en haut, et qui s'articule avec le cartilage aryténoïde. Entre ces deux facettes, la circonférence supérieure du cricoïde es1 horizontale, très-légèrement échancrée, et donne attache au muscle aryténoï- dien. Ainsi, la circonférence supérieure du cartilage cricoïde est horizontale en arrière, oblique sur les côtés, horizontale et légèrement concave en avant. C'est sur la portion oblique qu'est pratiquée la facette aryténoïdienne. Le cartilage cricoïde est formé de cartilage vrai ou hyalin. Cartilage' thyroïde. Forme. Face anté- rieure. Saillie anguleuse. II. — CARTILAGE THYROÏDE OU SCUT1FORME. Le cartilage thyroïde, ainsi nommé parce qu'on l'a comparé à un bouclier (ôupeo'ç, bouclier) (I), occupe la partie antérieure et supérieure du larynx. Il est formé de deux lames quadrilatères, réunies à angle aigu sur la ligne médiane, et qui embrassent, en arrière, le cartilage cricoïde, à la manière de la carapace d'une tortue. On lui considère deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure, et trois bords, le supérieur, l'inférieur et le postérieur. 1° La face antérieure ou cutanée présente, sur la ligne médiane, une saillie an- (*) On a enlevé l'épiglotte. — co, cartilage corniculé. — Cs, corne supérieure du cartilage thyroïde. — t, cartilage thyroïde. — t, angle interne, mousse du cartilage aryténoïde. — Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. — Pm, apophyse musculaire de ce cartilage. — Ci, corne inférieure du cartilage thyroïde. — **, saillie médiane du cartilage cricoïde. — cr, cartilage cricoïde. (**) Ss, tubercule supérieur. — Si, tubercule inférieur. — Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde.— Ym, apophyse musculaire. — Sat, surface articulaire thyroïdienne.— t, dépression dans laquelle s'insère la corde vocale supérieure. —**, saillie du bord inférieur qui sert à l'insertion du constricteur inférieur du pharynx. (1) Cette dénomination peut encore avoir été déduite de ses usages.