DU VAGIN. 509 À d'une couche externe ou musculeuse, qu'il est impossible d'isoler au moyen Idu scalpel, mais qui, sur une coupe, se distingue,,! àssez nettement par leur ,-coulcur la première étant blanclie, la seconde présentant une coloration rou- éeâtre -'leur épaisseur va en augmentant à mesure qu'on approche de l'orifice vulvo-vaginal. Autour de ces deux tuniques s'étend une couche assez mince de Lu cellulo-fibreux, plus ou moins serrée suivant les sujets, et dans laquelle on rencontre de nombreuses fibres élastiques ainsi que des plexus veineux. La tunique musculeuse du vagin est composée de faisceaux juxtaposés ana- stomosés entra eux et entre-croisés de manière à former des réseaux à larges maiïles comblées par du tissu conjonclif. C'est tantôt ce dernier tissu, et tantôt le tissu musculaire qui l'emporte en abondance. La disposition des faisceaux musculaires ne présente rien de bien régulier ; les fibres longitudinales et les fibres circulaires ne forment point des couches distinctes. Cependant, les premières dominent au voisinage de la muqueuse et forment une couche bien plus épaisse que les dernières, qui sont plus abon- dantes vers la surface interne du vagin. D'après M. Rouget, les fibres longitudi- nales ou obliques s'entre-croisent d'un côté à l'autre sur les parois du vagin; une partie d'entre elles se continuent, en haut, avec les fibres longitudinales extérieures de l'utérus ; les autres, en plus grand nombre, se portent en bas et en arrière, sur les côtés du rectum, et participent à la formation des ligaments uléro-sacrés. Sur les côtés du vagin, les faisceaux musculaires, assez nombreux, passent entre les grosses veines, réunies en plexus serrés, qui se trouvent dans cette région. ' La muqueuse vaginale est formée d'un tissu conjonctif tres-dense, extrême- ment riche en fibres élastiques. C'est ce qui explique sa Fig 352 grande solidité et l'énorme distension qu'elle peut subir, sans se rompre, dans l'acte de l'accouchement. De nom- breuses papilles vasculaires, coniques ou filiformes, gar- nissent la surface de cette muqueuse; mais elles sont ensevelies et cachées dans Vépithélium pavimenteux stra- tifié qui la recouvre, et dont l'épaisseur atteint 0ram,6. On les rencontre aussi bien dans l'intervalle des saillies de la muqueuse vaginale qua leur surface; elles ne font défaut qu'au voisinage du col utérin. Il n'existe point de glandules dans la muqueuse vagi- nale. Exceptionnellement on y trouve, suivant Henle, des follicules clos analogues aux follicules solitaires de l'intestin, particulièrement dans sa portion supérieure {fifj. 351). Bulbe du vagin. Indépendamment du tubercule rugueux que présente, en avant, l'orifice du vagin, il existe autour de cet orifice un renflement ou corps caverneux considérable, remplissant l'intervalle qui sépare l'entrée du vagin des racines du clitoris : c'est le bulbe du vagin. Peu épais en avant, où il est placé entre le méat urinaire et le clitoris, ce bulbe se renfle progressivement à partir de cette portion moyenne, et se termine en bas, sur les côtés du vagin, par une extrémité arrondie. La partie postérieure de l'orifice du vagin est seule dépourvue de bulbe. Il serait peut être-plus exact d'admettre deux bulbes du vagin, un de chaque côté; ces deux bulbes, situés l'un h droite, l'autre à gauche de l'orifice, ont été Couche musculeuse. Muqueuse. Portion de la muqueuse de la partie supérieure du vagin, pourvue de follicules clos. et sur le col utérin Papilles. Follicules clos. du Bulbe vagin-