DE LA BOUCHE ET Dlî SES DÉPENDANCES. 75 il existe 32 dents, 16 à chaque mâchoire. L'homme a donc, dans le cours de sa vie cinquante-deux dents, 20 temporaires el 32 permanentes. Les variétés dans le nombre des dents sont ou des variétés par défaut, ou des variétés par excès. Los variétés par défaut consistent 1° dans l'absence absolue des dénis, ainsi que Fox et Sabatier en ont cité dos exemples; 2° dans l'absence d'un grand nombre de dénis, comme chez un sujet qui ne présentait à chaque mâchoire que les quatre incisives. Ces variétés par défaut s'observent surtout à L'égard des molaires postérieures; souvent aussi l'absence de ces dernières n'est qu'apparente et dépend de ce qu'elles sont recélées par leurs alvéoles au delà du temps vers lequel elles paraissent ordinairement. Du reste, il n'est aucune dent dont l'absence, soit isolément, soit conjointement avec d'autres, n'ait été quelquefois observée, suivant la remarque de Fox. Les variétés par excès consistent dans l'existence de dents surnuméraires, ou sur- Jeu ts, dépendant le plus souvent de ce qu'une ou plusieurs dents temporaires sont restées en place. Les dents surnuméraires peuvent exister dans des alvéoles distincts, ou bien être confondues avec d'autres dents. Ce dernier cas présente deux>ariétés : ou bien la dent surnuméraire semble prendre naissance sur une dent principale, une dent mère ou prolifère (dentés proliférai, Barlholin), ou bien plusieurs dents paraissent réunies en un seul corps. Les dents sont rangées suivant deux courbes paraboliques, semblables à celles des arcades alvéolaires qui leur servent de support ; ces rangées constituent les arcades dentaires. Elles sont maintenues dans ces arcades, non par articulation, mais bien par l'implantation de leurs racines dans les alvéoles, qui sont exacte- ment moulés sur elles; cette disposition, à l'époque où les dents étaient regardées comme des os, avait fait admettre pour elles un mot particulier d'articulation, la gomphose (ifd|/.<poç, clou). Les dents sont mécaniquement retenues dans leurs alvéoles. On doit toute- fois regarder comme moyens d'union les gencives et le périoste alvéolo-dentaire. On appréciera toute l'impor- tance de ce dernier moyen d'union, si on se rappelle l'ébranlement des dents chez les scorbutiques, et la faci- lité avec laquelle les dents ée détachent des mâchoires du squelette. Chaque arcade dentaire présente une courbe régu- lière et non interrompue, double disposition qui est particulière à l'espèce hu- maine. ( liiez les animaux, en Arcades dentaires vues par la face interne; moitié droite. effet, les dents ayant une longueur inégale, les arcades dentaires offrent un rebord irrégulier; en outre, au lieu d'être toutes contiguës et sans interruption, les dents laissent entre elles, au moins en quelques points, des intervalles assez prononcés. Fig. 62. Tren te-deux pcrnianen- Variétés par défaut. Variétés par excès. Dents sur- numéraires. Arcades dentaires. Les dents sont im- plantées, mais non articulées. Elles sont mainte- nues : 1" Mécani- quement ; 2» Par les gencives et le périoste alvéolo- dentairp. Régularité et continuité de l'arcade dentaire chez l'homme. Ses faces et ses bords.