1 - SPLANCHNOLOGIE. surface poussent des bourgeons,qui donnent naissance aux lobules de la glande. (liiez l'homme, le thymus est déjà lobulé à sa partie inférieure dans la sep- tième semaine,mais il est encore simple à sa partie supérieure.Suivant Meckel, son volume absolu augmente jusqu'à la fin de la première et même de la deuxième année, mais son volume relatif diminue notablement. Puis survient un temps d'arrêt, pendant lequel le thymus reste statiormaire ; ensuite, il di- minue peu à peu de volume et finit par s'atrophier complètement. A l'époque de la puberté, il est déjà notablement réduit; mais il n'y a rien de fixe relative- ment au début cl à la marche de celte atrophie, qui consiste essentiellement en une résorption progressive des éléments glandulaires, avec dépôt de graisse dans les granulations cl dans le tissu cellulaire interlobaire. Très-sou- vent, sur des sujets morts dans la vingtième année, Kœlliker a trouvé le thymus conformé encore comme chez tes enfants. L'époque delà disparition complète du thymus n'est pas moins variable; ce n'est que dans des cas exceptionnels, cependant, qu'on en rencontre des vestiges après l'âge de quarante ans et chez le vieillard. CHAPITRE IV APPAREIL GÉNITÔ-URINAIRE J'ai cru devoir rapprocher dans la description les organes génitaux et les orga- nes urinaires, lesquels constituent deux ordres d'organes bien distincts par leurs fonctions, mais ayant entre eux les connexions anatomiques, physiologiques et pathologiques les plus intimes. SECTION 1. — DES ORGANES BRIN AIRES. 'arties con- Ces organes urinaires forment un appareil de sécrétion très-complexe, qui se stituautes compose (fig. 193): 1° des reins, organes sécréteurs, qui séparent du sang un urinaires!3 bquide particulier, l'urine; 2° des uretères, canaux excréteurs des reins, qui conduisent l'urine dans la vessie; 3° d'un réservoir, la vessie, dans lequel l'urine s'amasse jusqu'au moment où elle est rejetéc au dehors; i° d'un second canal excréteur, ïuréthre, qui est définitif et qui, chez l'homme, est commun aux organes génitaux et aux organes urinaires. SI- DES REINS. Les reins (vsœp&i) sont des organes glanduleux, destinés à sécréter l'urine, ils sont situés profondément dans la région lombaire, appelée pour cette raison région des reins, de chaque côté de la colonne vertébrale, en dehors du péri- toine, qui ne fait que passer au-devant d'eux, entoures par une grande quantité de tissu adipeux, qui leur forme une sorte d'atmosphère, et comme suspendus aux vaisseaux qui y pénètrent ou qui en sortent. Maintenus d'une manière fixe dans le lieu qu'ils occupent, les reins sont peu susceptibles de déplacement. La plupart des changements de situation qu'ils pré- sentent, sont congéniaux. Le rein droit descend ordinairement un peu plus lias que le rein gauche, ce qui lient sans doute à la présence du foie. Il n'est pas rare Situation. Variétés congénialcs de situation.