SI'LANCII.NOLOdll' . Diiccliiiii. l'orme Voluni Dimensions. Rapports. i loupes de la vési eule séminale. Fi g. 2fiîi. prostate, h Laquelle <-lI«-h s<»ni intimement unies, en dehors des canaux déférents, qu'elles longent. Il résulte de leur direction, oblique «mi dedans et en a\iiiil comme celle des canaux déférents, que, très-rapprochées à leur partie antérieure, où elles ne sont séparées l'une de l'autre que par la seule épaisseur de ces canaux, elles sont très écartées en arrière, et forment les côtés d'un triangle isocèle, dans l'espace ou l'aire duquel la vessie est en rapport immédiat avec le rectum. Aplaties, ohlongues, évasées à leur extrémité postérieure, qui déhorde quelque- fois le bas-fond de la vessie, et qui la déborde toujours lorsque la vessie est for- tement contractée sur elle-même, ef- filées à leur extrémité antérieure, qui est embrassée par la prostate, les vési- cules séminales présentent à leur sur- l'ace un aspect bosselé. Leur volume est beaucoup plus con- sidérable chez l'adulte que chez l'en- fant et chez le vieillard. Ce volume est, d'ailleurs, en partie subordonné à la vacuité ou à la plénitude des vési- cules. Il n'est pas rare de voir la vé- sicule séminale droite plus ou moins volumineuse que la vésicule séminale gauche. J'ai vu l'une de ces vésicules atrophiée, chez un sujet auquel on avait fait l'extirpation du testicule cor- respondant; elle étaità l'état de vestige chez un autre sujet, qui n'avait qu'un testicule dans les bourses. Leur longueur est de o à 7 centimè- tres, leur largeur de to à 20 millimè- tres, leur épaisseur de 4 ou fi milli- mètres. Organes pelvien-; de l'homme ' . Leurs rapports avec la vessie et le rectum ne sont pas immédiats. Elles sont entourées et unies l'une à l'autre par un tissu filamenteux à fibres transver- sales, qui n'est autre que du tissu musculaire. Ce tissu forme, entre les vésicules, une lame triangulaire, aponévrose postérieure de la prostate dcDcnonvilliers, qui remplit l'espace compris entre la portion inférieure du canal déférent et la vé- sicule d'un côté, et les parties correspondantes du côté opposé, lame dont la base, tournée en haut, s'applique sur le pli péritonéal intermédiaire à la vessie et au rectum, et se continue sur.la face adhérente du péritoine. Sur la ligne mé- diane, les fibres musculaires partent de chaque côté d'un cordon fibreux médian, qui naît de la base de la prostate. CetLe lame, simple entre les vési- cules, se dédouble à leur niveau, pour leur fournir une enveloppe musculaire. Soumises à des coupes variées, les vésicules séminales présentent l'aspect (*) La vessie (V) a Clé renversée en avant, le rectum (U), en arrière; le péritoine (f) a été détaché de la face postérieure de la vessie et coupé transversalement en avant de l'excavation recto-vésicale. — *** couche de fibres musculaires organiques, intermédiaire à la prostate et au rectum, fixée au péritoine qui' tapisse le fond de l'excavation recto-vésicale. — **, fibres musculaires organiques étendues transver- salement derrière les vésicules séminales. — *, raphé médian de ces dernières. — Vrf, canal déférent. — Ys, vésicule séminale.