4*) I DE L UTEliUS. lJ1 Voici enfin les mesures Irouvées par Aran (I ) pour le môme diamètre : un 17 A 27 aNs. de 45 a 55 ans. Viorges 45 milUm. ,? /,7 G5 milhm. Nullipares 41 Le diamètre transversal de la cavité utérine a élé mesuré par M. Guyon sur ^ ,7 femmes, dont 3 vierges de 17 à 18 ans, 3 nulhpares et H mulhpares ; U a donné les chiffres suivants : •>3 à, 25 millimètres. Vierges *° * ~J Nulhpares ~" Multipares 30 a 33 M. Rlchet conclu, de « recherches ,uc le f^T™^^ TsuneTa moitié de ce diamètre, on aurait le diamètre transverse; ajoutant à ce dernier deux fois l'épaisseur de la paroi de l'utérus, on trouvera* le diamètre n^ d— pas toujours des résultants. Si l'on p.nd les chif- fres de M. Guyon, on trouve, il est vrai, pour le diamètre transverse de 1 utérus multi ar une moyenne d'environ 31 millimètres, ce qui est à peu près la moi- W de son diamètre vertical. Mais dans l'utérus impare, le rapport entre le deux diamè es n'est pas constant ; chez la vierge, le diamètre transverse est^plus frand aue chez la nullipare, tandis que c'est le contraire pour le diamètre vert - c l M Gnyon r0uvé un cas dans lequel, avec un diamètre vertical normal, e d Lètre transversal mesurait 29 millimètres ; dans deux autres cas, ou ce dernier et 29 millimètres, le diamètre vertical était de 62 et 66 millimètres Le diamètre vertical de la matrice est partagé inégalement entre, le corps e le col La plus longue portion appartient, chez la vierge, au col, dont la hauteur dtasselénéralLent de 3 millimètres environ celle du corps. Chez les femmes ct du c0, nu hpares, il y a presque égalité entre les deux diamètres, et s'y aune^egere différence elle est plutôt en faveur du corps. Ainsi, par le seul fait du coït û se pfdûlt un accroissement de la cavité du corps de la matrice. Chez les nmUipa- res, le corps a continué à se développer, tandis que le col a subi une àmr^m de hauteur qui a ramené son diamètre vertical, dans quelques cas, au-dessous de ce qu'il était chez le fœtus. Voici des chiffres qui viennent à l'appui de ces propositions : VIERGES. NUIXIFARES. MULTIPARES. t 28"™ (Aran). 25 à 2G">°> 21 a 28mm (Guyon). Diamètre vertical du col ^ 29 (Guyon). — 24>50 en m°yennc- Sur 6 vieilles femmes, M. Guyon a trouvé la cavité du corps mesurant de 30 à (1) Études sur h statistique do l'utérus, in Ârch. gèn. deméd., 1858, t. I, p. 13!» ct 310.