174 SI'LAiNr.lINOLOCiK. Estomac. Appendice vermicu- laire. Absence de bosselures dans le gros intestin pendant les cinq pre- miers mois. Apparition des val- vules con- niventes le septième mois. Apparition des villo- sités dès le troisième mois. Apparition et déve- loppement de l'épi ploon. Absence complète de graisse. Absence des appen- dices épiploïques. État du ca- nal intes- tinal à la naissance. 6 éloigne de la colonne vertébrale, à laquelle il reste wù par le mrsentere; il forme ainsi une première anse, dirigée vers l'ombilic, el qui sort de l'abdomen par cette ouverture, pour se loger dans le cordon. Ce n'est qu'au commencement du troisième mois que le resserrement de l'ombilic et l'occlusion complète de la cavité abdominale font rentrer dans le ventre celte espèce de hernie normale. ^ Une portion de ce canal se renfle en une cavité fusiforme, l'estomac, qui, situé d'abord sur la ligne médiane et fixé à la colonne vertébrale par un rnésoyastre vertical, se place ensuite transversalement, en même temps qu'il subit une légère torsion qui porte sa lace gauche en avant et son bord droit en baut. Tandis que la première anse intestinale est encore logée dans le cordon, on voit survenir sur sa branche postérieure un renflement, le cœcum, doit part bientôt un appendice, l'appendice vermiculaire; ce qui établit une séparation entre l'intestin grêle et le gros intestin. Le premier s'allonge de plus en plus et forme des circonvolutions de plus en plus nombreuses, tandis que le second subit une torsion par suite de laquelle il se porte à droite et en baut, en passant en avant de l'intestin grêle : telle est la cause de la disposition si compliquée du péritoine. On reconnaît alors dans le gros intestin un colon descendant, parfaite- ment marqué, un colon transverse, qui ne va pas au delà de la ligne médiane, et un colon ascendant, qui s'étend de ce dernier au caecum, situé également très- près de la ligne médiane. Ce n'est que du quatrième au cinquième mois que Le cœcum et l'appendice vermiculaire viennent occuper la région iliaque droite. Dans les quatre ou cinq premiers mois de la vie intra-utérine, le gros intestin est dépourvu de bosselures; en sorte que sa surface extérieure est identiquement semblable à celle de l'intestin grêle et que la présence de l'appendice peut seule établir la ligne de démarcation entre le gros intestin et l'intestin grêle. Ce n'est que vers le cinquième mois, suivant la remarque de Morgagni, qu'apparaissent simultanément et les trois dépressions longitudinales, et les plis ou dépressions perpendiculaires à l'axe, et les bosselures intermédiaires. Il paraît que c'est dans le colon transverse que se manifestent d'abord ces caractères. Les valvules conniventes de l'intestin grêle n'apparaissent que vers le septième mois de la vie fœtale et sont encore très-peu développées à l'époque de la nais- sance. Il n'est pas sans intérêt de remarquer que le fœtus est, sous ce rapport, dans les mômes conditions que les animaux qui ne présentent jamais de valvules conniventes. Il n'en est pas de môme des villosités, que l'on peut reconnaître dès le troisième mois, et que Meckel considère comme le résultat de plis mu- queux, dont la surface serait tailladée. A la môme époque, suivant cet auteur, les villosités du gros intestin sont très-manifestes; mais à parfir du septième mois, leur nombre et leur volume vont en diminuant, tandis que dans l'intestin grêle les villosités persistent, si môme elles n'augmentent. Le grand épiploon ne commence à paraître que dans le troisième mois, le long du bord convexe de l'estomac, sous l'aspect d'une petite bordure d'une ténuité excessive; il se développe pendant le cours de la vie intra-utérine, en conservaitI toujours une extrême ténuité. Jamais, avant la naissance, on ne trouve de graisse dans son épaisseur; les appendices épiploïques ne se développent qu'a- près la naissance. A la naissance, le canal intestinal présente à peu près les caraclères qu'il offrira par la suite : l'intestin grêle est déjà pourvu de valvules conniventes rudimentaircs, de villosités très-prononcées, de follicules isolés et agminés frès- évidcnls; le gros inlestin, Irès-développé, est distendu par le méronium : le