L54 SPLANCHNOLGGIE 2" Aspect du coté de l'iléon. .Mécanisme de la valvule. Kilo permet le retour des gaz et des liquides. Kilo s'oppo- se d'une manière ab- solue au passage des matières fécales. Texture de la va Unie il uo- caecale. L'intestin grêle sem- ble s'en- foncer dans le gros intestin. parlient à la valve inférieure est plus échancrée que celle qui appartient à la valve supérieure. Vue du côté de l'iléon, la valvule présente une excavation anguleuse, qui est la contre-pariie fidèle de la saillie formée dans la cavité du gros intestin. La face inférieure de la valve supérieure est légèrement concave, la face correspondante de la valve inférieure, légèrement convexe. Bien différente de l'anneau pylorique, la double valvule iléo-ciecale, qui n'op- pose aucun obstacle au passage des matières de l'intestin grêle dans le gros intestin, ne saurait permettre, dans les cas ordinaires,, le retour des matières du gros intestin dans l'intestin grêle. La valve inférieure ou iléo-cx'cale, en se relevant, empêche le reflux des matières contenues dans le crecum; d'autre part, la valve supérieure ouiléo-colique, en s'abaissant, met obstacle au reflux des ma- tières contenues dans le colon. Cependant il résulte d'une foule d'expériences que j'ai faites à cet égard, que l'eau injectée du gros intestin vers la valvule, que l'air insufflé dans la même direction triomphent le plus souvent, mais avec plus ou moins dé facilité, sui- vant les sujets, de la résistance opposée par la valvule. Mais ce reflux du gros intestin dans l'intestin grêle ne serait possible que pour les gaz et pour les liquides ; il ne saurait l'être pour les matières qui ont un certain degré de con- sistance. Le reflux des matières fécales est donc impossible (1). Voici, du reste, le mécanisme de la résistance que la valvule iléo-ctccale apporte au reflux des matières fécales, et de la manière dont elle peut céder. Par l'effet de la distension ordinaire, les deux valves sont refoulées, la supé- rieure de haut en bas, l'inférieure de bas en haut ; leurs faces correspondantes deviennent convexes, et se pressent d'autant plus fortement l'une contre l'au- tre que la distension est plus considérable. Chez quelques sujets, la distension portée jusqu'à la déchirure des faisceaux longitudinaux ne triomphe pas de l'obstacle. Chez le plus grand nombre,le bord libre de la valve inférieure glisse de droite à gauche sous la valve supérieure, qui reste immobile; et les gaz et les liquides passent alors du gros intestin dans l'intestin grêle, avec une facilité proportionnée au renversement de la valve inférieure. La texture de la valvule iléo-ciccale a été parfaitement démontrée par Albinus. Si, à son exemple, on enlève, sur un intestin distendu, la membrane périto- néale dans le point précis où l'intestin grêle s'abouche dans le gros intestin, on voit de la manière la plus évideute que l'intestin grêle semble s'y enfoncer en se repliant sur lui-même ; et si, par une traction ménagée et graduellement exercée sur cet intestin grêle, on cherche à le dégager du gros intestin, on voit l'intestin grêle sortir, en quelque sorte, du colon et s'allonger de 3 à 4 centimè- tres. En examinant ensuite ce qui s'est passé du côté du gros intestin, on ne trouve plus de valvule, et on voit l'intestin grêle s'ouvrir par une large bouche (1) Toutefois, si l'on considère qu'il faut toujours une forte distension du gros intestin pour obtenir le reflux des gaz et des liquides du gros intestin dans l'intestin grêle, à travers la valvule iléo-cœcale, on est autorisé à se demander si ce passage est possible dans l'état normal. Certes, ce reflux n'est pas impossible; mais il est bien plus rare qu'on ne le dit communément, et il ne faut pas prendre à la lettre cette locution usuelle, vomissement de matières fécales, qu'on trouvait encore, il y a peu d'années, dans toutes les observations de hernie étranglée et d'étranglement interne. Je n'ai rencontré qu'une fois des matières fécales proprement dites dans les matières d'un vomissement.