DES VÉSICULES SÉMINALES. !!S7 d'une agglomération de cellules, communiquant toutes enlre elles et remplies d'un suc transparent, épais, visqueux, d'un aspect bien différent de celui du sperme éjaculé pendant la vie. Les bosselures de la surface extérieure des vésicules, l'aspect celluleux et cloi- sonné de leur surface intérieure sont le résultat de la réflexion d'une sorte d'in- testin ou de canal étroit, oblong, replié sur lui-même, dans lequel on distingue une portion ascendante et une portion descendante, étendues parallèlement l'une à l'autre, de sorte que le cul-de-sac qui termine le canal se trouve au voi- sinage du col de la vésicule. La portion descendante est généralement plus large que l'autre, et toutes deux présentent des appendices ou diverlicules plus dé- veloppés que ceux du canal déférent et reliés entre eux par du tissu cellulaire et par les fibres musculaires longitudinales. Les diverticules sont souvent garnis d'appendices latéraux, qui leur donnent une apparence ramifiée. La longueur de cet intestin ou sac déployé varie entre 16 et 20 centimètres. J'ai vu une vésicule déplissée qui avait 32 centimètres de longueur ; chez d'autres sujets, la vésicule séminale du même côté était constituée par deux poches distinctes, dont l'une était extrêmement petite. La surface interne de la vésicule offre le même aspect rugueux et réticulé que le canal déférent. La structure des parois de la vésicule séminale est absolument la même que celle du canal déférent, sauf l'épaisseur moindre de la tunique musculeuse. On y retrouve les mêmes glandules et le môme épithélium que dans l'ampoule du ca- nal déférent. Les vésicules séminales sont enveloppées d'une sorte de mem- brane, formée en partie de tissu conjonctif, en partie de tissu musculaire et qui fournit par sa face interne des prolongements entre les circonvolutions du canal séminal. Les artères des vésicules séminales proviennent de l'hypogastrique par la vésicale inférieure et l'hémorrhoïdale moyenne; elles forment un réseau lâche dans la tunique musculeuse, un autre, plus serré, dans la tunique muqueuse. Les veines qui naissent de ces réseaux vont se perdre dans les plexus qui se trouvent sur les côtés de la vessie. De nombreux vaisseaux lymphatiques naissent des pa- rois de vésicules séminales; ils se réunissent, de chaque côté, en deux ou trois pefits troncs, qui se rendent aux ganglions pelviens. Les vésicules séminales sont des réservoirs dans lesquels peut s'accumuler le sperme sécrété dans l'intervalle de deux éjaculations, et effectivement on y a trouvé très-fréquemment des spermatoïdes; mais leur fonction principale est de sécréter un liquide qui, mêlé au produit du testicule, le dilue et le rend plus fluide. Ce liquide est albumineux et-ne ressemble en rien au mucus (1). Conduit excréteur de la vésicule séminale. De l'extrémité antérieure ou du col de la vésicule, que nous avons dit être reçu dans l'épaisseur de la prostate, naît un (1) On comprend à peine que J. limiter ait pu admettre et soutenir, avec son immense talent {Œuvres complètes, t. IV, p. 96), que les vésicules séminales sont des glandes et non des réservoirs du sperme. Voici les conclusions de son Mémoire : « Les poches appe- " lues vésicules séminales ne sont point des réservoirs de la semence, mais bien des « glandes qui sécrètent un mucus particulier, et le bulbe de l'urèthre est à proprement « parler le réservoir dans lequel la semence s'accumule préalablement à l'éjaculation. » 11 ajoute : « Bien qu'il me semble prouvé que les vésicules ne renferment point la semence, "je n'ai pu déterminer leur fonction propre. Toutefois, on peut en définitive admettre que ces parties servent,conjointemenl avec plusieurs antres, aux fonctions génératrices. <• Texture. > Longueur des vésicu- les sémi- nales déplissées. Aspect réti- culé de la surface interne. Structure. Vaisseaux. Usages. Cond uit excréteur de la vésicule sé- minale.