SPLANCHNOLOGIE 168 égale quelquefois ou môme dépusse de beaucoup celui du reste de la glande. Il présente une partie cantrale,généralement rouge au début, grise dans la suite, qu'entoure une lame plissée, d'un jaune vif, contenue dans la tunique fibreuse du follicule. La portion centrale consiste, dans les premiers temps en une substance Conjonctive analogue au tissu muqueux renfermant de grosses cellules remplies de malière colorante rouge du sang et des cristaux d'héma- toïdine. — La portion périphérique est formée, en dedans, de grosses cellules pales, finement granulées, provenant de l'épilliélium folliculaire, enlre les- quelles s'avancent des prolongements vasculaircs renfermant de nombreuses cel- lules qui forment les plis de la zone jaunâtre. Le travail particulier qui donne naissance aux corps jaunes, commence bien avant l'expulsion de l'œuf et prend une intensité croissante après sa sortie, jus- que vers le trentième ou le quarantième jour de la grossesse. Les corps jaunes restent ensuite stationnâmes jusque vers la fin du troisième mois, et à partir de celte époque, ils commencent à décliner; les circonvolutions, unies entre elles par des adhérences de plus en plus intimes, s'atrophient et laissent de vérita- bles brides fibreuses; en môme temps les granulations jaunes se résorbent, les cellules disparaissent, tandis que les vaisseaux se rétractent et s'atrophient. Au moment de l'accouchement, les corps jaunes sont encore volumineux; mais le travail de résorption continue après la parturition, et finit par amener leur dis- parition complète. On ne trouve plus alors, à la surface de l'ovaire, qu'une cicatrice irrégulière, rugueuse, indiquant la place où la rupture s'était opérée. 11 y a, d'ailleurs, des différences considérables dans l'évolution des corps jau- nes : la plus remarquable est celle qui résulte de cette circonstance que la chute de l'œuf a été suivie ou non de grossesse. Dans ce dernier cas, les corps jaunes parcourent rapidement toutes leurs périodes et n'atteignent jamais un grand Faux corps développement : on les a désignés sous le nom de faux corps jaunes. Ils se flétris- jaunes, sent de bonne heure, et déjà au bout d'un ou de deux mois, on n'en trouve plus que des traces à la surface de l'ovaire. Artères. 30 Vaisseaux. Les artères de l'ovaire lui viennent par un tronc qui lui est commun avec le corps de l'utérus et que j'ai désigné sous le nom d'artère utêrc- ov arienne. Arrivée au bord inférieur de l'ovaire, cette artère, qui naît de l'aorte au ni- veau de la rénale et qui est remarquable par son trajet flexueux, fournit brus- quement dix ou douze branches, qui s'élèvent parallèlement et en décrivant de nombreuses flexuosités, se divisent, s'enroulent et pénètrent dans l'ovaire par son bord inférieur ou hile. Dans l'épaisseur de la substance médullaire, les ra- mifications artérielles se subdivisent et s'anastomosent entre elles, tout en con- servant leur disposition en spirale. De ces vaisseaux, enfin, partent des divisions qui se répandent dans le stroma de la substance corticale et sur les parois des follicules de Graff. Veines. Les veines de l'ovaire, volumineuses et plexiformes, naissent des réseaux capil- laires qui entourent les follicules de Graaf. Leurs radicules se réunissent en pe- tits troncs contournés en spirale, qui se rendent au hile en cheminant entre les artères. Immédiatement au-dessous de l'ovaire, ces veines forment un réseau admirable, dont les vaisseaux ont 0wm,o à 3 millimètres de diamètre, véritable corps spongieux, signalé par Jarjavay en 1852 (1). traversé en tous sens, suivant ,1) Jarjavay. Anat. ckirwg., t. [, p. 288.