SPLANCIJNOIXHUIC 272 C. Siriiciiin- «le la trachée et «le» ItroiiclieN. Cerceaux cartilagi- neux. Leur utilité, i. — sTnucTunrc de la TRACHÉE. ■ La trachée se présente sous l'aspect d'une série de cerceaux cartilagineux incomplets, que séparent autant de cerceaux tibreux, ce qui lui donne un aspect noueux. C'est à la présence, des cartilages que ce canal doit de rester toujours béant. Si la tracbée avait Leur nom- bre. Ils rorVnent les deux tiers d'un cercle. Faces. Bords. Extrémités. Défaut de régularité. Flexibilité. Fig. 171. Fi''. 1711 Section verticale de la paroi antérieure de la trachée (*). Trachée ouverte en arrière, sur la ligne médiane et étalée. été purement membra- •ncuse,elle se serait affais- sée au moment de l'inspi- ration, qui détermine une diminution de pression dans le thorax, et de cet affaissement serait résul- tée une interception com- plète de l'air. 10 Cerceaux cartilagi- neux. Le nombre des cer- ceaux cartilagineux est de 16 à 20. Ils sont plus saillants ou, si l'on veut, plus détachés du côté de la surface interne que du côté de la surface externe de la trachée. Ils forment, chez certains sujets, les deux tiers, chez d'autres, les trois quarts, les quatre cinquièmes d'un anneau. Chaque cerceau présente deux faces, l'une anté- rieure, convexe transver- salement, plane dans le sens vertical, l'autre postérieure, concave transversalement, convexe de haut en bas; un bord supérieur et un bord inférieur minces, qui donnent attache aux cerceaux fibreux, et deux extrémités, qui sont brusquement coupées ou émous- sées, sans épaississement, quelquefois un peu infléchies en dehors. En gênerai, il y a peu de régularité dans la disposition de ces cerceaux, qui ne sont pas rigoureusement parallèles et qui n'ont pas la même hauteur, les uns ayant 2 millimètres seulement, les autres 3, 4, et môme S millimètres. Le même, cartilage présente parfois une hauteur fort inégale dans les divers points de son étendue. Souvent aussi deux cerceaux sont réunis dans une partie de leur longueur. D'autres fois un cerceau est bifurqué, et il est probable que les différences qui existent dans le nombre des cerceaux cartilagineux, tiennent ou à leur soudure, ou à leur division. L'intervalle qui sépare les anneaux les uns des autres, est d'environ la moitié delà hauteur de ces anneaux. (1)1, cartilage. — 2, couche glanduleuse. 3, membrane élastique et muqueuse.'.