692 Sl'LANCHNOI.OdJK, A bipartie artlérieure du vestibule, enfin, au-dessous de la fossette bémisphé- nque et du bord anteneur de la fenêtre ovale, on aperçoit Yorifice elliPtigJqU\ conduit dans Imampcvestibulaire du limaçon. oJvorturcs 0?*Ze,Ce* fc'randes ouvertures, les parois du vestibule en présentent une cribSr mU P6llteS' réUniCS °" erouPes auxquels on donne le nom de tache* (Kg. 525) (♦) Tache cri- blée supérieure. Tache cri- blée moyenne. Tache cri- blée inférieure. Quatrième tache criblée. Aqueduc ilu vestibule. cnblees : ce sont des régions blanches des parois vestibulaires, percées d'un grand nombre de trous qui, visibles à l'œil nu chez le nouveau-né, devien.HMil microscopiques chez l'adulte, et qui laissent passer les ramifications du nerf au- ditif. La plus considérable de ces taches (tache criblée supérieure de Morgagni) oc- cupe la pyramide et son voisinage ; elle est creusée d'une vingtaine de trous et traversée par les filets des nerfs de l'utricule et des ampoules des canaux demi- circulaires vertical antérieur et horizontal. Une autre tache (tache criblée moyens) percée de 13 à 10 ouvertures, occupe la portion inférieure et externe de la fos- sette hémisphérique ; elle livre passage aux filets du nerf sacculaire. Une troi- sième (tache criblée inférieure), très-petite et perforée de 8 trous, se voit à l'orifice ampullaire du canal vertical postérieur ; elle est destinée au nerf nmpullaire de ce canal. Une quatrième, enfin, formée d'un petit nombre d'orifices, se voit dans la fossette cochléaire, près de l'origine de la lame spirale ; elle livre passage au rameau du nerf cochléen destiné à la paroi commune des deux vésicules mem- braneuses du vestibule. L'aqueduc du vestibule (Av, pg. 526, B) est un canal osseux qui établit une com- munication entre la surface du rocher et la cavité du vestibule. Son orifice ex- térieur (V. Ostcolotjte, fig. 77, keo), en forme de fente, se trouve à la partie moyenne de la face postérieure du rocher, au-dessous d'une lame osseuse irré- CI Section du rocher droit, passant par la cavité du vestibule, parallèlement à la paroi externe de ce dernier; surface de section interne. — vc, orifice de la branche commune des canaux demi-circulaires verticaux. — Ss, fossette sulcifonne. — vaa, orifice ampullaire du canal vertical antérieur. — Re, fossette elliptique. — Cv, crête du vestibule. — f, section du canal qui conduit la branche du nerf veslibu- laireà la pyramide du vestibule. — Cf, section île l'aqueduc de Fallope. — H*, fossette hémisphérique — Cil, canal du tenseur du tympan. — Su, rampe vestibulaire. — Ls, lame spirale. -- S', rampe tympa- nique. - Ac, orifice interne de l'aqueduc du limaçon. — Cs, crete semi-lunaire. — Rc, fossette co- chléaire. — Fj, fosse jugulaire. — vpn, orifice ampullaire du canal vertical postérieur. — vp,vp. sections de ce canal. — hp, orifice postérieur du canal demi-circulaire horizontal.