DE L ŒSOPHAGE Il 3 analogues fi relies do la peau, el par conséquent irrégulières, qui me paraissent «lues à L'élasticité îles libres musculaires. La muqueuse œsophagienne présente un ohorion formé de tissu conjonctif et de fibres élastiques ; sa surface est garnie depapilles coniques, do :t à S décimètres delongueur, disposées eu séries longitudinales irrégulières, et que l'on peut voir h l'œil nu après la chute de L'épithélium qui les recouvre. A la face profonde ou adhérente de la muqueuse, se voit une couche de fibres-cellules disposées dans li! sens longitudinal. L'épithélium de l'œsophage est pavimenteux et stratifié, et analogue à celui de la portion inférieure du pharynx. Au voisinage du cardia, il se termine par un bord Irès-irrégulière- ment frangé et festonné, pour être rem- placé, dans l'estomac, par un epithélium cylindrique. La muqueuse est soulevée çà et là par de petites glandules oblongues, déprimées, dis- séminées le long de l'œsophage. Ces glan- dules, décrites par Sténon, sont de petites glandes en grappe, logées dans le tissu sous- muqueux. Elles sont peu nombreuses, sur- tout le long de la paroi postérieure et dans la portion moyenne de l'œsophage. Leur canal excréteur traverse obliquement la muqueuse, à la surface de laquelle il s'ouvre par un orifice un peu rétréci. Ces glandules font défaut dans le voisinage immédiat du cardia. 4° Vaisseaux et nerfs. Les artères œsopha- giennes sont nombreuses et émanent de plu- sieurs sources. On peut les distinguer en cervicales, qui viennent de l'artère thyroïdienne inférieure ; en thoraciques, qui naissent 1° directement de l'aorte, 2° des artères bronchiques, 3° des intercos- tales, et 4° quelquefois de la mammaire interne; en abdominales, qui provien- nent de l'artère coronaire stomachique et de l'artère diaphragmatique inférieure. Les veines qui naissent de la muqueuse œsophagienne, forment sous cette membrane un réseau à mailles allongées, puis traversent la tunique musculeuse et se rendent dans les thyroïdiennes inférieures, la veine cave supérieure, l'azygos, les mammaires internes, les bronchiques, les diaphragmatiques et les coronaires stomachiques. Les vaisseaux lymphatiques cheminent soit dans la muqueuse, soit au-dessous d'elle et vont se rendre aux ganglions médiastinaux postérieurs et à quelques- uns de ceux qui occupent les parties profondes et inférieures du cou. Les nerfs, très-nombreux, proviennent des pneumo-gastriques, qui enlacent l'œsophage dans une série d'anses successives. A ces nerfs viennent se joindre quelques branches provenant des ganglions thoraciques. Sur le trajet des.ra- meaux qui cheminent dans l'épaisseur des parois de l'œsophage, on rencontre fréquemment des cellules ganglionnaires isolées ou réunies en groupes. Usages. L'œsophage a pour fonction de porter rapidement les aliments du (*) I, épithclium. —2, muqueuse proprement dite. — :s, couche musculeuse de In muqueuse. —4, mem- brane fibreuse. — :>, glande en grappe. Dm vi:ii.iiii'.n et Skk, 5e édition. Il- — 8 Section longitudinale de lu muqueuse œsophagienne (*). i [horion. Papilles. Couche musculeuse. l'îpiderme œsopha- gien. Glandules œsopha- giennes. Ai Iclvs. Veines. Vaisseau v lymphati- ques. Nerfs.