DES MAMELLES. 523 qu'un conduit galactopbore venait, par une anomalie pou commune, s'ouvrir à côté d'une de ces petites glandes? Chez quelques femmes, indépendamment des glandes sébacées, il existe, au pourtour de l'auréole, des follicules pileux, d'où naissent des poils plus ou moins longs. Le diamètre de l'auréole est de 2 à 3 cen- timètres chez l'homme, de 3 à 5 centimètres chez la femme. Le mamelon,légèrement dirigé en dehors et en bas, répond ordinairement au quatrième espace intercostal, chez l'homme. De couleur roséeou brune,rugueux, comme crevassé à son sommet et susceptible d'une sorted'éreelion, qui ne ressem- ble nullement à celle des corps caverneux de la verge ou du corps spongieux de l'urèthre, il présente une forme et des dimensions qui varient chez les différents sujets; sa longueur moyenne est de 10 à 15 millimètres, et sa largeur, de 8 à 10 millimètres à sa base. Tantôt cylindrique, tantôt conoïde, il est quelquefois tellement court que les lèvres de l'enfant ne peuvent pas l'embrasser; dans cer- tains cas, il est môme déprimé et comme invaginé au dedans de lui-môme. La surface du mamelon est inégale et couverte de grosses papilles très-serrées, coniques ou mamelonnées; beaucoup de ces papilles présentent des papilles se- condaires, de 0mm,06 à 0mm,08 de hauteur, qui ne font aucun relief à la surface de l'épiderme et qui renferment une anse vasculaire. Entre les grosses papilles s'ouvrent, par des orifices microscopiques, les petites glandes sébacées du ma- melon. Au sommet du mamelon, entin, se voient plusieurs dépressions ou une dépression unique, dans laquelle viennent s'ouvrir les conduits galactophores par un nombre variable d'orifices (I). Moins volumineux chez les vierges que chez les femmes qui ont eu des en- fants, le mamelon grossit un peu pendant la période menstruelle, pendant la grossesse ; les attouchements, les idées voluptueuses le rendent momentané- ment plus saillant, ce qui est dû à la contraction des fibres musculaires qui en- trent dans la composition de l'auréole et du mamelon. Structure.— La mamelle se compose 1° d'une enveloppe cutanée; 2° d'une couche de tissu adipeux; 3° de la glande mammaire. Toutes ces parties sont unies entre elles par du tissu conjonctif très-résistant. 1° Feau. La peau qui recouvre la portion périphérique de la mamelle, ne pré- sente rien de particulier dans sa structure; son derme, qui est très-mince, ren- ferme de petits follicules pileux, auxquels sont appendues de petites glandes sé- bacées. Au niveau de l'auréole, la peau présente des caractères spéciaux; outre la finesse très-grande de son épiderme, elle se fait remarquer par la quantité con- sidérable de pigment accumulée dans les couches profondes de son corps mu- queux, par le grand nombre de glandes sébacées et sudoripares qui lui sont an- nexées, par des follicules pileux rudimentaires chez la femme, souvent, très- développés chez l'homme, et enfin par les glandes dont la saillie à l'extérieur constitue les tubercules de Morgagni. Ces glandes, qui manquent très-rarement, se développent pendant la grossesse dans les mômes proportions que la glande mammaire. Ce sont de petites glandes en grappe, composées de plusieurs lobules Variétés de forme et de dimensions du mamelon. Structure. Peau. Au nucau de l'auréole. Glandes ou tubercules de Morgagni. (1) J'ai été consulté en 1845 par une femme âgée de cinquante-trois ans, dont les ma- melles étaient complètement dépourvues de mamelon ; à la place de cette saillie était une petite cavité qui occupait le centre de l'auréole, laquelle était lisse et nullement tu- berculeuse. Cette femme avait eu quatre enfants qu'elle avait été incapable de nourrir. Après l'accouchement, le lait axait coulé pendant six semaines du fond du petit, godel qui remplaçait le mamelon.