l'orme, orls. DE LA TRACHÉE^ARTÈRE ET DES BRONCHES. 269 tes dimensions considérables qu'ont acquises cbez eux les voies et> trachée en particulier. Le diamètre moyen de la trachée est, chez la femme de 8 miEtres, et, chez l'homme, de 20 à 24 millimètres. Ce cahbre n est pas uniforme dans toute la longueur de ce conduit; presque toujours la trachée Ta à té à son extrémité inférieure, au moment delabifurcation. Chez quelques luiets ce canal augmente progressivement de calibre de haut en bas, et repré- sente une espèce de cône tronqué, dont la base serait inférieure " surface externe. Vue par devant et de côté, la trachée est cylindrique; vue" par derrière, elle est aplatie; en sorte qu'elle représente un cylindre dont le quart ou le tiers postérieur aurait été enlevé. Sa surface externe est rade au toucher et comme interrompue par des reliefs circulaires, qui repondent but /'nrriJ.niY cartilagineux de la trachée. Lr^»* do s;gs„rt.ce externe doivent être examinés au cou et dans le »» thorax. ■ ne la pol. 1° Raworts de la portion cervicale de la trachée. tion cervi. En avant, elle est en rapport avec la glande thyroïde, dont 1 isthme quel- cale. quefois très étroit, d'autres fois très-développé, recouvre un nombre plus ou ,„Enai,anl moins considérable de cerceaux cartilagineux. En général, ^ i6g_ le premier cerceau de la trachée est au-dessus de l'isthme. Au-dessous du corps thyroïde, la trachée répond aux muscles sterno-thyr,o,ïdien's, dont les bords rapprochés ne sont séparés l'un de l'autre que par la ligne blanche cervicale; elle répond, en outre, à l'aponévrose cervicale, au plexus veineux thy- roïdien, à une assez grande quantité de tissu cellulaire libre, à l'artère thyroïdienne de Neubauer, lorsqu'elle existe, et au tronc brachio-cé'phalique, qui déborde toujours un peu la section horizontale fourchette sternale. Tous ces rapports sont de la plus haute delà ^Jff^ importance pour l'opération de la trachéotomie. d>m £nneaucdrti_ ^ Sur les côtés, latrachée est embrassée par les lobes Jate- lagineux*h ~ côtés. raux de la glande thyroïde, qui lui est unie par du tissu cellulaire très-résistant; aussi, dans les maladies de cette glande, la portion correspondante de la trachée est-elle déformée, aplatie d'un côte a 1 autre, elliptique ou triangulaire ; si bien que la compression de ce conduit peut être portée jusqu'à la suffocation. L'artère carotide primitive et le nerf pneumo- gastrique côtoient les parties latérales de la trachée; d'où la possibilité de la division de cette artère dans l'opération delà trachéotomie. Des ganglions lym- phatiques, très-multipliés, longent encore les parties latérales de ce conduit; ils peuvent devenir assez volumineux pour exercer sur la trachée une com- pression qui intercepte la circulation de l'air. Du reste, tous les rapports de la trachée, à l'exception de ceux qu'elle affecte avec la glande thyroïde, se font par l'entremise d'un tissu cellulaire très-làche, au milieu duquel ce canal est comme plongé. . En arrière, la trachée est plane, membraneuse, et répond à 1 œsophage, qui c *^ ar- ia déborde un peu à gauche, et qui la sépare de la colonne vertébrale. Du tissu cellulaire lâche, renfermant de nombreuses fibres élastiques, unit la trachée a , l'œsophage. Le nerf récurrent gauche se place dans la gouttière que forment, dans ce sens, la trachée et l'œsophage; le nerf récurrent droit est postérieur a la trachée. (•) I, cartilape. - 1, couche glandulaire. - 3, membrane élastique cl muqueuse. ■