103 DU PHARYNX. péristaphylin interne, que Le constricteur supérieur sépare de l'externe, et avec le muscle pharyngo-staphylin. Soi. tord supémw est distant d'un centimètre environ de La base du crâne, ei danscet intervalle, l'aponévrose pharyngienne n'est point recouverte par des libres musculaires. AcftOW. Constricteur. BemaroMes. Il suit de ce qui précède : 1" que les constricteurs du pharynx for- ment trois plans musculeux superposés, ou mieux, imbriqués. L'imbrication nu l'emboîtement a lieu de telle manière que le relief, peu considérable, il est vrai, des bords des constricteurs a lieu en dehors et non en dedans, disposition qui a peut-être quelque rapport avec la direction dans laquelle se fail la progression du bol alimentaire (I); ï° que la partie la plus épaisse de la couche musculaire formée par les constricteurs répond à la portion buccale, car là se voient super- posés le constricteur inférieur et le constricteur moyen; que la partie la plus mince répond à la portion nasale, et se trouve formée par le constricteur supé- rieur-3° que les insertions pharyngiennes des constricteurs ont lieu sur une seule ligne la ligne médiane, tandis que les insertions latérales de ces muscles, très-muUipliées, sont, de bas en haut: 1° le cartilage cricoïde, 2° le cartilage thyroïde, 3° les grandes et petites cornes de l'os hyoïde, 4° la base de la langue, 5» la ligne myloïdienne, G0 l'aponévrose buccinato-pharyngienne, 7° l'apophyse ptérygoïde. Action. Remarques générales sur les imr- clcs con- stricteurs. Muscles ex trinsèques. //. — Muscles extrinsèques. Les muscles extrinsèques du pharynx sont généralement au nombre de deux : le stylo-pharyngien et le staphylo-pharyngicn. Ce dernier a déjà été décrit à l'occasion du voile du palais. Il n'est pas rare de voir plusieurs muscles surnu- méraires. 1° Stylo-pharyngien (S/*;. Ce muscle, arrondi supérieurement, large et mince inférieurement, s'insère, par des libres aponévrotiques et charnues, en dedans de la base de l'apophyse styloïde, ou plutôt à l'apophyse vaginale qui la soutient (fvj. 74). De là, il se porte en dedans et en bas, s'aplatit dans le môme sens, s'élargit, pour pénétrer dans l'épaisseur de la paroi pharyngienne, entre le constricteur moyen et le cons- tricteur supérieur, et se termine en partie sur l'aponévrose pharyngienne. De ses libres épanouies, les supérieures sont ascendantes, les moyennes, transver- sales, les inférieures, descendantes. Celles-ci vont se terminer, les plus anté- rieures, au bord de l'épiglottc (Sp1, fig. 20, p. 37), les autres, au bord postérieur du cartilage thyroïde (Sp2). Les fibres musculaires du stylo-pharyngien, unies à celles du slapbylo-pharyngien, constituent la quatrième couche musculeuse du pharynx. Rapports. Hors du pharynx, le stylo-pharyngien répond, en dehors, au muscle Rapports Stylo-glosse, à l'artère carotide externe et à la glande parotide; en dedans, a Hors a» l'artère carotide et à la \eine jugulaire internes. Son rapport le plus intéressant P ftrJ'nx' Insertion sty tienne. Direction des libres charnues. i, Dana tous 1ns aqueducs ou tuyaux do conduite, la pièce inférieure emboîte lasupé Heure; une disposition contraire fayoriserait l'engorgement de ces tuyaux.