502 SI'LANr.JINOLOGIK l'accouchement ne peut avoir lieu que lorsque l'œuf s'est développé dans la matrice, S i. DU VAGIN. Situation. Direction. Forme et dimensions. Longueur. Brièvet c congéniale. Largeur. Ampoule supérieure. Dilatabilité du vagin. Son élasticité. Lq vagin est un conduit membraneux qui s'étend de la vulve à l'utérus {con- duit vulvo-utérin), et qui est à la fois l'organe de copulation de la femme et le canal qui donne passage au sang menstruel, d'une pari, au produit de la con- ception, d'autre part. Situé dans l'excavation du bassin, entre la vessie et le rectum, maintenu dans sa position par des adhérences assez intimes avec les parties environnantes, le vagin n'est pas tellement fixe qu'il ne puisse subir un renversement sur lui- même à la manière d'un doigt de ganl, ou une invagination (1). Sa direction est oblique d'arrière en avant et de haut en bas, et forme avec celle de l'utérus un angle à sinus antérieur. Lorsque le vagin est court, l'utérus et le vagin ont à peu de chose près le même axe. Le vagin a la forme d'un cylindre aplati d'avant en arrière, à parois toujours contiguës, comme on le voit lors de l'application du spéculum. Sa longueur ordi- naire est de 9 à H centimètres, mais quelquefois elle est beaucoup moindre ; je l'ai vue réduite à 4 centimètres. Cette brièveté congéniale du vagin doit être distinguée de la brièveté apparente due à l'abaissement de l'utérus (2). Il esta remarquer que la paroi antérieure du vagin est plus courte que sa paroi posté- rieure; la différence est de 1 à 2 centimètres. Le vagin n'a pas la même largeur dans les divers points de sa longueur. Son orifice intérieur ou vulvaire est la portion la plus élroite; son extrémité supé- rieure a des diamètres bien plus considérables. Chez les femmes qui ont eu des enfants, le fond du vagin forme une vaste ampoule, dans laquelle le spéculum peut décrire les mouvements les plus étendus, et dans laquelle aussi une quan- tité considérable de sang peut s'accumuler dans les cas d'hémorrhagie utérine. Du reste, ce conduit est éminemment dilatable, comme le prouve la parturi- tion; il est en môme temps élastique, et après l'accouchement, il revient sur lui- môme, au point de recouvrer à peu près ses dimensions premières. La portion la plus dilatable et la moins élastique est, sans contredit, la portion supérieure (1) Le déplacement connu sous les noms d'abaissement, de prolapsus, de chute de l'uté- rus, n'est autre chose qu'une invagination du vagin. L'utérus y est complètement étranger. (2) Tous les jours, dans la pratique, cette brièveté congéniale du vagin est confondue avec l'abaissement de l'utérus, au grand détriment des malades. Rien cependant n'est plus facile à distinguer ; car, dans le cas de brièveté, l'utérus ne peut être soulevé ; dans le cas d'abaissement, au contraire, l'utérus cède sans résistance au doigt qui le refoule, et reprend sa position naturelle. Cette brièveté congéniale est souvent une cause de sté- rilité, souvent aussi la cause de douleurs très-vives dans l'acte de la copulation et la source d'engorgements inflammatoires aigus ou chroniques de l'utérus. J'ai vu un cas de raccour- cissement considérable du vagin, dans lequel l'orifice du museau de tanche avait été dilaté par l'acte de la copulation, au point d'admettre largement le doigt indicateur. Le plus souvent, dans ce cas, qui est, je le répète, très-fréquent, l'acte répété de la copulation a pour conséquence une sorte de vagin artificiel qui se fait en arrière du museau de tan- che, aux dépens de la paroi postérieure du vagin. Si l'on touche la femme, on trouve le museau de tanche en avant, à 3 ou 4 centimètres de l'orifice du vagin, et le doigt porté der- rière ce museau de tanche est reçu dans un vagin dont la paroi antérieure est adossée à la face postérieure de l'utérus. Ce vagin artificiel est quelquefois plus long que le wgin naturel.