584 SPLANCHNOLOGIK. Anomalies dans les ou- vertures du méat moyen. Anomalie ilans les ou- vertures Au mtial supérieur. le cornet moyen on voit dans le méat moyen, qu'elle rétrécit singulièrement une satlhe considérable qui limite en haut 1 infundibulum, et qui répondTune net moyen, que Ion voit souvent, en arriére, une ouverture qui communique avec ce te grande cellule, et, en avant, une ou plusieurs ouvertures qui commu- niquent directement avec les cellules efhmoïdales antérieures et supérieures c. Du cornet moyen, quelle prolonge un peu, surtout en arrière, lapituitaire se porte dans le méat supérieur, d'où elle envoie un prolongement dans les cellules du quart supérieure! postérieur de l'elhmoïde par un orifice unique ou multiple: ] ai plusieurs fois rencontré quatre ou cinq ouvertures communiquant avec autant de cellules postérieures de l'elhmoïde, lesquelles, dans ces cas, ne com- muniquaient nullement entre elles; j'ai même vu une cellule ethmoïdalc s ouvrir sur le cornet supérieur. La pituitaire s'enfonce dans toutes les cellules ethmoïdales et dans les sinus trontaux, soit directement, soit médiatement; mais elle ne pénètre en aucune (Fig. 398) (*). manière dans le trou sphéno-palatin, qu'elle ferme au contraire complètement. Elle tapisse le cornet supérieur, la surface quadrilatère qui est en avant de ce cornet, et qui répond aux cellules ethmoïdales antérieures, et la gouttière qui se trouve en arrière. (*) Section horizontale des fosses nasales, immédiatement au-dessus du plancher; surface de section in- férieure. /, cartilage des narines. — m', cartilage de la cloison. — '. ouverture des fosses uasales. — Di, entrée du canal incisif. — Sm, sinus maxillaire.