ORGANES DE LA. VISION. 627 Cornée proprement dite. Lames. On distingue dans la cornée trois couches : la cornée proprement dite, la con- jonctive corneenne et la membrane de Demours ou de Desœmct. \ o Cornée proprement dite. Elle constitue la plus grande épaisseur de la mem- brane et se compose d'un tissu lamelleux, tibroïde, qui, suivant Koelliker, est très-voisin du tissu conjonctif. On y décrivait autrefois un certain nombre de lames séparables au moyen du scalpel; mais ces lames sont purement artificiel- les : aussi leur nombre est-il indéterminé. Chacune d'elles se compose de fais- ceaux de fibrilles plus ou moins distinctes, extrêmement fines, parallèles et lé- gèrement onduleuses. Ces faisceaux, qui mesurent 0mm,005 d'épaisseur, sont aplatis et s'unissent entre eux pour former des lamelles parallèles aux surfaces de la cornée, lamelles qui sont elles-mêmes anastomo- sées les unes avec les autres dans toute l'épaisseur de la cornée, où elles constituent un immense réseau. Les espaces en forme de fentes que laissent entre eux les faisceaux de fibres et les lamelles de la cornée, sont diversement configurés suivant le mode de pré- paration employé pour les mettre en évidence, peut- être aussi suivant les individus. Ils renferment, sui- vant Koelliker, un nombre considérable de cellules à noyau étoilées, anastomosées entre elles par leurs pro- longements, et constituant par leur union un réseau étendu à travers toutes les lamelles. Ces cellules cor- néennes sont aplaties et renferment une humeur trans- parente, avec un noyau distinct. Sur les limites delà cornée, elles se continuent insensiblement avec les éléments delà sclérotique. 90 Conjonctive corneenne. Continuation de la conjonctive scléroticale, elle com- conjonctive •i . corneenne. ,F.g. 432) (")■ prend un épithélium et une couche de substance amorphe qui lui sert de support. Vèpithélium est pavimenteux et stratifié, et mesure Omm,03 d'épaisseur.; il se (*) Surface d'une lamelle secondaire de la cornée, présentant les limites qui répondent aux surfaces de section des lamelles primitives Section prise sur une cornée durcie dans l'acide chromique. (•*) Section dans le sens de l'épaisseur de la couche superficielle de la cornée traitée par l'acide acé- tique. — Ece, épithélium cornéen externe. — Bce, couche amorphe externe.