SPLANCHNOLOGIE. 540 Des papilles. directions; ces faisceaux sont séparés les uns des autres par des fihres élastiques, anastomosées entre elles de manière à former des réseaux, et d'autant plus tiues et plus nombreuses qu'on les observe plus près de la surface du derme. Ce sont ces faisceaux qui circonscrivent les espaces aréolaires dont il a été ques- tion, espaces remplis par des tissus adipeux, et logeant, en outre, les follicules pileux et les glandes de la peau. La portion superficielle ou jpapillaire du derme, située immédiatement au-des- sous de l'épiderme, se fait remarquer par sa densité plus grande et par le peu de netteté des fibres qui la composent; elle se continue sans limite distincte avec la portion profonde ou arèolaire. Mais ce qui la caractérise essentiellement, ce sont les papilles qui garnissent sa surface libre. On appelle ainsi de pe- tites éminenecs demi-transparentes, flexibles, offrant la forme d'un cône ou d'une verrue. Pour en avoir une bonne idée, il faut étudier la coupe d'une por- tion de peau appartenant à la paume de la main ou à la plante du pied; cette coupe devra être perpendiculaire aux séries linéaires des papilles : on voit alors le derme hérissé de pe- tites saillies conoïdes qui s'enfoncent dans l'é- paisseur de l'épiderme, lequel se distingue des papilles par sa transparence et par son aspect corné. Ces papilles, fixées par leur base sur le derme, dont elles ne peuvent être séparées par aucun'procédé anatomique, apparaissent mieux encore sur la peau dépouillée de son épiderme par la macération, et étudiée à la loupe sous une couche mince de liquide. Les papilles les plus développées, en effet, sont celles de la paume de la main et de la (Fig. 369) (**). (Kg. 3CB) plante du pied; elles sont disposées, dans ces régions, en séries linéaires doubles, supportées chacune par une sorte de bourrelet ou crête du derme, et séparées des crêtes, voisines par une gouttière profonde, que remplit la couche profonde de l'épiderme. Entre les deux rangées de papilles qui constituent chaque série double, passent les canaux excréteurs des glandes sudoripares. (*) Section de la peau du dos qu'on a fait bouillir, et traitée par la potasse en solution étendue. — Ré- seaux des fibres élastiques. ... ("*) Section de la peau de la pulpe d'un doigt, perpendiculaire aux crêtes qui supportent les papilles.