278 SI'LANClINOLOGIi:. Atrophie du poumon. Différences de volume entre les deux pou- mons. Le poumon acquiert dans un sens ce qu'il perd dans un autre. Poids. Poids spécifique. Ses dif- férences. Docimasie pulmonaire hydrosta- tique. prouve que le volume de cet orgune tient essentiellement à la présence de l'air. On a cherché à évaluer d'une manière exacte la quantité d'air contenue dans la cavité des poumons ou, ce qui revient au même, la capacité de ces organes. Suivant M. Lefort(l), quand on ouvre la cavité thoracique d'un sujet, l'élasti- cité des poumons expulse en moyenne 750 centimètres cubes d'air, et les pou- mons revenus sur eux-mêmes en contiennent encore 330; ce qui ferait un total de 1080 centimètres cubes. A la suite d'un épanchemenl qui a été long à se résorber, le poumon du côté malade reste atrophié et la cavité thoracique rétrécie, tandis que l'autre poumon acquiert un très-grand développement ; h. tel point que le médiastin est dévié et que le poumon du côté sain dépasse la ligne médiane (2). Dans certaines pneumonies chroniques, dans le rachitisme du thorax, il arrive sou- vent de voir l'un des poumons réduit à de très-petites dimensions, tandis que l'autre est Irès-développé (3). Du reste, le volume des deux poumons n'est pas absolument le même : à rai- son de la proéminence du cœur dans la cavité gauche du thorax, le diamètre transversal du poumon gauche est plus petit que celui du poumon droit ; ci à raison de la proéminence du foie dans la cavité droite, le diamètre v ertical du poumon droit est moindre que celui du poumon gauche. Compensation faite, la différence est à l'avantage du poumon droit. Dans la détermination du volume des poumons, il faut bien avoir égard à cette circonstance, savoir, que le poumon, de môme que la cavité thoracique, acquiert dans un sens ce qu'il perd dans l'autre : les poumons oblongs, qui sont regardés comme plus particulièrement disposés cà la phthisie pulmonaire, ne m'ont pas paru d'un volume moindre que les poumons d'un individu de même taille ayant une poitrine large. Le poids des poumons doit être envisage t° comparativement au poids d'un même volume d'eau (poids spécifique); 2° en lui-même (poids absolu). Le poids spécifique des poumons est moindre que celui de tous les autres orga- nes, et même beaucoup moindre que celui de l'eau. Cette légèreté spécifique tient à la grande quantité d'air qui les pénètre de toutes parts; aussi les pou- mons surnagent-ils dans le liquide au milieu duquel ils sont plongés. Le poids spécifique des poumons présente d'ailleurs des différences impor- tantes. 1 "Suivant les âges .-avant la naissance, et chez l'enfant mort-né qui n'a pas respiré, les poumons se précipitent au fond de l'eau. Les poumons surnagent, au contraire, lorsque l'enfant a respiré, non parce qu'il s'est opéré quelque changement dans la nature intrinsèque de l'organe, mais parce que l'air a dis- tendu les cellules pulmonaires. C'est l'appréciation du poids spécifique des pou- mons qui constitue ce qu'on appelle en médecine légale docimasie pulmonaire hydrostatique. Chez l'adulte, le poumon surnage toujours, quelque effort que l'on fasse pour expulser l'air contenu dans les vésicules pulmonaires ; 2» suivant les maladies: les poumons infiltrés de sérosité, indurés par l'inflammation, pri- (1) Recherches sur l'anatomie des poumons chez l'homme, thèse inaug. Paris, (859. 2) Dans un cas d'induration chronique du poumon gauche, la déviat.on du médiastin était telle que le poumon droit répondait aux cartilages costaux gauches. L'augmentation de volume produite par l'inflammation est moins considérable dans te poumon que dans beaucoup d'autre organes; et et,, différence s explique parla te*, tare yésiculaire du poumon, le développement ou l'augmentation de volume se faisanl aux dépens de la cavité dos vésicules.