SPLANCHN0L0G1E 242 Cartilage de Wrisberg. Structure. Fig. 147. pulmonaire et laryngée, un cartilage oblcmg, situé dansl'épaiBBeur du k portion verticale, de la glande aryténoïde, dont il occupait toute La longueur. Ce carti- lage n'élaitpas lisse à sa surface; il était intimement uni aux grains glanduleux qui l'entouraient. Il est désigné sous le nom de cartilage de Wris- berg, cartilage cunéiforme. On le rencontre fréquemment, mais il est loin d'être constant. C'est un petit fibro-carlikge allongé, cylin- droïde, aplati transversalement, situé immédiatement sous la mu- queuse, et dont la longueur est variable; tantôt il mesure toute k hauteur de la glande aryténoï- JTaep dienne, et tantôt il répond à sa moitié supérieure seulement. Au _X lieu de former un cartilage continu, il est quelquefois représenté par une série de tubercules. Les cartilages arylénoïdes sont formés essentiellement de cartilage hyalin, mais souvent on trouve du fibro-cartilage dans leurs portions périphériques , particulièrement dans l'apopbyse vocale et au som- met de l'aryténoïde. keps \ Cap/ Face postérieure du larynx IV. ÉPIGLOTTE, Situation. Direction. Forme. Dimensions. Face anté- rieure. Partie libre. Vépiglotte (lingula) (é*t, sur; 7X0.-™, la glotte), espèce de soupape mobile el très-élastique, est une lame fibro-cartilagineuse située derrière la base de la langue, au-devant de l'ouverture supérieure du larynx, et non sur k glotte, comme son nom semblerait l'indiquer. Sa direction est verticale, excepté au moment de la déglutition, où l'épiglotte devient horizontale, pour protéger l'orifice supérieur du larynx à la manière d'un couvercle (larrjngis operculum). Sa forme, triangulaire à angles arrondis, a été assez beureusement comparée à celle d'une feuille de pourpier; pour en avoir une bonne idée, il est nécessaire d'étudier une épiglotte isolée des parties voisines. Ses dimensions, très-variables suivant les sujets, m'ont paru généralement m rapport avec l'ouverture supérieure du larynx, que l'épiglotte déborde presque toujours dans son abaissement. La face antérieure ou linguale de l'épiglotte présente une portion libre et une (*i On a enlevé la muqueuse œsophagienne dans toute sa portion qui couvre les muscles de la paroi postérieure du larynx, ainsi qu'une portion du feuillet externe du repli ary-épiglottique ; 1 angle posténeur "supérieur de lalame gauche du cartilage thyroïde a été retranché. - eu, cart.lage —rme^ud Wrisberg - glandes ary ténouliennes. - s, cartilage sésamo.dc. - co, cart.lage corn.culé ou de Santonm, - Tell ligament kératocricoïdien postérieur c. supérieur. _ tœp, muscle thyro-ary-éP,g.o...que (arvtcnoïdic.. oblique). - A, aryténoïdien transverse. d'Albinus. - Cap, muscle "«^^/^ teneur. - x, muscle kérato-crieoïdien. - 1, portion inférieure du muscle aryténo.d.en obl,que. 3, faisceau qui Se perd dans le repli ary-épiglottiquo.