248 SPIANGHN0L0G1E. Synoviale. Mou- vements. Mouve- ments de bascule très- étendus. Cordes vocales. Au nombre de quatre, deux <li' chaquecôté. Fig. lBb va s'insérer, on rayonnant, à ]a partie interne et postérieure de la base de l'ary- ténoïde et a la partie interne de son apophyse antérieure, en arrière de la corde vocale inférieure. Ce ligament est très-fort, et néanmoins assez lâche pour per- oaettre des mouvements étendus. La synoviale, très-làche, peut être facilement démontrée. Au côté externe, elle forme fréquemment un pli qui pénètre entre les surfaces articulaires. Comme toutes les articulations par emboîtement réciproque, celte articula- lion exécute des mouvements dans tous les sens; mais les mouvements en dedans et en dehors sont bien plus étendus que les mouvements en avant et en arrière. A raison de l'insertion des muscles, les mouve- ments du cartilage aryténoïde ne se font pas directement, mais bien par une espèce de mouvement de bas- cule ou de sonnette, dont le centre est dans l'articulation. Dans ce mouvement de bascule, qui .est oblique, vu l'obliquité des surfaces articulaires, le sommet du cartilage aryténoïde est porté tantôt en de- hors et en arrière, et tantôt en de- dans et en avant, tandis que le som- met de l'apophyse vocale se porte en dehors ou en dedans. Ces mouve- ments doivent être étudiés avec d'au- tant plus de soin qu'ils sont la clef des changements qui se passent dans la glotte pendant la phonation. C. Ligaments des cartilages aryté- noîdes. Ce sont les ligaments aryténo- épiglottiques et thyro-aryténoïdiens. 1° Ligaments aryténo-épigloltiques. Ce sont des fibres ligamenteuses radiées, con tenues dans l'épaisseur du repli muqueux aryténo-épiglottique, et qui vont, en rayonnant, de la face antérieure du cartilage aryténoïde aux bords de l'épiglolte. Ces fibres sont remplacées par des fibres musculaires chez quelques animaux. 2° Ligaments thyro-arylénoîdiens ou cordes vocales. Bien qu il n'y ait aucun rap- port immédiat entre le cartilage thyroïde et les cartilages-aryténoïdes, quatre ligaments très-importants les unissent entre eux. Ces ligaments, connus sous le nom de cordes vocale*, méritent une description particulière. Les cordes vocales sont encore appelées ligaments thyro-ar y ténoîdiens, parce que, M e, épiglotte. - he, fibres qui yont de l'os hyoïde à l'cpiglotte. - Oh. os hyoïde. - htl ligament hyoïdien latéral.-<r, cartilage hordéiforme. - Cs, corne supéneure du P**»***^ tl ligament thvro-épiglottiquc. - A, muscle aryténo.d en, coupé a son or,gme - tas. 1 .g*U< lhy° nvténoïdien supérieur -Cap", insertion du muscle crico-aryténoid.cn postérieur. - ca 1.garnint enco et 'supérieur. - kepi, ligament cérato-ericoïdien postérieur et in énenr - Lp, m,ert,on d un fauceau constricteur inférieur du pharynx. - Cap', origine du muselé cnco-aryténo.d.en pos.eneu,. Cap' Face postérieure des cartilages du larynx avec leurs ligaments (*).