DES POUMONS: 287 s'enfonce dans la scissure interlobaire, revêt complètement les faces correspon- dantes des lobes, se réfléchit sur le bord antérieur du poumon, sur sa face in- terne, qu'elle tapisse jusqu'au pédicule pulmonaire, recouvre la partie antérieure de ce'pédicule, se réfléchit ensuite d'arrière en avant, sur les côtés du péricarde, au-devant duquel elle s'adosse à la plèvre du côté opposé, et arrive ainsi au bord du sternum, d'où nous l'avons supposée partir. Les deux feuillets transversaux qui tapissent la racine du poumon, l'un en avant, l'autre en arrière, se continuent au-dessous de cette racine jusqu'au dia- phragme, s'accolent l'un à l'autre et constituent un ligament triangulaire, qui fixe solidement la base des poumons au diaphragme (ligament des poumons). On appelle médiastin antérieur la cloison antéro-postérieure formée par les deux plèvres, depuis la racine des poumons jusqu'au sternum (1). Celte cloison n'est pas verticale et médiane comme le médiastin postérieur, mais obliquement dirigée de haut en bas et de droite à gauche, disposition qui est en rapport avec la direction oblique du cœur, lequel empiète plus sur la cavité gauche que sur la cavité droite du thorax. Il suit de là qu'à sa partie supérieure, le médiastin antérieur répond à la face postérieure du sternum, tandis qu'inférieurement il anticipe sur les cartilages costaux du côté gauche; d'où la possibilité d'arriver dans ce médiastin sans ouvrir la cavité de la plèvre, en plongeant l'instrument le long du bord gauche du sternum, au niveau de la cinquième côte. Le médiastin antérieur, étroit à sa partie moyenne, est évasé en haut et en bas, à la manière d'un sablier. Le cône ou l'évasement supérieur, très-cléveloppé chez le fœtus, est rempli par le thymus, que remplace plus tard du tissu cellu- laire ; le cône ou l'évasement inférieur, plus considérable, contient le cœur et le péricarde, les nerfs diaphragmatiques et, au-devant du cœur, une grande quantité de tissu cellulaire (2). Le tissu cellulaire qui est contenu en si grande abondance dans le médiastin antérieur, communique librement, en haut, avec celui de la partie antérieure du cou, en bas, avec celui de la paroi abdominale, à travers l'espace triangulaire que le diaphragme présente derrière le sternum. Cette double communication explique comment le pus d'un abcès formé au cou ou dans l'épaisseur du mé- diastin peut venir se faire jour à la région épigastrique. Étudiée d'une manière générale, la plèvre présente à considérer deux sur- faces, une externe, une interne. La surface externe ou adhérente est unie plus ou moins solidement aux parties qu'elle revêt. LapZewe costale, peu adhérente, peut être séparée des côtes et des muscles intercostaux avec la plus grande facilité. Quelquefois elle est soulevée au niveau de ces muscles par des flocons adipeux. Elle est supportée par une lame fibreuse qui, nonobstant sa ténuité, joue un rôle important dans les ma- il) Je ferai remarquer que la distinction entre le médiastin antérieur et le médiastin postérieur n'est possible qu'au niveau de la racine des poumons ; il n'existe véritablement qu'un seul médiastin. (2) Chez l'homme, le médiastin forme une cloison complète, qui isole entièrement la cavité de la plèvre droite de la cavité de la plèvre gauche ; d'où l'indépendance des deux plèvres et de leurs maladies. Chez le cheval, la portion du médiastin située au-devant du cœur, portion qui est très-considérable, est percée à jour, à la manière d'une den- telle; de telle sorte que l'épanchement d'air ou de liquide qui a lieu dans l'une des plèvres, passe nécessairement dans l'autre. Cette portion du médiastin représente donc assez exactement, sous ce rapport, le grand épiploon percé h jour de certains sujets. Ligament des poumons. Médiastin antérieur. Ëvasemcnt en haut et en bas du médiastin antérieur. Communi- cations du tissu cellu- laire du médiastin antérieur. Surface externe : De la plèvre cos- tale;