* ^ SPLAlîCHWOJLOGIEj l'.ontcim. iZ aeuv ,t UC diamètre m>liCaldU CÔn<i Ct dhi-"1 « cdlu- c t ; j POrt!°nS diSlinClCS- ^ de la parts evceD ;' . i ^ ^î*? °Sl nCUcment ci,C0,lscril de lf<u,"s mÙnikiion r i ' 6 U baSC d° VcM[™> * ne présente aucune com- Zd m ST,.™ , S"° CCllulair° dcs ré«ions voisill«'s- En arrière, cc- vrofe nii ,v ° ff,U:i ICS fibrCS du re,cveur de lanus et h» pus enr10PPO;U laiSSCnf' Suivant M. Richet, une lacune par laquelle du pus formé au-dessus de ce muscle peut fuser dans l'excavation PérinéL ; c'est C6 qu, a eu heu dans un cas d'abcès par congestion dépendant d'une affection 1 anus CO "<!S : S'6taU Un PaSSagC jUSqUe SUF 1CS CÔlés d" On conçoit que lorsque des abcès se forment dans cet espace aponévrolique, û es bien difficile que leurs parois interne et externe arrivent au contact : les érfc1G 8 " ranUS Gt mélh0des de trai^menl employées pour SECTION m. - ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Les organes génitaux de la femme se composent i« de deux glandes les ovaires, dans lesquelles se produisent les œufs ; 2° des trompes utérines, véritables canaux excréteurs des ovaires; 3° de l'utérus, organe musculeux, dans lequel sé- journe et se développe l'œuf fécondé et qui est l'agent principal de l'expulsion ou lœtus; 4° du vagin, canal qui fait communiquer l'utérus avec l'extérieur et qui reçoit la verge dans l'acte de la copulation ; b° de la vulve, réunion d'organes situes extérieurement, au pourtour de l'entrée de l'appareil génital de la femme A ta suite des organes génitaux de la femme, on est dans l'babitude de décrire comme s'y rattachant directement, les mamelles, dont la fonction consiste a fournir le lait, nourriture de l'enfant dans les premiers temps après la naissance. § 1. — DES OVAIRES. Les ovaires Les ovaires, ainsi nommés à cause des petites vésicules ou œufs qu'ils recèlent tesSïde • danS lGUr éPaisseur> sont aux organes génitaux de la femme ce que les testicules la femme, sont aux organes génitaux de l'homme; c'est-à-dire que les uns, comme les autres, donnent naissance à un produit qu'on regarde ajuste titre comme indis- pensable pour la reproduction. C'est à raison de cette analogie des ovaires avec les testicules que les anciens leur avaient donné le nom de testicules.de la femme (testes muliebres, Galien). situation. Les ovaires, au nombre de deux, sont situés au-devant du rectum, dont ils sont souvent séparés par des circonvolutions de l'intestin grêle, de chaque côté de l'u- térus, dans cette portion des ligaments larges qu'on appelle leur aileron posté- rieur, en arrière des trompes de Fallope. Ils sont maintenus dans leur posilion (f) Richet, Anntomie médico-chirurgicale, p. 745.