60 SPLANCHNOLOlillï. Glande de Blandin. Artères. Veines. Vaisseaux lym- phatiques. Nerfs. Vig. un peu en avant des papilles caliciibrmes ; leur diamètre varie entre I et "> mil- limètres; elles ressemblent parfaitement aux glundules labiales et buccales. Leur conduit excréteur est assez long, et s'ouvre à la surface de la muqueuse, et quelquefois, suivant E. 11. Weber, dans la cavité des glandes folliculeuses. b. Les bords de la langue sont longés par des glandules qui font suite a la glande sublinguale et qui sont situées à la face externe ou sous le bord inférieur du muscle slylcnglosse ; leurs conduits excréteurs s'ouvrent sur le bord de U langue, quelquefois sur la paroi infé- rieure de la bouche. Au-dessous des fibres trans- versales de la langue, au- dessus du faisceau des mus- cles lingual et slylo-glosse réunis, se trouvent, dans l'épaisseur de la langue, im- médiatement derrière le filet, deux glandes {fig. 53,2), l'une droite, l'autre gauche, dé- crites pour la première fois par Blandin en 1834. Niihn, qui ignorait sans doute le travail de l'anatomiste fran- de la face dorsale çais, les a signalées plus tard (1845), dans une monographie sur une glande non encore dé- Section verticale de la muqueuse de la langue, passant à travers un follicule de cette face (*). crite (1). Elles ont la forme d'une petite amande et sont plus écartées l'une de l'autre vers leur extrémité postérieure que vers l'antérieure. Leurs conduits excréteurs, en nombre variable, s'ouvrent sur les franges de la face inférieure de la langue. 4° Vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire. Les artères de la langue sont les linguales, si volumineuses eu égard à la pe- titesse de l'organe, les palatines et les pharyngiennes inférieures. Les veines sont de deux ordres, comme aux membres et pour la même rai- son : les unes, superficielles, qui marchent indépendamment des artères ; les autres, profondes, qui suivent la direction de cet ordre de vaisseaux. Les vaisseaux lymphatiques vont se rendre aux ganglions profonds de la région sus-hyoïdienne. . Les nerfs sont extrêmement volumineux ; ils viennent de plusieurs sources. (*) i épithélium. - 2, substance glandulaire formant la paroi du follicule. - 3 muqueuse, montrant !a coupe des vaisseaux et plusieurs groupes de granulations graisseuses. - 4, sect.on transversale de la couche musculaire. (1) Niihn n'a trouvé ces glandes que chez l'homme et l'orang-outang. Comme elles manquent dans le reste du règne animal, il suppose que leur sécrétion est destinée à faciliter les mouvements de la langue et que leur existence est liée à la faculté qu a l'homme de traduire sa pensée par la parole.