393 DE LA VERGE. l'étal de flaccidité, elle devient dure, beaucoup plus volumineuse, et se relève Direction, du côté de l'abdomen pendant l'érection. Sa forme est cylindroïde dans l'état de flaccidité ; elle représente, au contraire, Forme, un prisme triangulaire à bords mousses dans l'état d'érection : deux des bords du prisme sont latéraux et formés par le relief des corps caverneux; l'autre bord est antérieur et correspond à l'urèthre. Son extrémité postérieure, ou racine de la verge, fixée au pubis, se prolonge dans l'épaisseur du périnée; son extrémité antérieure, formée par un renfle- ment conoïde qu'on appelle gland, présente l'orifice de l'urèthre. Composition. — La verge est essentiellement constituée, 1° par les corps caver- parties con- neux ; 2° par l'urètbre, dont l'extrémité libre, renflée en cône, forme le gland. df|*u^ese Des muscles propres lui sont annexés; elle reçoit des vaisseaux et des nerfs vo- lumineux ; elle est recouverte, enfin, par des enveloppes, qui vont d'abord fixer notre attention. A.— Enveloppes de la verge. Vis. 26 Elles sont au nombre de deux : une enveloppe cutanée, ou fourreau de la verge, et une enveloppe cellulo-fibreuse ou aponévrose pènienne. 1° Lapeaudelaverge, continue en arrière avec celle du pénil, en haut, avec le scrotum en bas, est remarquable 1° par sa finesse, moindre cependant que celle des bourses et des paupières. Sa ténuité contraste avec l'épaisseur de la peau, matelassée de graisse et couverte de poils, qui revêt la symphyse ; 2° par sa couleur, qui, de même que celle du scrotum, est généralement plus brune que dans les autres parties du corps; 3° par le faible développement de ses follicules pileux, qui vont en diminuant de volume à mesure qu'on approche de l'extrémité libre de la verge ; 4° par son extrême mobilité, qui lui permet de glisser sur les parties sous-jacentes, de se prêter au développement de la verge dans l'érection, ainsi que des tumeurs des bourses, et de se plisser sur elle-même, de manière à se con- centrer sur la verge réduite au volume le plus petit. Cette grande mobilité de la peau, due à la laxité du tissu cellulaire sous-cutané de la verge, est un peu moindre le long du raphé, qui est fixé au tissu spongieux de l'urèthre par des adhérences, du reste assez lâches ; ce tissu cellulaire ne contient jamais de graisse, mais il est traversé par des faisceaux nombreux et volumineux de fibres musculaires lisses, dirigées longitudinalement ; 5° par l'existence d'un raphé médian, con- tinuation de celui des bourses, et qui se prolonge, en avant, jusque sur le pré- puce. I, corps caverneux de la verge. — 2, pointe par laquelle il se termine. — 3, corps spongieux de L'urèthre. — 4, cloison médiane de ce dernier. — S, corps spongieux du gland. — (i, urèthre. — 7, fosse ulairc. —8, réseau veineux du dos (|r la verge. — », réseau veineux de lu gouttière uréthrale. — I". peau. — II. prépuce. — 12, tégument du gland, — 13, frein du prépuce. Section médiane de l'extrémité libre du pénis. (') Ténuité de la peau de la verge. Sa mobilité. Qualité du tissu cellulaire sous- cutané.