DE LA. PEAU. vaisseaux et les nerfs de la peau. Dans beaucoup de régions, des adhérences plus ou moins intimes unissent le derme aux membranes situées plus profondé- ment, particulièrement aux aponévroses d'enveloppe et au périoste. Là où la peau est très-mobile, ou soumise à de fortes pressions, on trouve au-dessous d'elles des poches séreuses plus ou moins développées, appelées bourses séreuses sous-cutanées. Examiné dans sa structure, le derme est constitué par une membrane fibreuse extrêmement résistante, membrane peu élastique, d'un blanc mat, beaucoup structure moins nacrée que les tendons et les aponévroses, et composée d'un tissu conjonctif du derrae traversé et entouré de nombreuses fibres élastiques. Le tissu conjonctif est disposé en faisceaux cylindriques ou prisrmtiques, qui s'enlre-croisent dans toutes les (FiS. 367) (*). O Section de la peau d'un doigt. — ), Couche cornée. — 2, Couche muqueuse. — 3 Papille-, - 4 Derme. Les conduits excréteurs spiroïdes des glandes sudoripares ont été sectionnés plusieurs fois tant dans la couche cornée (5) que dans la couche muqueuse (6). - 7, Couche de tissu conjonctif de la pa- roi de ces conduits dans l'épaisseur du derme. - 8, Épithélium du canal excréteur. - 9, Lumière de te canal, que la section a ouvert dans un point situé plus profondément