200 BPLANCHNQL0G1E. Anasto- moses entre les bran- dies du cuniil hépatique. Les divi- sions du canal hépa- tique sont contenues dans la cap- sule de Glisson. Quelles que soient ces variétés, jamais elles ne sont telles que le tronc droit ré- ponde exactement au lobe droit du foie, et le tronc gauche au lobe gauche. Les deux divisions principales du canal hépatique communiquent souvent entre elles par une ou plusieurs branches, qui s'en détachent avant de pé- nétrer dans la substance du foie et cheminent à la face inférieure de cet or- gane, dans le lissu conjonclif qui remplit les sillons. La plupart de ces branches sont très-fines; mais constamment une branche volumineuse se détache per- V\g. 120. Face inférieure du foie, présentant le réseau des conduits biliaires injecté par le cunal hépatique (*). pendiculairement du tronc gauche et chemine, en se ramifiant, dans la moitié postérieure du sillon antéro-postérieur ; d'autres, plus fines, se voient dans la moitié antérieure de ce sillon, ainsi que dans la fossette de la vésicule. Toutes ces branches se ramifient et donnent naissance à des conduits de plus en plus fins, dont quelques-uns semblent se terminer en cul-de-sac, dont d'au- tres pénètrent dans la substance du foie, mais qui généralement s'anastomosent entre eux et forment, à la face inférieure du foie et autour des grosses branches de la veine-porte, ainsi que dans leurs intervalles, un réseau très-serré, qui éta- blit une communication entre les deux branches de bifurcation du canal hépa- tique. Kiernan admet que des anastomoses semblables ont lieu dans l'épaisseur du foie. Les ramuscules, rameaux et branches du canal hépatique sont contenus dans la capsule de Glisson, avec les ramifications de la veine-porte et celles de l'ar- tère hépatique, auxquelles ils sont unis par un tissu cellulaire assez lâche. Il (*) hp, lobe de Spiegcl, tiré en arrière pour découvrir le sillon transverse. — Xh, veine sus-liépatiquc. — Vc, veine-cave inférieure. — Pd, fossette de la vésicule. — Fs, sillon autéro-postérieiir.