136 Si'LANCIhNOLOdlK. Chaque circonvolu- lion représente une moitié de 8 de chiffre. Dimensions en longueur. Variétés de longueur. La longueur et le calibre sont en raison inverse l'un de l'autre. Rapports entre la stature et la longueur de l'intestin grêle. Calibre. Différences de calibre. crit le jéjuno-iléon, il puruit bien difficile de lui assigner une direction géné- rale; cependant, si l'on considère que l'intestin grêle commence à gauche de la deuxième vertèbre lombaire et finit à droite dans la fosse iliaque, on verra que la direction générale de l'intestin est celle du bord adhérent du repli membraneux qui le soutient, c'est-à-dire qu'elle est oblique de haut en bas et de gauche à droite. Si maintenant on veut examiner la direction particulière des circonvolu- tions, on verra que toutes offrent leur concavité du côté du mésentère et leur convexité du côté des parois abdominales, et que chacune d'elles représente un cercle à peu près complet, ou plus exactement une moitié de huit de chiffre. Cette disposition en demi-huit de chiffre, qui permet à l'intestin de se replier, sans aller ni en avançant ni en reculant, explique comment un si grand nombre de replis intestinaux ont pu se placer entre deux points aussi peu distants que la partie latérale gauche de la deuxième vertèbre lombaire et la fosse iliaque droite, points que sépare tout au plus un intervalle de 10 ou 12 centi- mètres. Dimensions. La longueur de l'intestin grêle proprement dit a paru de tout temps curieuse à déterminer : Meckel dit que cette longueur varie de 13 à 27 pieds (d à 8 mètres environ), y compris le duodénum. D'après mes obser- vations, elle varierait entre 3 et 8 mètres environ chez l'adulte (1). En général, la longueur de l'intestin grêle est à celle du gros intestin, comme 5 est à 1. La diversité dans les résultats des mensurations s'explique en partie par des différences individuelles, en partie par la manière dont on procède. Ainsi, sui- vant qu'on isole plus ou moins complètement l'intestin des replis membraneux qui le soutiennent, on obtient des résultats divers. Une cause moins bien appré- ciée de différence dans la longueur de l'intestin, c'est l'influence qu'exerce sur la longueur le calibre du conduit : le calibre et la longueur sont cons- tamment en raison inverse l'un de l'autre. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à insuffler fortement l'intestin, après l'avoir préalablement mesuré. J'ai été souvent frappé de la brièveté de l'intestin grêle dans les cas de hernie avec rétention des matières au-dessus de l'étranglement. On a cherché à établir un rapport entre la longueur de l'intestin et la stature de l'individu, et l'on a dit que la longueur de l'intestin équivalait à quatre ou cinq fois la hauteur du corps ; mais les différences de stature n'ont aucun rap- port constant avec la longueur du canal alimentaire. Calibre. L'intestin grêle proprement dit n'a pas le même calibre dans toute sa longueur : il est plus large à son origine qu'à sa terminaison. Médiocrement distendu par l'insufflation, il m'a présenté une circonférence de 17 centi- mètres et demi à son origine, de 11 centimètres et demi à sa partie moyenne, et de 9 centimètres et demi un peu au-dessus de son embouchure dans le gros intestin. Chez ce sujet, il se dilatait pour atteindre 12 centimètres à cette em- bouchure elle-même. Nous trouvons dans l'intestin grêle une disposition infun- dibuliforme, qui, d'ailleurs, est sans influence sur la rapidité du cours des ma- (1) La longueur moyenne de l'intestin grêle, y compris le duodénum, est de 20 pieds. J'ai fait mesurer plusieurs intestins grêles : chez une femme affectée de péritonite chro- nique, l'intestin grêle, non compris le duodénum, n'avait que 7 pieds de long; chez une autre également affectée de péritonite chronique, 10 pieds, y compris le duodénum; chez d'autres, dont le péritoine était dans l'état normal, j'ai trouvé une longueur de 18, de 19, de 20, de 22 pieds ; le maximum a été 25.