\± 8 SPLA.NCHNOLOGIÉ. Vaisseaux lympha- tiques du gland. De la por- tion spongieuse. Nerfs Kaineau profond ou bulbo- uréthral. H rauclie dorsale de la verge. et se jettent dans lu veine honteuse externe ; les autres, beaucoup plus impor- tantes, émergent de sa face supérieure et se réunissent en un réseau situé entre le corps spongieux de l'urèthre et les corps caverneux de la verge, réseau qui reçoit également des branches émanant de ces derniers. De ce plexus par- tent des veines, au nombre de cinq à huit, qui contournent latéralement les corps caverneux et se jettent dans la veine dorsale. Celles qui naissent au voi- sinage de la symphyse, s'anastomosent avec les veines scrotales et forment un réseau qui communique avec les veines honteuses externes. Les veines du bulbe sont les unes supérieures, les autres inférieures : les pre- mières remontent derrière la symphyse, pour se jeter dans le plexus de San- torini ; les secondes se dirigent en arrière et en dehors, et vont aboutir aux veines honteuses internes. 3° Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques constituent, à la surface du gland, un réseau superficiel ou sous-épidermique et un réseau profond ou sous-muqueux, qui communiquent l'un avec l'autre; le premier, très-serré et formé de vaisseaux d'une finesse remarquable, le second, à larges mailles et composé de vaisseaux plus volumineux. Du réseau profond partent, de chaque côté, deux petits rameaux qui se dirigent vers la commissure inférieure du méat urinaire et se réunissent, à ce niveau, en un tronc unique ; celui-ci con- tourne le col de la verge, gagne la face dorsale de cet organe, sur laquelle il chemine d'avant en arrière, sur le côté de la ligne médiane, pour se jeter dans les ganglions inguinaux internes et supérieurs du môme côté, rarement dans ceux du côté opposé. Le plus souvent les troncs des deux côtés s'anastomosent ensemble; plus rarement ils restent indépendants dans tout leur trajet. Sur la muqueuse de la portion spongieuse de l'urèthre, on observe un réseau lymphatique formé de vaisseaux extrêmement ténus; ce réseau se continue di- rectement, au niveau du méat urinaire, avec celui qui couvre le gland et four- nit, en bas, de petits rameaux qui s'anastomosent avec ceux de cet organe. 4° Nerfs. Les nerfs de la portion spongieuse de l'urèthre proviennent du nerf honteux interne, par l'intermédiaire de la branche périnéale superficielle et de la branche dorsale de la verge; la portion spongieuse reçoit également des ra- mifications du système du grand sympathique. La branche périnéale superficielle n'appartient au corps spongieux de l'urè- thre que par son rameau profond ou bulbo-uréthral; ce rameau fournit un filet supérieur ou bulbaire, qui pénètre dans le bulbe, où il se divise en filaments très-déliés, et un filet inférieur, situé dans le raphé médian du muscle bulbo- caverneux ; ce dernier, découvert par M. Rouget, chemine d'arrière en avant dans l'épaisseur de l'enveloppe fibreuse du corps spongieux, jusqu'au voisinage du frein, où il se distribue dans le corps spongieux. Dans ce trajet, il fournit un certain nombre de ramuscules qui plongent dans le corps spongieux. La branche dorsale de la verye, après avoir gagné le dos du pénis, longe la ligne médiane de celte face, comme l'artère dorsale, et se divise en plusieurs rameaux, les uns cutanés, les autres destinés au gland et au corps spongieux de l'urèthre, ainsi qu'au corps caverneux de la verge. Le rameau du gland con- tinue le trajet primitif du nerf, sur les côtés de la ligne médiane, et parvient ainsi à la couronne du gland. Là, il s'épanouit en un grand nombre de ramus- cules, dont les uns s'enfoncent directement dans la couronne, tandis que 1rs autres pénètrent entre la face concave du gland et l'extrémité des corps caver- neux, s'y divisent en une multitude do filets divergents cl anastomosés,