195 DU FOIE tnunication anormale entre cette veine et les veines des parois abdominales (I). Il est sans exemple que le (■.anal veineux ait persisté. c. Artère, L'artère hépatique, branche du tronc cœliaque, donne naissance, Artère hépatique Fig. I17. 8 rd 9 Cavité du tronc d'un nouveau-né, ouverte par la face antérieure {'). avant de se ramifier dans le foie, à l'artère pylorique et à la gastro-épiploïque droite. Elle gagne le sillon transverse du foie, où elle se divise en deux bran- ches, l'une droite, l'autre gauche, qui se dirigent vers l'extrémité correspon- dante de ce sillon, s'accolent aux branches de la veine-porte et du canal hépa- tique et se divisent comme elles. (*) Le diaphragme a été enlevé; le foie et le cœur ont été relevés, l'intestin grêle séparé du pylore et porté en bas. — S, A, D, lobe gauche, lobe antérieur et lobe droit du foie. — V/', vésicule biliaire. — I, oreillette droite du cœur. — 2, oreillette gauche. — 3, ventricule droit. — 4, ventricule gauche. — S, estomac. — 6, rate. — 7, 8, reins. — 9, intestin grêle. — », aorte abdominale. — •♦, artère mésenté- nque supérieure, coupée à son origine. — ***, artère rénale droite. — u, tronc de la veine ombilicale. — tt, sa branche gauche. — u", sa branche droite. — h, veines sus-hépatiques. — Du, canal veineux. — vi, veine cave inférieure. — /, veine spléniquc. — rs, rd, veine rénale gauche et veine rénale droite. — ms, veine mésentérique supérieure. — p, veine-porte. (1) Voyez Anat. pathol., liv. XVII, pl. G. — Suivant, MM. Sappcy et Robin, ces faits de- vraient être considérés comme des exemples de dilatation d'une des veinules situées entre les feuillets du ligament snspenseur du foie, et établissant une communication entre les (reines de la paroi abdominale et le système de la veine-porte.