DK LA TRACHÉE—ARTÈRE ET DES BRONCHES. 273 Cartilages du larynx et pre- miers cerceaux de la tra- chée, vus par la face anté- rieure (*). Du reste 1rs cartilages des bronches son! assez minces pour pouvoir cire com- primés, affaissés, fie manière que leurs deux moitiés se louchent, sans rupture. Leur élasticité leur permet de revenir immédiatement sur eux-mêmes et, par conséquent, de donner à l'air un libre accès. Ces carlilages ne peuvent se rompre que dans les cas d'ossification, qui ne sont pas très-rares chez les vieillards. Le premier et les deux derniers cerceaux cartilagineux de la (radiée présentent une disposition'particulière. Le premier cerceau a plus de hauteur que tous les autres, surtout à sa partie moyenne ; souvent il se continue avec le cartilage cricoïde (l). Le dernier anneau de la tra- chée, qui sert de transition entre la trachée et les bronches, présente la disposition suivante : la partie moyenne de ce cerceau s'infléchit en bas, se recourbe en arrière, en formant un angle aigu tr'ès-prolongé, et constitue une espèce d'éperon saillant dans l'intérieur de la trachée, éperon qui sépare les deux bronches. Les deux demi-cerceaux qui résultent de cette disposition, constituent les deux premiers cerceaux des bronches. L'avant-der- nier cerceau de la trachée présente déjà, à sa partie moyenne, une inflexion anguleuse, mais moins prononcée que celle du dernier. Les anneaux cartilagineux de la trachée sont formés de tissu-cartilagineux hyalin; dans la portion centrale de l'anneau, les cavités du cartilage sont oblon- gues, à grand diamètre perpendiculaire aux surfaces, et renferment 2-4 cellules; à la surface interne et à la surface externe de l'anneau, les cavités sont aplaties, fusiformes et allongées parallèlement aux surfaces. Les cartilages de la trachée s'ossifient parfois dans un âge avancé, moins fréquemment cependant que les cartilages du larynx. 2° Tissu fibreux de la trachée. Voici la manière dont il faut concevoir la dispo- silion du tissu fibreux de la trachée : un cylindre fibreux naît de la circonférence inférieure du cartilage cricoïde; dans l'épaisseur de ce cylindre sont contenus les cerceaux cartilagineux, tellement disposés que la couche la plus épaisse du tissu fibreux se trouve occuper leur face externe; en sorte qu'il semble,au pre- mier abord, que la face interne des cartilages soit en rapport immédiat avec la muqueuse (2). En arrière, en l'absence des cerceaux cartilagineux, ce tissu fibreux constitue à lui seul la charpente de la trachée. Il se compose en grande partie de tissu fibreux élastique. 3° Fibres musculaires de la trachée. Si l'on enlève avec précaution la mem- brane fibreuse de la trachée en arrière et au niveau de sa partie membraneuse, on arrivera à des fibres musculaires transversales, étendues entre les extrémités des cerceaux cartilagineux et occupant aussi l'intervalle de ces cerceaux. Ces lilasticité des cerceaux. Disposilion du premier anneau trachéal. Du dernier anneau de la trachée. De l'avant- dernier cer- ceau. Structure des cerceaux carti- lagineux. Tissu fibreux de la trachée. Fibres mus- culaires de la trachée. (1) J'ai vu un cas dans lequel les trois premiers cerceaux de la trachée et le carti- lage cricoïde étaient réunis, mais seulement d'un côté; le muscle crico-thyroïdien et le constricteur inférieur du pharynx naissaient bien évidemment du premier cerceau de la trachée. (2) C'est ce qui a fait dire que la membrane fibreuse de la trachée était interrompue au niveau des cerceaux cartilagineux. (*) /, cartilage thyroïde. — cr, cartilage cricoïde. CnuvKiutiEt», et Sér, .r»c édition. II. —18