DE L URfcTHHK. 353 raissent plus ou moins larges que les faisceaux musculaires qui les séparent ; elles sontsurtoutdéveloppécsdans Fic< 228 la couche longitudinale. En dehors de ces deux couches de fibres muscu- laires lisses, on rencontre des fibres musculaires de la vie animale, dirigées les unes transversalement, ce sont les plus internes, les autres longitudinalemcnt. Les pre- mières n'entourent complè- tement l'urèthre que dans sa moitié supérieure; plus bas, elles cessent de s'étendre à sa paroi postérieure, conti- guë au vagin, et se conti- nuent latéralement avec les muscles du périnée. Ces fibres louchent, en dedans, aux fibres annulaires lisses et môme se mêlent à elles. Seclion transversale des fibres musculaires longitudi- nales de l'urèthre de la femme (*). Quant aux fibres striées longitudi- nales, on en trouve toujours des fais- ceaux sur la paroi postérieure de l'urèthre, des deux côtés de la ligne médiane; ces fibres se continuent, en haut, avec les fibres longitudinales de la vessie ; en bas, elles se perdent dans le tissu conjonctif serré qui unit Fig. 22 (ii Section longitudinale de la paroi antérieure d'un urèthre de femme, à la limite de la couche musculaire animale et organique■(**). Section horizontale d'un urèthre de femme dont les vaisseaux ont été injectés (***). le vagin à l'urèthre, et dans les tuniques musculeuses de ces deux canaux. Slw» V^Ti0n î '™t6f,Par ''aci(le Mé"l«e, pour rendre visibles les noyaux des faiscea.-x mus- cultures divisés. - • section d'une arlérinle..- section d'une veinule. ( , Les faisceaux musculaires striés sont disséminés par groupes ou isolément entre les faisceaux musculaires lisses. I, couche de fibres striées transversales. - 2, couche do fibres circulaires de lu I, muqueuse caverneuse. Cm veiLHiEn et Si.k, y édition. i vie organique. — II. — 2 3 Fibres mus- culaires striées.