Membrane liyo-plos- sienne. Liimo fibreuse mé- diane Sa texture. °0 SPLAJSOHNOLOGÏB, se prolonge pas dans l'épaisseur de la langue par une apophyse, comme chez les "'if.'- 44. animaux ; mais il lui est uni par une membrane fihreuse, membrane tiyo-glossienne, qui naît de la lèvre postérieure du corps de cet os. Et comme, d'une autre part, l'hyoïde est lié au cartilage thyroïde, par des ligaments, il en résulte que tous ses mouvements sont communiqués à la fois et à la langue et au larynx, entre lesquels il est placé. b) Du milieu de cette memhrane fihreuse part une lame fibreuse mé- diane, septum lingual, découvert par Blandin. Cette lame, qui est falciformc, de couleur blanc -jau- nâtre , très-dense, est bien dis- tincte du cartilage décrit par Baur chez le chien et chez le loup(l); elle est située sur la ligne médiane, verticalement dirigée, et donne at- tache, par ses deux faces latérales, à des fibres musculaires. Son bord supérieur atteint, en s'amincissant, la partie moyenne de la région dor- sale de la langue; son bord inférieur se voit entre les génio-glosses, où il est tantôt libre et tantôt recouvert par quelques fibres musculaires qui s'entre-croisent au-dessous de lui. Épais en arrière, il s'amincit en avant, où ses fibres laissent entre elles des intervalles, à la manière de la cloison des corps caverneux. Le septum lingual , appelé à tort lame cartilagineuse médiane, est constitué uniquement par du tissu fibreux. c) La masse musculaire de la langue était considérée par les anciens comme formant un seul muscle, dont ils ne cherchaient pas à dé- mêler la texture. Columbus décri- vit, le premier, cet organe comme composé de deux muscles juxtapo- Si l'on étudie le tissu de la langue à l'aide de coupes faites dans divers Papille linguale filiforme dont les vaisseaux sont injectés. sés. (I) Le cartilage décrit par Baur est un cordon fibreux subjacent a la muqueuse, et qui occupe la ligne médiane de la face inférieure de la langue. 11 s'étend de la pointe de la langue, où il est très-prononcé, jusqu'à la base, où il se termine par un raphé celluleox.