244 SPLANCHNOLOGIE. Repli aryténo- épi- glottiquc. Repli pharyngo- cpi- glottique. Ligament thyro- âpiglotti- que. Portuis de l'épiglotte. Glandiilcs épi- glottiques. Couleur jaune. Fragilité. arrondis avec les bords latéraux, d'où partent, de chaque coté, deux replis : 1° un repli ary-épiglotlique, repli muqueux étendu de l'épiglotte au cartilage aryténoïde et contenant un ligament dans son épaisseur; 2° un repli pharyngo- épiglotlique, antérieur au précédent, qui se porte presque transversalement en dehors, pour se perdre sur les cotés du pharynx. En bas, l'épiglotte se termine par une espèce de pédicule extrêmement grêle, qui va se fixer à l'angle rentrant du cartilage thyroïde, immédiatement au-dessus de l'insertion des cordes vocales. Celte insertion se fait a l'aide d'un ligament, ligament thyro-èpighttique, qui a t centimètre environ de longueur. L'épiglotte est remarquable 1° par le grand nombre de fossettes et de pertuis qu'elle présente, ce qui lui donne un aspect assez semblable aux feuilles de plu- sieurs plantes des laurinées. Dans ces dépressions se trouvent logés soit de petits lobules de graisse, soit de petites glandulcs, qui s'ouvrent sur la face laryngée de l'épiglotte. Les pertuis livrent, passage, en général, à des vaisseaux sanguins ou à des rarnuscules nerveux; 2° par Kg- 150. ga flexibilité et par son élasticité. Bichat l'avait classée parmi les fibro-cartiiages; elle appartient plus spécialement aux cartilages dits réticulés. Sa eouleur jaune l'avait fait rapprocher du tissu jaune ou fibreux élastique. L'épi- glotte est fragile et se déchire par une torsion peu considérable; cette particularité tient en partir au tissu de l'organe, en partie aux trous nombreux dont il est criblé et qui diminuent nécessairement sa forcede cohésion. J'ai rencontré l'épiglotte partiellement ossifiée. htm Tct Ami B. — Articulations et liga- ments du larynx. Le cartilage cricoïde est uni, d'une part, aux cartilages aryté- noïdes, d'autre part, au cartilage thyroïde par de véritables diar- throses, analogues à celles des membres. En outre, les cartilages aryténoïdes sont unis par des ligaments, d'une pari, à l'épi- glotte, d'autre part, au cartilage thyroïde, avec lesquels ils n'ont aucun point de contact. Enfin le larynx est uni, en haut, à l'os hyoïde, en bas, à la trachée, par des membranes fibreuses, dans lesquelles l'élément élastique entre Face antérieure de l'os hyoïde et du cartilage thyroïde avec leurs ligaments (*).. m htm lieamenl hyo-thyroïdien moyen. - Tcf, tubercule du cartilage thyroïde - ict échancrure dece C riil' S -t, cartilage thyroïde". - km angle de son bord inférieur. - C, corne mfeneure.- tr^àmont cérato-cricoïdien inférieur. - CT, cartilage cricoïde. - % saillie se, van. a 1 ,nsc„ muscle constricteur inférieur. rtion du