;30 SPLàNCHNOLOGlE. Tissu libreux mammaire. Hypertro- phie de ce tissu. Conduits galac- tophores. Les conduits galactopho- res se comportent à la manière des veines. Leurs am- poules ou dilatations. Rétrécis- sement des canaux lorsqu'ils arrivent au mamelon. Pig. 308. Vésicules glandulaires de la ma melle d'une femme en cou cites. Fi g. 369. Indépendamment des granulations, il entre encore dans le lissu de la glande une grande quantité de tissu fibreux, lequel, après lui avoir formé une enve- loppe complète, envoie dans son épaisseur des prolongements plus ou moins lâches qui en réunissent les lobules. C'est à celle grande quantité de tissu fibreux que la glande mammaire doit sa dureté. Quelquefois le déve- loppement qu'éprouve la mamelle à l'époque de la puberté, porte exclusivement sur le tissu fibreux, et alors la mamelle peut acquérir un volume monstrueux; dans quelques cas, le tissu glanduleux disparaît-, et la mamelle est trans- formée en une masse fibreuse multilobulaire, qu'on a prise quelquefois pour un lipome dé- généré. Conduits yalactophorcs. Si l'on divise la ma- melle sur une femme morte pcndantla lactation, on voit sourdre le lait d'une multitude de points, comme à travers les pores d'une éponge ; ces points sont autant de coupes de conduits minces, blanchâ- tres, demi-transparents, canaux excréteurs de la glande mammaire , qu'on appelle conduits lactiféres ou galactophores. Ces conduits naissent des granulations, se réu- nissent successivement entre eux, à la manière des veines, convergent de la circonférence vers le centre, traversent l'épaisseur de la mamelle, pour former un nombre indéterminé de canaux, qui aboutissent au centre de cette glande, au niveau de l'auréole. C'est là qu'ils sont le plus considérables et qu'ils forment des ampoules ou dilatations, qui ne laissent presque aucun in- tervalle entre elles. Le nombre de ces ampoules (réservoirs ou sinus des canaux galactophores) n'est pas au- dessous de vingt, suivant quelques anatomistes : je n'en ai jamais compté plus de dix. Elles sont inégales en volume. Arrivés à la base du ma- melon, les canaux se rétrécissent ; ils devien- nent rectilignes et marchent parallèlement, pour s'ouvrir au sommet du mamelon, par des Ramifications de deux canaux ga- oriflCes bjen pius étroits que les canaux cux- lactophores, injectés. r J mêmes. Ainsi, bien qu'il n'existe pas de réservoir proprement dit pour la glande mam- maire, on peut considérer comme faisant fonction de réservoirs les ampoules des canaux galactophores. Il y a cette seule différence, qu'à la place du réser- voir unique des autres glandes, il existe, pour la glande mammaire, des réser- voirs multiples. Distendues par le lait, les ampoules ont de 5 à 8 millimètres de longueur. Leurs parois sont irrégulières, bosselées et formées principalement de tissu conjonctif; au voisinage de leur face interne est une couche de libres élastiques