492 SPLANCHNOLOGIE. ^e^euTdTeoL0 lli,"l<'m'• m0faBM> ' J° à Vl (J" ^ Texture de l'utérus Membrane péritQnéale Ligaments larges. Ligaments réskso- utérins. Ctero- sacrés. Adhérence de la 'unique péritonéale. Tissu propre de l'utérus. Nature du tissu propre de l'utérus. Direction des fibres de l'utérus. 111. — TEXTURE DE L'UTÉRUS. La texture de l'utérus doit être examinée dans deux circonstances bien dis- tinctes : 1» dans 1 état de vacuité; 2" dans l'état de plénitude. Une enveloppe séreuse, dépendance du péritoine, un tissu propre, de nature nuisculeusc, une membrane interne ou muqueuse, des vaisseaux et des nerfs, telles sont les parties constituantes de L'utérus. A. Membrane externe ou péritonéale. Le péritoine qui a revêtu la face postérieure de la vessie, se réfléchit sur la face antérieure de l'utérus, dont il recouvre les (rois quarts supérieurs seulement, le quart inférieur répondant immédiatement à la vessie. Arrivé sur le fond de l'utérus, il gagne la face postérieure, qu'il revêl en entier, se prolonge un peu sur le vagin, au-dessous des ligaments utéro-sa- crés, et se réfléchit sur le rectum. C'est le prolongement transversal de celte môme tunique péritonéale qui constitue les ligaments larges. Dans l'intervalle qui sépare la vessie de l'utérus, celte membrane forme deux replis falciformes très-petits, qui portent le nom de ligaments vésico-utérins. Deux autres replis, beaucoup plus considérables, étendus de la face postérieure du col de l'utérus sur les côtés du sacrum, constituent les ligaments utérâ-rectaux ou utéro-sacrés ou replis de Douglas. Très-lâche au niveau du col et vers les bords de l'utérus, l'adhérence du péri- toine devient d'autant plus intime qu'on se rapproche davantage de la ligne mé- diane. Elle est aussi plus marquée sur la face postérieure que sur la face anté- rieure de l'organe. En se développant pendant la grossesse, l'utérus s'approprie les feuillets péritonéaux des ligaments larges, espèces de mésentères, qui se dé- doublent pour se prêter à son ampliation (1). B. Tissu propre. Hors l'état de grossesse, il est grisâtre, très-dense, très-résis- tant et criant sous le scalpel comme le tissu fibreux. Si la consistance du corps de l'utérus paraît moindre que celle du col, cela provient uniquement de ce que le premier est plus fréquemment que l'autre le siège d'une fluxion sanguine. Le tissu propre de l'utérus, qui constitue la portion principale de la paroi utérine , est composé de fibres appartenant au tissu musculaire lisse : l'examen microscopique a mis fin à toutes les discussions qu'on avait soulevées à ce sujet. D'ailleurs, si, à l'oeil nu, il pouvait rester des doutes sur la nature du tissu fibroïde de la paroi de l'utérus à l'état de vacuité, il n'en est pas de même dans les conditions différentes. Pendant la grossesse, ou par suite du développe- ment de tumeurs, d'une accumulation de liquide dans la cavité utérine, le tissu propre de l'utérus revêl tous les attributs extérieurs du tissu musculaire, tel qu'on le trouve dans les appareils de la vie organique. La direction des fibres musculaires de l'utérus a fait l'objet de recherches assez nombreuses. Malpighi et Monro prétendaient qu'il n'y a rien de régulier dans la disposition de ces fibres, dont l'entrelacement serait inextricable. On doit avouer que dans l'état de vacuité de l'utérus, il paraît en être ainsi : les fibres sont tel- (1) La Iaxité de l'adhérence du péritoine au niveau du col et des bords de l'utérus explique pourquoi, dans le cas d'une déchirure considérable du col utérin. le péritoine participe rarement à la lésion, et pourquoi l'épanchement de sang se fait alors entre le tissu de l'utérus el le péritoine. J'ai vu deux cas de ce genre.