DE LURÈTHRE. 407 correspondent à sa surface extérieure ; 2° avec celles qui sont placées dans son ^T^tsde la prostate à sa superficie. La face inférieure ou postérieure es. nettement marquée, ce qu'elle doit à p.g_ ^ la Lame musculaire qui la recouvre et qui se continue, en haut, avec l'enve- loppe des vésicules séminales; elle ré- pond au rectum {face rectale) et lui adhère par un tissu cellulaire assez, dense, dans lequel ne s'amasse jamais ni graisse ni sérosité; d'où le précepte d'explorer la prostate à travers les pa- rois du rectum. A raison des varia- tions de volume que subit le rectum, il arrive que celinlestin tantôt déborde la prostate sur les parties latérales,, ce qui a lieu quand il est distendu, et tan- tôt est débordé latéralement par elle, quand il est resserré. La face inférieure de la prostate est lisse, parcourue sur la ligne médiane par un sillon antéro- postérieur, très-prononcé chez quel- ques sujets, qui la divise en deux par- ties égales et lui donne un aspect bilobé. C'est la forme de cette face in- férieure qui explique pourquoi certains auteurs {Littre, Boyer, etc.) ont com- paré la prostate à un as de cœur. La face supérieure ou antérieure, di- rigée du côté du pubis (face pubienne), est mal limitée, parce qu'elle se conti- nue presque insensiblement avec les faisceaux musculaires et les plexus veineux qui se trouvent entre elle et les pubis ; elle est en rapport avec les faisceaux très-forts de fibres muscu- laires qui, de la face antérieure de la vessie, vont aux pubis et qu'on appelle improprement ligaments de la vessie. Cette face n'a donc point de rapports immédiats avec l'arcade pubienne, , 1nmi„11p „ii« P=t siluée- elle Sections transversales de la prostate, fat es derrière laquelle elle est située, eue diculairement à Vaxe de Curèthre en est toujours distante de quelques ^ successivement de la base vers la pointe millimètres, et lui est unie par quel- de cet organe (*). ques trousseaux fibreux et musculeux (ligaments pubio-prostatiques\ au milieu desquels se voit un lacis veineux. On Cl V orifice vésical de l'urèthre. - V, urèthre. - Vd, canal défèrent. - Vf, vésicule séminale. - ,,'iaî dateur.-Sp, utricule prostatique. - Gp, glande prostatique. Svi, Sve, sphmeters vés.cau* interne et externe. — *, cloisons musculcuses. Rapports superficiels de la prostate. Vace inférieure ou postérieure. Sillon an- téro- postérieur de cette face. Rapports d la face supérieure