32 SPLANCIINOLOGIK. Lamelle liliiviisc. bandelette fibreuse du raphé médian. Il y a deux palato- staphylins. Attaches. Rapports, Action. Indépendamment de celle membrane aponévrotique, il existe encore une lamelle fibreuse, subjaccntc à la précédente, qui fait suite au tissu fibreux de la \oule palatine; en sorte qu'on pourrait considérer la charpente de la moitié supérieure du voile du palais comme formée par deux lames fibreuses, une supé- rieure, une inférieure, entre lesquelles serait placée la couche glanduleuse. Enfin une bandelette fibreuse, étendue de l'épine nasale à la luette, occupe Le raphé médian de la face inférieure du voile du palais, et fait relief sous la mem- brane muqueuse. Cette petite bandelette envoie entre les glandules un prolon- gement qui sépare la moitié droite de la moitié gauche du voile. 2° Muscles du voile du palais. Préparation. — Pour préparer les muscles du voile du palais, il suffit d'enlever la mu- queuse et les glandes subjacentes, d'étudier la disposition des muscles dans l'épaisseur du voile, et de suivre les faisceaux musculaires ascendants et descendants qui en émergent ou qui s'y rendent. Les muscles du voile du palais sont au nombre de dix, cinq de chaque côté* Ces cinq paires de muscles sont : les palato-staphylins, qui occupent la ligne mé- diane de la face supérieure du voile, sous la muqueuse ; les péristaphylins internes et les péristaphylins externes, qui sont situés le long des bords de l'ori- fice postérieur des fosses nasales et s'irradient dans le voile du palais, et les mus- cles des piliers, ou les glosso-staphylins et les pharyngo-staphylins. On a décrit sous le nom d'occipito-staphylins deux faisceaux musculaires qui constituent la portion la plus élevée des constricteurs supérieurs du pharynx et qui prennent insertion sur l'aponévrose terminale du péristaphylin externe, en dedans du crochet de l'apophyse ptérygoïde. a. — Palato-staphylins. Les palato-staphylins (Pis) sont deux très-petites bandelettes charnues, cylindri- ques, juxtaposées, situées de chaque côté de la ligne médiane, et étendues de l'é- pine nasale postérieure, ou plutôt de l'aponévrose qui lui fait suite, à la base de la luette. Recouverts par la muqueuse nasale, qu'ils soulèvent, ils recouvrent le muscle péristaphylin interne. Les deux palato-staphylins, à raison de leur juxtaposition, paraissent, au premier abord, ne former qu'un seul muscle arrondi : d'où les noms d'azygos uvulœ, columellœ musculus teres, qui lui ont été donnés. Action. — Releveur de la luette. Situation. Figure. Insertions. Direction. Ij. — Péristaphylin interne. Préparation. — Enlever la muqueuse qui recouvre une saillie verticale qu'on remarque le long du bord externe de l'orifice postérieur des fosses nasales, derrière la trompe d'Eus- tache; enlever la muqueuse qui revêt la face supérieure du voile du palais. Le péristaphylin interne (pétro-salpingo-staphylin, Winslow ; pétro-staphylin, Chauss., Pts) est situé, par sa portion verticale, sur le côté de l'orifice postérieur des fosses nasales, et par sa portion horizontale, dans l'épaisseur du voile du palais. Assez épais, étroit, arrondi en haut, il est épanoui et triangulaire dans le voile. 11 s'insère par de courtes fibres aponévrotiques : 10 à la face inférieure du rocher, près de son sommet ; 2° a la portion voisine du cartilage de la trompe d'Eustache. De là, ses fibres se portent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans,