346 SI'LANCIINOLOGIE. il arrive souvenl que la portion de la paroi vésicule qui est en arriére du Iri- gone, se déprime en une excavation qui descend au-dessous du niveau de l'ori- fice uréthral : c'est là ce qu'on appelle généralement le bas-fond. n. TEXTURE DE LA VESSIE. Membrane péritonéalc. Membrane MUISCU- leuse. Couche Ion gitudinale. Fig. 224 Les parois de la vessie sont plus ou moins épaisses, suivant le degré d'amplia- tion de cetergane. Moyennement distendues, elles mesurent, suivant ilcnle, 3 à 4 millimètres, et 16 millimètres au niveau du trigone. Complètement revenue sur elle-même, la vessie a des parois dont l'épaisseur atteint jusqu'à 10 et la millimètres. Trois membranes, dont une péritonéalc incomplète, une musculeuse et une muqueuse, réunies par un peu de tissu cellulaire; des vaisseaux et des nerfs : telles sont les parties constituantes de la vessie. La tunique péritonéalc recouvre, comme nous l'avons vu, la région postérieure, une portion des faces latérales et la face supérieure de la vessie. La face anté- rieure n'est tapissée de péritoine que dans sa portion supérieure, lorsque la vessie est très-distendue, et la face inférieure de la vessie en est dépourv ue. Un tissu cellulaire très-lâcbe unit la tunique péritonéalc à la tunique musculeuse. La tunique musculeuse constitue la couche la plus épaisse de la paroi vésicale et se compose de faisceaux entre-croisés, dont il paraît, au pre- mier abord, bien difficile de déter- miner la direction. Mince et ne for- mant pas, à beaucoup près, un plan continu dans les vessies qui ont une grande capacité, elle est continue, composée de plusieurs plans de fibres dans les vessies petites et ra- cornies, et peut môme acquérir une épaisseur de 15 à 20 millimètres dans certaines hypertrophies. C'est dans des cas de cette espèce qu'on peut assez facilement déterminer la direction des fibres charnues. Les couches multiples qu'elles parais- sent former, peuvent être réduites à deux : l'une extérieure, à fais- ceaux longitudinaux, l'autre intérieure, à faisceaux circulaires. Les fibres de la couche superficielle semblent toutes partir du col de la vessie, et s'épanouissent principalement sur la face antérieure et la face postérieure de l'organe. Au niveau du sommet de la vessie et le long de ses bords latéraux, ces fibres se continuent les unes avec les autres, en forme d'anses. Quelques-unes se prolongent manifestement sur l'ouraque, comme on le voit très-bien chez le 1 Vessie urinaire de la femme, vue par la face postérieure (*). (*) Vh, vessie. — Uflj urèlhrc.