SPLANCHN0L0G1E. 274 libres musculaires, que j'ai vues constituer une couche épaisse d'un millimètre dans certains catarrhes chroniques, s'insèrent à la face interne des anneaux cartilagineux, très-près de leur extrémité, ainsi qu'au tissu fibreux élastique qui les unit entre eux ; ce sont des fibres de la vie organique. A la face interne de celte couche musculeuse se voient des faisceaux longitudinaux de libres Fig. 173. Pif?- 174. Section verticale de la portion Section horizontale de la portion postérieure ou membraneuse membraneuse de la trachée (**). de la trachée (*). Leur fonction. Membrane muqueuse. conjonctives, dans lesquelles KœUiker a trouvé également des fibres muscu- laires affectant la môme direction. Il est évident que la contraction des fibres musculaires transversales doit avoir pour effet le rapprochement des extrémités des cerceaux et, par conséquent, le rétrécissement de la trachée. Mais comme ce rétrécissement ne pourrait qu'entraver la circulation de l'air dans les voies aériennes, les fibres muscu- laires ne nous paraissent avoir d'autre destination que celle de prévenir, par leur contraction, la dilatation exagérée que pourrait éprouver la trachée au moment de l'effort, quand la pression interne devient excessive. 4° Membrane muqueuse. Elle fait suite à la muqueuse du larynx ; elle est re- marquable : 1° par sa ténuité, qui permet de voir par transparence la couleur des parties subjacentes ; 2° par son adhérence intime aux parties qu'elle re- vêt (1) ; les plis longitudinaux dont on a parlé n'existent en aucune manière : on a pris 'pour tels les faisceaux jaunes élastiques qui entrent dans sa composition et qui font saillie à l'intérieur de la trachée; 3° par le grand nombre d'ouver- (•) 1 énithélium. — 2, couche amorphe de la muqueuse. — 3, membrane propre et élastique. — 4 couche glandulaire. - 5, couche musculaire. — 6, couche cellulo-adipeuse. '(•*) t à 6, comme plus haut. - 7, extrémité postérieure de l'anneau cartilagineux. (1) L'adhérence de la muqueuse trachéale aux cerceaux cartilagineux et aux espaces membraneux intermédiaires est telle qu'il est impossible d'admettre que, dans l'opéra- tion de la trachéotomie, la canule introduite dans la trachée ait pu détacher et soulever la muqueuse, ainsi qu'on prétend que cela a eu lieu quelquefois.