229 !)!•: LA RATE. Fig. 138. dans leur intérieur. Tous ces caractères rapprochent les corpuscules de la raie des follicules clos qui constituent les glandes solitaires et plaques de Peyer de l'intestin et les follicules de l'amygdale. Les corpuscules de la rate, d'après Hcnlc, ne sont que des accumulations ar- rondies de la substance cyto- gène qui forme la gaine des petites artérioles spléniqucs. 5° Vaisseaux de la rate. — a. Artère splénique. Aucun organe d'un aussi petit vo- lume que la rate ne reçoit une artère aussi considé- rable; l'artère splénique est, en effet, la branche la plus volumineuse du tronc cœ- liaque. disposition qui ex- plique pourquoi les solutions de continuité de la rate sont presque toujours suivies d'unehémorrhagie mortelle. L'artère splénique est encore remarquable par l'épaisseur de ses parois et par ses flexuo 200 \ silés.Réduitedemoitiéparles Corpuscule de Malpghi, traité par me faible joMion <fe . , _, n ■ potasse et lave ( ). branches qu elle a iourmes, elle pénètre dans la rate par quatre ou cinq divisions plus ou moins espacées; ces divisions se ramifient dans l'épaisseur de l'organe à la manière accoutu- mée et conservent jusqu'à leur terminaison la disposition flexueuse. Une particularité bien digne d'être notée, c'est que les divisions de l'artère splé- nique se distribuent dans un rayon déterminé, sans communiquer les unes avec les autres, en sorte que l'air insufflé, l'eau ou le suif injectés dans une branche artérielle ne passent pas dans les ramifications des autres branches. Or, cette division par départements s'observe, non-seulement dans les grandes, mais encore dans les petites branches, si bien que la rate peut être considérée comme l'agglomération d'un nombre considérable de petites rates réunies sous un tégument commun. Aussi, chez un animal vivant, si l'on pratique la ligature d'une division de l'artère splénique, la partie de la rate à laquelle se distribue cette division se flétrit-elle, tout le reste présentant l'état naturel. On peut ren- dre cette disposition piquante et démonstrative tout à la fois en injectant les différentes branches artérielles de la rate par des matières diversement colo- rées. Ces matières injectées ne se mélangeront nullement, et la ligne de démar- cation qui sépare les lobes deviendra évidente. Cette structure de la rate explique comment des rates multiples peuvent se rencontrer chez l'homme et chez les animaux, cf. pourquoi il existe tant de va- riétés sous ce rapport dans la série animale. Quelques rameaux artériels lombaires, spermaliques ou ovariens gagnent la rate à travers l'épiploon gastro-spléniquc. Artère splénique. Ses flexuosités. Division de la rate en dé- partements vasculaires indépen- dants les uns des autres. *) Section du ramusculr artériel