Sus divisions. Artères inter- lobulaires. Vaisseaux afférents des corpus- cules de Malpighi. Vaisseaux efférents. Fjg. il*.!. f A Ramifications vasculaires d'un rein d'en fant; préparation corrodée (*). dOU SPLAKCHNOLOGIE. Parvenue près de la scissure, l'artère rénale se divise ordinairement en trois OU quatre branches, quelquefois davantage, qui se placent entre les branches veineuses, situées en avant, et le bassinet, situé en arrière. Après avoir fourni de nnes ramifications aux organes contenus dans le hilc, ainsi qu'à la membrane qui le tapisse, ces brandies se subdivi- sent chacune en plusieurs branches se- condaires, lesquelles pénètrent dans la substance du rein, entre les calices et les colonnes corticales de Bertin, et arrivent, sans s'être divisées ni anastomosées, au niveau de la base des pyramides. Là, elles se divisent, s'infléchissent en arcade au- tour des pyramides et forment par leurs anastomoses un réseau dont les mailles circonscrivent les pyramides de Ferrein. De la convexité de ces arcades naissent des rameaux, artères interlobulaires, qui s'élèvent dans la substance corticale, vers la surface du rein, en se subdivisant plusieurs fois. Dans ce trajet, ils émettent d'espace en espace des ramuscules de 0mm,l à O""»^ de diamètre, qui s'en dé- tachent à angle droit, se bifurquent plusieurs fois et aboutissent aux corpus- cules de Malpighi, dont ils constituent les vaisseaux afférents; ils fournissent également quelques vaisseaux très-fins, qui traversent la substance corticale et se ramifient dans les enveloppes du rein. Dans l'intérieur de la capsule de chaque corpuscule, le vaisseau afférent se divise aussitôt en un nombre assez considérable de rameaux, lesquels se sub- divisent à leur tour, décrivent de nombreuses circonvolutions, sans s'anastomo- ser entre eux, et enfin se réfléchissent sur eux-mêmes en forme d'anse, pour se réunir de nouveau successivement en un tronc unique (vaisseau efférent), lequel perfore la capsule du glomérule dans le même point que le vaisseau afférent, point diamétralement opposé à celui où la capsule de Millier se continue avec un canalicule tortueux. Les touffes de vaisseaux très-fins qui résultent des ramifications des vaisseaux afférents et efférents, sont fortement serrées les unes contre les autres et rem- plissent complètement la capsule. Lorsque celle-ci est rompue, les anses vascu- laires s'écartent les unes des autres et le glomérule prend une apparence lobulée. Les ramifications des vaisseaux afférents et efférents dans l'intérieur des cor- puscules de Malpighi ont la structure des vaisseaux capillaires: leur paroi est amorphe et parsemée de noyaux elliptiques; une substance transparente, en très-minime quantité, les réunit entre elles, et se montre souvent à la périphérie des anses vasculaires sous la forme d'un liséré très-fin. Le glomérule vasculairc n'est point à nu dans sa capsule; sa surface, comme nous l'avons vu, est recouverte d'une couche d'épithélium pavimenleux, conti- nuation de celle qui tapisse la face interne de la capsule de Millier. (*) A, artère. — V, veine. —■ V, veine émergeant rte l'extrémité supérieure rtu rein, loin du liile.