9 SPLANCHNOLOGIK. Développe- ment îles organes splaoohni- que s. Vésiculo ombilicale et canal intestinal. Conduit omphalo- mésen- térique. Cavité buccale. Cavité anale. Foie. Appareil pulmonaire. Pancréas. Thyroïde. Rate. Appareil génito- uri- naire. Muqueuses. fiait l'objet de la splanclmologie, sont unis entre eux par un rapport important, celui du développement. On peut dire, d'une manière générale, qu'ils dérivent en grande partie du feuillet interne de la vésicule blastodermique. Sphérique IV i. Dvi Pig. Section* médianes de l'embryon (* dans l'origine, cette vésicule ne tarde pas à se diviser, par suite de la formation d'une sorte d'étran- glement.au niveau de sa portion moyenne, en deux parties dis- tinctes, dont l'une représente le canal intestinal, et dont l'autre constitue la vésicule ombilicale. Les cavités de ces deux organes com- muniquent ensemble, dans les mais peu à peu cette ouverture se premiers temps, par une large ouverture rétrécit, en môme temps que ses parois s'allongent en un pédicule très-mince, qui porte le nom de conduit omphalo-mésentérique. La cavité intestinale, limitée par le feuillet interne du blastoderme, ne pré- sente d'abord d'autre ouverture que celle qui conduit dans le canal omphalo- mésentérique; mais bientôt elle se perfore à ses deux extrémités et entre en communication avec deux dépressions en cul-de-sac formées par le tégument externe et qui deviendront, l'une, la cavité buccale, l'autre, la cavité anale. C'est le canal intestinal qui donne naissance à la plupart des organes qu'em- brasse la splanclmologie : de sa paroi antérieure naît, en premier lieu, le foie, qui se montre d'abord sous la forme d'une excroissance creuse de cette paroi: un peu plus haut, cette même paroi fournit un autre bourgeon, origine de tout Y appareil pulmonaire. Sur la paroi postérieure se développe le pancréas, tandis que la glande thyroïde paraît être une excroissance du pharynx. La rate, enfin, se présente primitivement sous l'apparence d'une accumulation de cellules dans le voisinage de l'estomac. Quant aux organes génito-urinaires, ils peuvent eux-mêmes être considérés, jusqu'à un certain point, comme une dépendance du canal intestinal, dans lequel ils s'ouvrent, jusqu'à une époque déterminée du développement, pour former un canal commun appelé cloaque. III. Muqueuses. — A l'exception de la rate, du thymus, de la thyroïde et des capsules surrénales, qui forment un groupe à part, sous le nom de glandes vas- culaires sanguines, tous les organes splanchniques doivent être considérés comme constitués par une portion essentielle ou fondamentale, et par des portions sur- ajoutées. La portion fondamentale n'est autre chose que la membrane qui cir- conscrit les cavités dont ils sont creusés et qui porte le nom de muqueuse; la portion surajoutée, en général développée aux dépens de la muqueuse, ce sont les éléments très-divers qui entourent cette muqueuse. Les membranes muqueuses, dont la texture et les propriétés varient considéra- blement dans les différents organes, présentent toutes ce caractère général de communiquer avec l'extérieur, de se continuer, par conséquent, avec la peau au niveau des orifices naturels, la fente palpébrale, l'orifice nasal, l'orifice buccal, l'anus, l'entrée des organes génito-urinaires et les orifices des conduits de la glande mammaire. Elles sont constituées uniformément par deux couches ou tu- (•) v, vitellus. — u, ombilic. — Dut, conduit omptaalo-méseutérique.