126 et représentent des plexus Mg. 299. SPLA NCH N0L0G1E. formation du gland. Fusse naviculaire. 5_/ Artères. veineux; uu-dessus du canal, elles sont plus uni- formes et pins étroites (fig. 297). Au voisinage du gland, ces plexus, ainsi que l'a démontré Jarjuvay, se divisent sur la ligne mé- diane supérieure et inférieure et forment deux faisceaux latéraux, qui ne s'anastomosent point entre eux et ne sont unis ensemble que par du tissu cellulaire. Ce tissu constitue une sorte de cloison médiane, dont le bord supérieur atteint la muqueuse urétbrale, et dont le bord inférieur se continue avec le tissu conjonclif du frein (fig. 299,**). Les deux faisceaux spongieux, arrivés au niveau du méat urinaire, se réflécbissent en debors et en baul, s'étalent et constituent parleur union une sorte de chapeau de champignon, qui coiffe l'ex- trémité antérieure des corps caverneux de la verge. Dans toute cette portion glandaire du corps spon- gieux (faisceaux réfléchis de Jarjavay), les mailles de ce dernier forment une sorte de réseau admi- rable à la surface, des plexus veineux profondé- ment. De l'extrémité mousse des corps caverneux de la verge et du tissu fibreux qui les unit entre eux supérieurement, part une lame fibro-élastique verti- cale, triangulaire,qui se prolonge jusqu'au sommet du gland, où elle s'unit au tégument de cet organe, nu-dessus du méat urinaire (294, 2); des deux faces de celte lame naissent des lamelles latérales, qui se portent dans diverses directions, se divisent parfois dans leu/> trajet et forment avec elle le squelette du gland (fig. 299, C,D,*;. Les lamelles qui se dirigent en bas, atteignent seules le som- met du gland; elles sont situées sur les' côtés du méat urinaire, au-dessous duquel elles se réunis- sent à la cloison fibreuse inférieure, de manière à constituer autour de cet orifice une sorte d'anneau ou de canal fibro-élastique (D,***). Vaisseaux et nerfs du coi'ps spongieux. — 1° Ar- tères. Les artères du corps spongieux de l'urèthre sont des branches de la honteuse interne ; on en compte trois de chaque côté : l'artère bulbeuse, l'artère bulbo-uréthrale et la dorsale de la verge. L'artèreèulbeuse, ou transverse du périnée, très- volumineuse, quelquefois double, naît à 2 ou 3 cen- timètres en avant du muscle transverse superficiel ; elle se dirige en avant et Sections transversales du gland, passant: A, par le col; — B, par le bord postérieur du gland; — C, par la portion moyenne du gland; — D, im- médiatement derrière le méat urinaire {*). (*) 1, corps caverneux du pénis. — 2, son albuginéc. — 3, cloisou des corps caverneux du pénis. — 4, corps spongieux de l'urèlhre. — 5, tégument du gland. — C, prépuce. — 7, veines de la face dorsale du pénis. — H, veines de la gouttière uréthrale. — x, tissu conjonclif qui unil le frein du prépuce a l'al- buginée du corps spongieuj de l'urèthre. — y, frein du prépuce.