56 SPLANCHNOLOGIE. Attaches au Corps et aux grandes cornes de l'os hyoïde. Attache linguale. Direction variable suivant la position de la langue. Sa division en deux portions distinctes: • Le basio- glosse ; Le cérato- glosse. Rapports. Action. b. Hyo-glossc (%, firj. 49 et 50;. Mince, quadrilatère, ce muscle, situé à la partie latérale et inférieure de la langue, s insère à l'os hyoïde par deux origines bien distinctes : i« l'une au corps os> dans la Par,ie 4ui ayoisine la grande corne {basio-glosse); 2" l'autre à la grande corne, dans toute la longueur de son bord antérieur, y compris le sommet {cérato-glosse). De cette double origine, les fibres charnues se portent parallèle- ment en haut et en avant et constituent un muscle quadrilatère, qui a a s'élar- gissant un peu, pour pénétrer dans l'épaisseur de la langue, entre le stylo-glosse et le lingual (fig. bl). On suit manifestement la continuité de la partie antérieure de ce muscle avec les faisceaux verticaux de la langue. Les portions latérales et postérieures, arrivées au bord de la langue, deviennent parallèles à la face dor- sale de cet organe, puis s'épanouissent en éventail et se dirigent en avant et en dedans, d'autant plus rapprochées de la direction transversale qu'elles sont plus postérieures. La direction de ce muscle n'est pas la môme dans toutes les positions de la langue ; vertical lorsque l'organe est contenu dans la cavité buccale, il devient oblique d'arrière en avant lorsque la langue est portée en avant. L'hyo-glosse est presque toujours divisé en deux portions qui correspondent à sa double origine, et qui sont séparées, en bas, par une ligne celluleuse, en haut, par le faisceau inférieur du stylo-glosse. Albinus admettait, sous le nom de chondro-glosse (Cg, fig. 50), une troisième portion, constituée par quelques fibres musculaires qui naissent de la petite corne. Haller, qui fait de cette dernière portion un muscle particulier, dit qu'il l'a toujours trouvée. Rapport*. — En dehors, il répond au stylo-glosse, au mylo-hyoïdien, au digas- trique, à la glande sublinguale, aux nerfs grand hypoglosse et lingual. En dedans, il répond à l'artère linguale, qui passe quelquefois entre les deux portions de ce muscle ; il répond encore au génio-glosse et au constricteur moyen. Action. — Il déprime le bord correspondant de la langue et le rapproche de l'os hyoïde. Lorsque la langue a été portée en avant, hors de la bouche, il concourt à la reporter en arrière. Lorsque les deux muscles se contractent, la langue est déprimée et resserrée dans son diamètre transversal. Attaches géniennes. Irradiations des fibres. Attaches : l°Hvoïdien- 1" Pharyn- giennes : c. Génio-glosse (G<7). C'est le plus considérable des muscles de la langue ; il est épais, triangulaire et comme rayonné (fig. 51). Ses fibres naissent des tubercules géniens supérieurs, par une sorte de houppe tendineuse, à laquelle succèdent immédiatement les fibres charnues. De ce point, comme d'un centre, les fibres charnues vont en s'irradiant d'avant en arrière, dans diverses directions. a. Les plus inférieures atteignent l'os hyoïde, soit directement, soit par l'in- termédiaire d'une membrane fibreuse. Ces fibres constituent les gènio-hyoîdie)is supérieurs de Ferrein. b. Les faisceaux moyens viennent se terminer, en s'épanouissant, sur les côtés du pharynx, remplissent tout l'intervalle qui sépare l'os hyoïde du muscle stylo- glosse, et recouvrent immédiatement la portion correspondante du pharynx, ou