488 SPLANCHNOLOGIE. Utérus impare. Utérus multipare Cavité du col. Ses colonnes. Wg. 339. biûditédu corps de l'utérus, normale cl.cz les animaux, s'observe quelquefois dans 1 espèce humaine. Chez les femmes qui n'ont point eu d'enfants, la paroi antérieure et la paroi postérieure de l'utérus, lisses dans la presque totalité de leur étendue, présentent sur la ligne médiane, au voi- sinage du col, une espèce de colonne plus ou moins saillante, qui se bifurque en haut, de telle manière que les branches de bifurcation se portent du côté des ori- lices des trompes utérines; quelquefois chaque branche de bifurcation est divisée en deux faisceaux distincts. Les trois bords de la cavité utérine sont convexes en dedans. Un léger rétrécissement, suivant M. Guyon, sépare par- fois la cavité utérine de celle de l'oviducte. Dans l'utérus multipare, la cavité du corps est plus dé- veloppée, tandis que celle du col a perdu de sa hauteur ; les bords sont devenus moins convexes ou presque droits et les angles supérieurs sont élargis (t). 2° La cavité du col de l'utérus est cylindroïde, aplatie d'avant en arrière, un peu renflée à sa partie moyenne, et présente sur sa paroi antérieure et sur sa paroi pos- térieure des rugosités ou saillies, qui forment un en- semble assez régulier, connu sous le nom d'arbre de vie ou lyre. On distingue, sur chacune de ces parois, une colonne verticale, qui occupe toute la longueur du col, se renfle vers le haut, et se continue avec la colonne médiane du corps de l'utérus. Les deux colonnes du col ne descendent pas tout à fait jusqu'à son orifice externe, mais s'arrêtent à quelques millimètres au-dessus du pourtour de cet orifice, qui est toujours lisse. Ainsi que l'a fait remarquer M. Guyon, elles ne sont jamais situées sur la ligne médiane ; l'antérieure est un peu à droite, la postérieure, un peu à gauche. Il en résulte une sorte d'emboîtement des parois du col, surtout vers l'orifice supérieur de ce conduit. Des deux bords de chacune de ces colonnes partent, sous des angles plus ou moins aigus, un certain nombre de plis (2) plus petits, qui font un relief plus ou moins prononcé, et qui, obliquement diri- gés en haut et en dehors, représentent par leur ensemble une feuille de fougère. Ces plis obliques ont leur bord libre dirigé en bas et circonscrivent des espèces de rigoles, dans lesquelles on (*) Elles ont été pratiquées successivement du milieu (A) vers l'angle supérieur et latéral de l'organe, pour montrer comment la cavité utérine se continue avec celle de l'oviducte. — *, oviducte. ** bord tranchant de l'angle de l'utérus, se continuant avec l'oviducte. Sections antéro-posté- rieures du fond de l'utérus (*). Absence congénialc de la cavité du corps. (1) L'absence congénialc delà cavité du corps de l'utérus est extrêmement rare ; il n'en existait pas de trace dans un utérus qui m'a été obligeamment adressé par mon collègue, le professeur Rostan. Bien que la cavité du col persistât, la femme à laquelle il apparte- nait n'avait jamais été réglée. Il n'est pas besoin de dire qu'elle ax ait été Stérile. (2) Ces ramures, variables dans leur disposition, ont été décrites avec les plus grands détails par Haller, Boyer, etc.