geur du canalicule est 2 à 3 fois plus considérable •S" 5PLANCHJS0L0GIE. Dans ce long trajet, les canalicules uriuifères présentent des diirérences de calibre considé- rables ainsi que des modifications remarquables de l'épitliélium qui les tapisse intérieurement. Les canalicules tortueux, connus depuis long- temps sous le nom de tubes de Ferrein, for- ment la masse principale de la substance corti- cale proprement dite. Ils se distinguent par leur calibre considérable (0tI,m,0i à 0mm,u7 en dia- mètre), parl'étroitessèdeleur lumière, la ténuité de leur membrane propre et par leur épithélium, qui se présente généralement sous la forme d'une masse uniforme, contenant de nombreuses granulations foncées, qui cachent des noyaux disséminés à intervalles égaux dans la masse. Suivant Kœlliker, cette confusion- et cette opa- cité de l'épitliélium seraient le résultat d'une al- tération, sous l'influence de l'eau, des cellules épithéliales, qui à l'état frais seraient pales, finement granulées et nettement limitées. Les branches minces ou descendantes des anses de Henle ont un diamètre de 0mm,(M à 0,n,01o, une membrane propre relativement épaisse, à double contour, et un épithélium pavimenteux, clair et transparent, entourant une lumière assez large. Dans les branches ascendantes, la lar- (0mm,025 à 0mm,03) et. les cellules épithéliales prennent l'aspect de cylindres obliques, se re- couvrant comme les tuiles d'un toit, tandis que la lumière reste assez nette. La continuité entre les tubes minces et les tubes larges de Henle a lieu tantôt au niveau de l'anse de réflexion, tantôt sur une des branches au voisinage de cette anse. Les canalicules flexueux {tubes intercalaires) qui succèdent aux anses de Henle, présentent les mêmes caractères que les canalicules tor- tueux, mais leur lumière est plus nette ; sou- vent ils sont garnis de dépressions en cul-de- sac. (*) 1, Limite entre les deux substances du rein. — i, surface du rein. — a, corpuscules de Malpighi. — b, portion tres- flexucuse des canalicules tortueux. — c, portion plus roctiligne de ces canalicules. — d, tubes de Henle étroits. — e, tubes de Henle larges. — f, tubes collecteurs très-fins.— g, tubes inter- calaires. — //, prolongements de ces derniers qui se réunissent entre eux pour former les gros tubes collecteurs, /.-, de l'écorce. — 4, ares que décrivent ces tubes collecteurs. — Dans l'écorce est représenté le mode d'union des branches descendantes de quelques tubes collecteurs.