483 1)K h 1ITKRUS. L'axe de l'ulérus présente de fréquentes déviations, dont l'histoire se rattache à celle de l'accouchement; mais parmi ces déviations, il en est une que l'on considère comme normale, à cause de sa fréquence : c'est celle qui donne à l'axe de l'utérus une direction oblique de haut en bas et de droite à gauche. Elle paraît dépendre de la présence du rectum sur le côté gauche du bassin. Dans la grossesse, cette inclinaison, à peu près constante, est souvent très-exagérée ; elle est en rapport avec la position la plus ordinaire du fœtus, celle dans laquelle l'occiput correspond à la cavité colyloïde gauche de la mère. Il résulte de recherches fort nombreuses que nous devons'a Boulard, Aran, Follin, Richet et Verneuil, que l'axe de l'utérus, à l'état normal, n'est pas recli- ligne, mais coudé vers sa partie moyenne, ou plutôt qu'il forme une courbe plus ou moins régulière, à concavité antérieure. Cette courbure ou flexion de l'utérus, suivant Malgaigne, est marquée surtout quand la vessie est vide et diminue à mesure que le réservoir est distendu par l'urine. L'état de réplôtion ou de vacuité du rectum peut produire un effet in- verse. Pour déterminer avec précision la situation respective des organes et l'influence qu'ils peuvent exercer les uns sur les autres, suivant qu'ils sont ou non distendus par leur contenu, M. Lcgendre a pratique des coupes sur des cadavres congelés. Il résulte de ses recherches que le développement plus ou moins grand de la vessie ou du rectum peut déterminer un déplacement de l'ulérus en totalité, en arrière ou en avant, mais paraît être sans influence sur la direction respective du corps et du col ; ce n'est que dans des cas pathologiques que ces deux portions de l'utérus ont une direction différente et forment, entre elles un angle ouvert, soit en avant (antéflexion), soit en arrière (rélroflexion). Mais les considérations que nous avons présentées à l'occasion de la vessie, trouvent encore ici leur application. Rien ne prouve que ce que nous rencon trons sur le cadavre, soit l'expression de ce qui existe pendant la vie. Dans cette der- nière circonstance, en effet, la tonicité du tissu musculaire et la réplétion des vaisseaux sanguins donnent à la matrice une turgescence qui lui permet de main- tenir sa forme et sa direction propres beaucoup mieux qu'après la mort. Chez les femmes qui ont eu des enfants, on trouve souvent l'utérus horizon- talement placé, son fond appliqué sur le rectum et sur le sacrum, les intestins grêles reposant sur sa face antérieure, qu'ils dépriment si bien, lorsqu'ils rem- plissent l'excavation du bassin, qu'il n'est pas rare de voir le fond de l'utérus re- garder en arrière et en bas, et son col en avant et en haut. Chez un certain nombre de sujets, on rencontre le corps de l'utérus infléchi en arrière sur le col, à la manière du ventre d'une cornue sur son bec (1). Très-souvent l'utérus n'occupe pas la ligne médiane ; il est dévié à gauche, de telle façon que les deux tiers et même quelquefois la totalité de l'organe sont à gauche de cette ligne médiane. Chez un sujet, la ligne médiane répondait au bord droit de l'utérus; chez un autre, le fond de l'utérus appuyait sur la symphyse sacro-iliaque gau- che et comprimait le rectum; plus rarement, l'utérus est dévié à droite de la ligne médiane. pogastre. On utilise cette circonstance dans les cas de perte utérine produite par une grossesse commençante, lorsqu'il est d'un si grand intérêt de compléter le décollement de l'œuf pour mettre un terme àrhémorrhagie. (1) Je crois que les praticiens modernes attachent une trop grande importance à toutes ces déviations de l'axe de l'ulérus, soit en avant, soit en arrière, et qu'ils leur rapportent des symptômes qui tiennent à une lout autre cause. Obliquité latérale de l'utérus. Sa direction curviligne. Effet de la distension de la vessie ou du rectum sur la direction de l'utérus. Variétés de l'axe de l'utérus.