Au roctum, les libres longitudina- les sont disséminées par faisceaux. Terminai- son des libres longi- tudinales du rectum. Hétractcurs de l'anus. Épaisseur considéra- ble de la couche circulaire du rectum. r.c que c'est que le sphincter interne. Sphincter supérieur. SPIANCHNOLOGIE. l'arc du colon, pour redevenir postérieures au colon descendant et à L'S iliaque, sur lesquels elles se confondent souvent en une seule bande. J'ai déjà dit que ces trois bandes, n'ayant que le tiers ou tout au plus la moitié de la longueur du gros intestin, déterminent le froncement de ce canal et sa disposition en cel- lules séparées par des rétrécissements circulaires. La tunique musculeuse est remarquablement modifiée dans le rectum. Déjà, dans l'S iliaque, les libres longitudinales se sont disséminées, et à latin de cette portion du gros intestin, elles occupent toute la circonférence du canal; mais cette disposition est surtout propre au rectum, dont les fibres musculaires lon- gitudinales se présentent sous l'aspect de faisceaux épais, formant une couche non interrompue tout autour de cet intestin, bien qu'à la partie supérieure du canal les différences d'épaisseur de la couche longitudinale rappellent encore les trois bandes du colon. Les fibres longitudinales du rectum se terminent inférieurement, en partie, en se fixant sur l'aponévrose pelvienne, au pourtour de l'ouverture de celte aponé- vrose qui livre passage à l'intestin. En arrière, deux faisceaux aplatis se détachent du canal un peu au-dessus de cette ouverture, et vont, en remontant, s'insérer à la face antérieure de la deuxième et de la troisième vertèbre coccygienne et au petit ligament sacro-sciatique; ces deux faisceaux, de forme triangulaire, se confondent quelquefois sur la ligne médiane : ils constituent les muscles recto- coccygiens de Treitz ou rétracteurs de l'anus. Sur les côtés, les fibres longitudinales sont fortifiées par les faisceaux les plus internes du relevcur de l'anus, dont elles sont séparées d'abord par une couche de tissu conjonctif, prolongement de l'a- ponévrose pelvienne. Ces fibres internes du releveur, lisses comme celles du rec- tum, pénètrent obliquement entre les fibres longitudinales et cheminent avec elles soit en remontant, soit en descendant, ou les croisent perpendiculairement, pour se continuer avec les fibres circulaires. Ces faisceaux musculaires d'origine complexe vont s'insérer manifestement à la face profonde du derme, au pour- tour de l'anus, en passant soit entre les faisceaux du sphincter externe, qu'ils traversent dans toute son épaisseur et qu'ils divisent en zones annulaires, soit entre ce muscle et le sphincter interne. La couche musculaire profonde ou annulaire du rectum est beaucoup plus développée que celle du reste du canal alimentaire, l'œsophage excepté. A l'origine du rectum, cependant, elle reste généralement au-dessous d'un mil- limètre d'épaisseur; mais, en bas, elle se fortifie considérablement, reçoit de nombreuses fibres du releveur, et, près de l'ouverture anale, se renfle jusqu'à b millimètres d'épaisseur. C'est celte portion inférieure de la couche annulaire qu'on a décrite comme un muscle particulier, sous le titre de sphincter interne (fig. 10b, S'). On donne généralement à ce muscle une hauteur de 4 à a centi- mètres; mais sa limite supérieure est tout à fait arbitraire; en bas, il se ter- mine brusquement au niveau de l'union de la peau avec la muqueuse rec- tale. Sa portion inférieure est entourée par le sphincter externe, qui, plus bas, entoure circulairement l'orifice anal et qui se continue latéralement avec les faisceaux externes du releveur. Des faisceaux annulaires plus développés constituent également le sphincter supérieur ou sphincter de Nélaton, qui se trouve à une hauteur de 8 à 10 centi- mètres au-dessus de l'anus, mais dont l'existence et la disposition sont loin d'être constantes. Entre ces fibres supérieures et le sphincter interne, la couche an- nulaire est généralement plus mince, ce qui permet aux matières fécales de