DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 33 contdurnanl le côté externe de cette trompe. Arrivé au niveau du boni externe du voile du palais, ce muscle devient horizontal, et ses libres l'asciculées vont en divergeant; de telle sorte qu'elles occupent toute l'étendue du diamètre antéro- postérieur'du voile. Les libres les plus antérieures vont s'implanter par de Fi p. '20. Muscles du voile du palais, vus par la face postérieure ("). courtes fibres tendineuses au bord postérieur de la membrane aponévrotique. Les autres fibres musculaires se terminent également par des fibres aponévroti- Terminai- ques, mais très-courtes, qui se confondent sur la ligne médiane avec celles du dess°£reg côté opposé, immédiatement au-dessous du palato-staphylin (fig. 20). Rapports. Recouvert par la muqueuse du pharynx et par celle qui revêt la face Rapports, supérieure du voile du palais, le péristaphylin interne répond en dehors, dans sa partie verticale, aux muscles péristaphylin externe et constricteur supérieur du pharynx, et en bas, dans sa partie horizontale, au pharyngo-staphylin. 11 (*) Section verticale et transversale de la hase du crâne, passant derrière les orifices des trompes d'Iïus- tachc. — 1, cartilage de la trompe. — 2, sa cavité.—Pc, condyle de la mâchoire inférieure, dont la branche gauche a été sciée et écartée latéralement. — Ss, muscle péristaphylin externe. — Pe, ptérygoïdien ex- terne. — Pp, pharyngo-staphylin. — Pif, ptérygoïdien interne, coupé à son origine. — II/), crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — Cp2, Cp9, Cp*, portions du constricteur supérieur, coupées près de leur origine. — pm, ligament ptérygo-maxillaire. — MAf, mylo-hyoïdien, coupé a son origine.— P/.v, pé- ristaphylin interne; celui du côté gauche (P&f) n été enlevé. - Gs, glosso-staphylin. — Pis, palato- staphylin. GnuveiLHiRn et Siée, 5e édition. il. — 3