152 SPLANCHNOLOGIE. Forme. Brides longitudi- nales. Bosselures. Appendices graisseux. Rapports : lu En avant. Parois ab- dominales ; ï» En ar- rière, Muscle ilia- que; 3" En de- dans. Intestin grêle ; -t° En bas. Appendice vermiforme. Forme. Le ciecum, est une sorte d'ampoule arrondie, dont tous les diamètres sont à peu près égaux; il est d'ailleurs bosselé, comme le resle du gros intestin. Il présente à étudier l°le commencement des trois brides longitudinales dont j ai déjà parlé, brides dont l'antérieure est, au niveau du cœcum, deux fois plus large que les postérieures; 2° des bosselures, que séparent des enfoncements parallèles horizontalement dirigés, disposition qui lui est commune avec le colon et qui est due îi la présence des brides longitudinales; 3° des replis du péritoine char- gés de graisse, qu'on appelle appendices graisseux. Rapports. En avant, le cœcum répond aux parois abdominales, à travers les- quelles il peut être senti lorsqu'il est distendu, soit par des gaz, soit par des ma- tières fécales. Quand le cœcum est revenu sur lui-même, il arrive souvent que l'intestin grêle s'interpose entre lui et les parois de l'abdomen. En arrière, il est appliqué sur le muscle iliaque, dont le sépare l'aponévrose iliaque. Le tissu cellulaire qui l'unit à cette aponévrose, est extrêmement lâche, en sorte qu'il ne s'oppose nullement aux déplacements de l'intestin. Lorsque le péritoine forme une enveloppe complète au cœcum, les rapports de cet intestin avec le muscle iliaque sont nécessairement médiats. Souvent l'appendice ver- miforme est renversé sur la face postérieure du cœcum. En dedans, le cœcum reçoit l'intestin grêle. L'angle de réunion, awjle iléo- cxcal, varie beaucoup : quelquefois l'intestin grêle tombe perpendiculairement sur le gros intestin; plus souvent l'angle d'incidence est obtus en haut, aigu en bas. Parfois l'iléon, au lieu de se porter de bas en haut, se dirige de haut en bas, et alors l'angle d'incidence est changé. Une dépression circulaire indique la li- mite des deux intestins. En bas, l'extrémité libre ou le cul-de-sac du cœcum présente, en arrière et à gauche, à quelques millimètres au-dessous de l'angle iléo-cœcal, l'appendice vermiforme. interne. 2° Surface interne. „.„„...„ La surface interne ou muqueuse du cœcum présente une disposition qui est en de la surface harmonie avec celle de la surface externe : aux trois dépressions longitudinales extérieures répondent trois saillies; aux bosselures, des cavités ou poebes; aux enfoncements parallèles, des replis ou saillies transversales, espèces de cloisons incomplètes, très-faciles à voir sur un intestin desséché après insufflation. Cette surface interne présente en outre, à gauche et un peu en arrière, 1° la valvule iléo-cœcale; 2° l'orifice de l'appendice vermiforme. 3° Valvule-iléo-csecale. e Elle est aussi nommée valvule de Bauhin, du nom de l'anatomiste qui s'en est ilélc^ale. attribué la découverte, bien qu'elle eût été décrite avant lui. Pour en avoir une bonne idée, il faut l'étudier non-seulement sur une pièce fraîche et sous l'eau, mais encore sur un intestin distendu par l'insufflation et desséché. Lèvres delà Sur une pièce fraîche, elle se présente, 10 du côté du cœcum, sous l'aspect d'un vaWuie. bourrelet saillant, oblong d'avant en arrière, fendu dans le même sens; bour- relet membraneux et mobile, que Riolan comparait à tort à la valvule pyleri- -que, et qui présente deux lèvres et deux commissures : les deux lèvres, dont l'une est supérieure et l'autre inférieure, sont appliquées l'une conlre l'autre, ex*