182 SPLAJSCHN0L0G1E rapprochée du bord postérieur qui-, do l'antérieur, et de l'extrémité gauche que de l'extrémité droite. Cette scissure est limitée, à gauche, par Le sillon antéro- postérieur, avec lequel elle se confond ; à droite de la vésicule, elle se prolonge Vaisseaux qui occu- pent le sil- lon trans- verse. Emincnces- portes. rd g Cavité du tronc d'un.nouveau-né, ouverte par la face antérieure (*}. obliquement en avant, par une scissure étroite et profonde. Dans le sillon trans- verse, se voient la veine-porte hépatique ou sinus de la veine-porte, l'artère hé- patique, les branches du canal hépatique, un grand nombre de vaisseaux lym- phatiques et de nerfs, et une assez grande quantité de tissu cellulaire; de celle scissure part l'épiploon gastro-hépatique. Le sillon transverse est situé entre deux éminences que les anciens ont appelées éminences-portes. Au sillon antéro-postérieur et au sillon transverse il est facile de rallier toutes les particularités que présente la face inférieure du foie. Ainsi, à gauche du {*) Le diaphragme a été enlevé, le foie et le cœur ont été relevés, l'intestin grêle séparé du pylore et porté en bas — S A, D, lobe gauche, lobe antérieur et lobe droit du foie. — Tf, vésicule biliaire. — L oreillette droite du cœur. - 2, oreillette gauche. - 3, ventricule droit. - 4, ventricule ^uchc.- fi estomac. - 6, rate. - 7, 8, reins. - 9, intestin grêle. - aorte abdominale. - **, artère mésente- rique supérieure, coupée à son origine. - artère rénale, droite. - », tronc de la veine ombilicale- lt', sa branche gauche. - u\ sa branche droite. - h, veines sus-hépatiques. - D», canal veineux. - m, veine-cave inférieure. - i, veine splénique. - rt, rd, veine rénale gauche et veine rénale droite. - m.?, veine mésentérique supérieure. — p, veine-porte;