DU VAGIN. 511 Fig. 354. En arrière le bulbe fournit des veines non moins nombreuses, qui communi- quent avec celles du vestibule, delà vulve, de l'urèlbrc, cl avec des réseaux veineux situés au pourtour delà vessie-. Du renflement termina], enfin, parlent de gros troncs veineux, véritables vaisseaux efférents du bulbe, qui se rendent à la veine honteuse interne et communiquent avec les liémorrhoïdales externes. Le bulbe du vagin, qui représente le corps spongieux de L'urèthre de l'homme, se compose, comme lui, d'une membrane d'enveloppe très-mince, et d'un tissu spon- gieux ou aréolaire, dont les mailles, assez larges, sont limitées par des Irabéculcs formées de tissu conjonctif cl de fibres musculaires lisses. Le bulbe du vagin reçoit de l'artère hon- teuse interne une brandie considérable qui pénètre dans son renflement postérieur. Celle branche artérielle supporte quelques filaments nerveux très-fins, qui se distri- buent avec elle dans le bulbe. Vaisseaux-et nerfs du vagin. Les artères principales du vagin ou artères vaginales, proviennent de l'hypogaslrique. Les ar- tères utérines, vésicales et honteuses internes donnent également des branches au vagin. Toutes ces branches se portent, soit sur la face antérieure, soit sur la face postérieure du vagin, se ramifient dans l'épaisseur de la tunique musculeuse, à laquelle elles fournissent de nombreux ramuscules, et se terminent dans l'épaisseur de la muqueuse. Les veines naissent du réseau capillaire de la muqueuse, forment dans le tissu sous-muqueux un réseau à mailles allongées, d'où, partent des rameaux qui traversent la tunique musculeuse, gagnent les bords du vagin el se jettent dans les plexus si riches qui l'entourent. Ces veines communiquent, en bas, avec celles du bulbe, en haut, avec celles de l'utérus. Les vaisseaux lymphatiques, faciles à injecter par le réseau lymphatique de la muqueuse, se portent aux ganglions lymphatiques du bassin. Les nerfs viennent du plexus hypogastrique. Sur leur trajet, on a trouvé de petits ganglions. Développement du vagin. L'origine du vagin a été étudiée en môme temps que celle de l'utérus. Suivant Meckel, les rides et rugosités du vagin ne commencent à être bien manifestes que vers le cinquième mois de la vie intra-utérine; du sixième au neuvième mois, elles sont proportionnellement beaucoup plus déve- loppées qu'elles ne le seront par la suite. Des rides transversales, pressées les unes contre les autres, se voient dans toute la longueur du vagin. Section oblique des organes génitaux externes d'une jeune fille, pratiquée parallèlement à la paroi antérieure du bassin (*). Veiues pos- térieures. Structure. Artères du 'vagin. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Développe- ment. ". vaisseaux dorsaux du clitoris. — **, ligament suspenscur du clitoris. — Cec, corps caverneux du clitoris. — Ceu, bulbe du vagin.—Va, urèthre coupé transversalement. —Va, vagin, idem. — Je, muscle ischio-caverneux.— Bc, muscle constricteur du vagin. — Cw, glande vulvaire. — t, section de la branché descendante du pubis.