474 SPLANCHNOLOGIE. Longueur. Korine. Pavillon de k trompe. De» franges du pavillon. Nombre et dimensions. Frange tubo- ovariennc. parlient dans l'état normal. Les trompes peuvent être entraînées dans une her- nie, avec les ovaires, ainsi que j'en ai vu plusieurs exemples; elles peuvent môme se déplacer indépendamment des ovaires (1). L'utéras ne saurait changer de po- sition sans entraîner avec lui au moins leur extrémité interne. La longueur des trompes, qui est de 10 à 14 centimètres, varie quelquefois d un côté h l'autre. Forme. En raison de sa l'orme, l'oviducte a été comparé par Fallope à une trompe ; il commence, eu effet, du côté de l'utérus par un canal d'une finesse extrême, s'élargit graduellement eu dehors et se termine par une extrémité évasée en forme d'entonnoir, qu'on appelle pavillon de la trompe. Son orifice interne, très-étroit, conduit dans la cavité utérine son orifice externe s'ouvre dans la cavité péritonéale et présente ce fait, unique dans l'organisme humain, de la communication directe d'une cavité muqueuse avec une cavité séreuse. Autour de cet orifice libre, qui m'a paru un peu plus rétréci que la portion de trompe à laquelle il fait suite, se développe le pavillon de la frompe, prolonge- ment membraneux, qui entoure cet orifice à la manière dont la corolle d'une fleur enveloppe et protège les étamines et le pistil, et qui est découpé en franges ou festons irréguliers et comme plissés, d'où le nom de morceau frangé, sous lequel il a été désigné. Celles de ces franges qui sont les plus considérables, sont elles-mêmes frangées ou dentelées sur leurs bords. Pour bien voir cette disposition, il faut plonger la trompe dans un liquide : on voit alors une multi- tude de franges ou de petits lambeaux inégaux en longueur, flottants et consti- tués par des plis inégalement découpés, qui forment quelquefois deux ou trois cercles concentriques. La surface interne des franges présente des plis longitudinaux ou obliques, très-saillants, qui se prolongent dans l'intérieur de l'oviducte. Le nombre et les dimensions des franges sont extrêmement variables : tantôt elles existent à peine, et alors le bord du pavillon paraît simplement festonné; tantôt elles sont fort développées, mesurant jusqu'à 3 centimètres en longueur, et tellement nombreuses qu'elles cachent complètement l'orifice de l'oviducte. Leurs bords, au niveau desquels on admet ordinairement que la séreuse péri- tonéale se continue avec la muqueuse tubaire, sont rarement arrondis et lisses ; le plus souvent ils sont festonnés, dentelés ou garnis de petites franges secon- daires. Généralement lancéolées, elles sont parfois ovalaires ou filiformes. Des adhérences, peut-être anormales, unissent quelquefois les extrémités libres de deux franges voisines. Souvent la base d'une frange est percée de trous, qui lui donnent l'aspect d'un treillage. La longueur des franges varie entre 10 et lb millimètres. Mais il en est une, celle qui constitue la partie postérieure de la corolle, qui se fait remarquer par ses grandes dimensions et par le développement des franges secondaires dont sont garnis ses bords. Beaucoup plus considérable qne toutes les autres, celle ^ange se renverse de dedans en dehors et, soutenue par un petit ligament, ligament tubo-ovarien, qui s'étend du pavillon à l'extrémité externe de l'ovaire, elle va se fixer à cette extrémité. Une disposition curieuse, signalée par Deville, (I) Je n'ai jamais vu de hernie de l'ovaire sans hernie de la trompe el j'ai vu une hernie de la trompe sans hernie de l'ovaire. L'ovaire serait-il donc entraîné par la trompe, au lieu d'entraîner cette dernière dans son déplacement ? Les faits me paraissent résoudre cette question par l'affirmative.