DU THYMUS. 309 Fig. 190. Ihymus, on trouve que les lobules de chaque lobe sonl inégaux en volume et arrangés autour d'une cavité ou d'une sorte de pédicule creux qui occupe la partie centrale du lobe; que chaque lobe développé et comme étalé par la dissection représente, dans ce dernier cas, un cordon parsemé de nœuds, ou mieux un collier de perles. La chaîne des lobules du côté droit ne communi- que pas avec celle du côté gauche. Si l'on entame la glande, on trouve or- dinairement au centre de chaque lobule une petite cavité, qui restera béante si l'on a fait préalablement durcir la glande par son immer- sion dans l'alcool, et de cette cavité s'échappera un liquide blanc et vis- queux. En examinant avec attention la paroi de ces cavités durcies, on voit qu'elles communiquent par leur base avec la grande cavité centrale creusée dans chaque moitié du thymus et que sir Astley Cooper nomme le réservoir du thymus, ou avec le pédicule creux qui relie les lobules entre eux. Il y aurait donc un réservoir pour le lobe droit, un réservoir pour le lobe gauche, et chaque réservoir serait en communication avec tous les lobules de la moitié correspondante du thymus. Ce système de cavités ou de réservoirs est considéré aujourd'hui par la grande majorité des anatomistes comme le résultat d'une putréfaction commençante ou des moyens mis en usage pour les mettre en évidence. Jendrassik(l) a démontré que les granulations du thymus sont pleines et qu'une cavité ne s'y produit que par suite du ramollissement cadavérique de leur portion centrale. L'enveloppe du thymus se compose de tissu conjonctif ordinaire, dont les fais- ceaux, entre-croisés dans tous les sens, sont mélangés de nombreuses fibrilles élastiques anastomosées en réseau. On y rencontre aussi, çà et là, des cellules étoilées et anastomosées, des cellules analogues aux globules blancs du sang, Section faite sur le sommet d'un lo- bule injecté d'un thymus d'enfant (*). Fragment d'un thymus de veau dont les lo- bules ont été séparés par la dissection**). Cavités lliymiqucs. Réservoir thymique. Enveloppe. (*) a, enveloppe du lobule. — b, membrane des granulations glandulaires. — c, cavité du lobule, à partir de laquelle les vaisseaux d'un certain calibre se ramifient dans les granulations, pour se terminer CD partie par des anses à la surface de ces dernières. (D'après Kœlliker. (**) a, canal principal. —b, lobules glandulaires. — c, granulations glandulaires isolées, reposant sur le canal principal. Grandeur naturelle. (D'après KcelliUcr.) I) Sitzungsb. der k. Und. der Wiss. Wien, 1856.