579 DU NEZ. la cloison. (Fig. 394) H- de chaque côté, un tubercule cartilagineux, qui semble n'avoir d autre objet que dp Favoriser les mouvements du lobule sur la cloison. l^ezZvL les cartilages que nous venons de décrire, sont interrompus dan, leur corùité par des scissures, au milieu desquelles se trouvent d auire.> tube - cules cartilagineux sesamoïdes. On en rencontre toujours le long du bord supé- rieur de la branche externe des cartilages des narines. TcZtL e de la cloison des fosses nasales. Il complète la cloison des fosses na- sales eiRemplissant l'intervalle triangulaire qu'interceptent la lame perpench- ulaire de l'elhmoïde et le vomer. 11 est constitué par deux parties : 1 une, large eî libre», c'est la seule généralement décrite ; l'autre, étroite, qu on peut appeler prolongement caudal du cartilage, et qui est contenue dans l'épaisseur de la portion os- seuse de la cloison des fosses nasales, entre les deux lamelles du vomer. Épais de 1 { millimètre, triangulaire, placé de champ, comme la cloison osseuse, le cartilage de la cloison présente : 1° deux faces recouvertes par la pituitaire, ordinairement planes, quelque- fois concaves et convexes en sens opposés; 2° un bord supérieur et antérieur, qui répond au dos du nez ; dans sa moitié supérieure, il se continue avec les cartilages latéraux ; dans sa moitié infé- rieure, il est libre, convexe, regarde en bas et est intermédiaire aux deux cartilages des narines, qui le débordent un peu ; 3° un bord supérieur et postérieur, qui est extrêmement épais et rugueux, et qui s'unit intimement aubord, également épais et rugueux, de la lame perpendiculaire de l'eth- moïde Le mode d'union de ce bord a lieu, non par articulation, mais par continuité de tissu, à la manière des cartilages costaux avec les côtes ; 4° un bord inférieur, qui est reçu dans l'intervalle des deux lames du vomer Cette réception est extrêmement profonde. Comme les deux lames du vomer s'écartent d'autant plus l'une de l'autre qu'on les examine plus antérieu- rement le bord correspondant du cartilage va en s'épaississant : d ou la saillie, quelquefois très-considérable , que présente l'extrémité inférieure de la cloison dans l'une ou l'autre narine, saillie telle qu'elle a pu en imposer pour un polype. Si l'on examine avec attention l'angle rentrant que forme la lame perpendicu- laire de l'ethmoïde avec le vomer, on verra qu'au niveau de cet angle, le cartilage de la cloison envoie un prolongement considérable, en forme de bandelette, qui remplit l'intervalle des deux lames du vomer, et s'avance quelquefois jusqu au rostrum du sphénoïde. Cette bandelette cartilagineuse est tout entière contenue dans l'épaisseur de la portion osseuse de la cloison, au niveau de la partie moyenne. Son bord supérieur est mince et comme dentelé, son bord inférieur est épais et arrondi. Les deux nerfs naso-palatins sont contenus dans le même canal osseux que le cartilage, et placés de chaque côté (l). m Section verticale et transversale du nez ; surface do section antérieure. Vsection de la racine osseuse du nez. - Vf, apophyse frontale du maxillaire supérieur. - m , carti- lage de la cloison. - m", cartilage latéral. - i>, section de la branche externe du cartilage des narines. — Il, section de la branche médiane de ce cartilage. — *, sous-cloison. (I ) Le cartilage de la cloison et son prolongement caudal, qui n'est autre chose qu'une Cartilage île la cloison. Portion libre du cartilage de la cloison. Ses faces et se? bords. Prolonge- ment caudal du cartilage de