462 Structure. Enveloppas. SPLANGHN0L061E. *mW ?' C0Ml"aé U"e « » propre o» purencnyme, il reçoit dos vaisseaux et des nerfs 1» Enwtop^,. On distingue dans l'enveloppe une couche séreuse el une cou. Pig. 322. Ovaire et trompe utérine, vus par la face postérieure (*,. che fibreuse,appelée aussi enveloppe propre ou albuginée de l'ovaire : mais ces deux couches sont intimement unies l'une à l'autre, tellement qu'il est impossi- ble de les séparer. Il n'est pas plus facile de séparer nettement l'enveloppe fibreuse du parenchyme de l'ovaire. Les faisceaux de tissu conjonctif qui com- posent celle enveloppe, sont disposés sur plusieurs couches, circulaire? ou lon- gitudinales; leur épaisseur totale ne dépasse pas Omnyt- La surface de l'ovaire est couverte d'un épithélium cylindrique granuleux et opaque, qui lui donne un aspect mal, notablement différent de celui qu'offre le péritoine. A la surface interne de l'enveloppe, se voit une couche de tissu conjonclif dont les faisceaux sont entre-croisés dans toutes les directions, et qui appartient (*) Vi, angle supérieur droit de l'utérus. —Ll, portion du ligament large. - Od, isthme de l'oviducte — Od', ampoule de ce canal. — J, pavillon. — Oa, orifice abdominal de la trompe. — Ko, frange ovarienne. — O, ovaire renversé en bas. — Lo, ligament de l'ovaire. — io, ligament infundtbulo-ovarique. — ij), li- gament inftadibulo-pelVien, coupé à son attache au bassin. — Po, organe de Rosenmuller, mis à nu par 1 ablation d'une portion du feuillet postérieur du ligament large. — * rameau vasculaire qui longe le bord de l'ovaire. (I) On a môme été jusqu'à dire que In prétendu canal excréteur de l'ovaire se divisait en deux branches, dont l'une s'ouvrait directement dans l'utérus, et dont l'autre longeait le bord de cet organe, pour venir s'ouvrir à son orifice inférieur.