018 SI'LANCIINOLOC.Ilî. Surface in- terne du SAC lacrymal. Uembrane tibro- iiiiic|ueuse. Canal nasal. Sa forme et sa courbure. Vu par sa lace inlernc, le sac lacrymal présente l'aspect de tous les conduits tapisses par des membranes muqueuses : on y rencontre souvent beaucoup de mucus. A la partie antérieure de sa paroi externe, prés de la crête de l'osunguis et à la bauteur du tendon de l'orbiculaire, se voit un orifice arrondi, par lequel s'ouvrent les conduits lacrymaux. Sa cavité, terminée par un cul-de-sac étroit supérieurement, se rétrécit un peu en bas, où elle se continue avec celle du canal nasal. Un soulèvement de la muqueuse, ou plutôt un épaississement du périoste, simulant une valvule plus ou moins complète, marque souvent la limite inférieure du sac lacrymal (1). La muqueuse du sac lacrymal est rougeaHre et comme pulpeuse, et présente beaucoup d'analogie avec la membrane pituitaire, avec laquelle elle se continue par l'intermédiaire du canal nasal ; elle adbère assez forte- ment, d'une part, au périoste de la paroi interne du canal, d'autre part, à la fi- breuse de la paroi externe pour mériter le nom de membrane fibro-muqueuse.ljn épi- thélium vibratile sim- ple la recouvre, et l'on y trouve ordinai- rement quelques pe- tites glandules aci- neuses, analogues à celles de la pituitaire. 3° Le canal nasal, qu'on peut considérer comme creusé dans l'épaisseur de la pa- roi externe des fosses nasales, s'étend du sac lacrymal à la par- tie antérieure du méat inférieur des fosses nasales. Sa direction est oblique de (") Canal nasal vu de profil ; on a enlevé la paroi externe. — -j-, limite entre le sac lacrymal et le canal nasal. — orifice de communication entre le sinus maxillaire et la cavité nasale. — **, face interne du cornet inférieur. (I) Ce sont les variétés que présente cet épaississement qui expliquent les divergences des auteurs relativement à cette valvule, espèce de diaphragme admis par Zinn et rejeté par Morgagni, et que Haller dit n'avoir rencontré qu'une fois. Un rétrécissement, dù à une sorte de valvule circulaire, existerait, selon Lecat et Malgaigne, à la réunion du sac lacry- mal et du canal nasal. Suivant Béraud, qui a fait des recherches étendues sur ce point d'anatomie, il y aurait, dans la moitié des cas au moins, au lieu d'une bande circulaire, une valvule oblique en haut et en dedans, adhérente à la moitié externe de la paroi du canal; suivant M. Sappey, au contraire, il ne se trouve de valvule sur aucun point du conduit lacrymo-nasal, et l'on y rencontre seulement des replis, dont l'existence, l'éten- due, la forme, la direction et la situation relative n'offrent rien de constant. **