DU NICZ. 58! dans toute leur étendue, et qui se prolonge, en subissant de notables modifica- tions de texture, dans les cellules et sinus qui viennent s'ouvrir dans ces cavités. Revêtues par la pituitaire, les fosses nasales présentent une configuration qui diffère à quelques égards de celle qu'elles offrent sur le squelette. Un grand nom- bre de trous et de conduits sont bouchés par la membrane, plusieurs sont rétrécis ; les rugosités de la surface des cornets sont en quelque sorte dissimulées. Couligura- tion dus fosses na- sales revêtues île la pituitaire. En outre, ta muqueuse, en se réfléchissant sur elle-même, forme des plis, dont les uns prolongent les cornets, et dont les autres rétrécissent plus ou moins les orifices de communication des sinus et cellules avec les fosses nasales. [. Trajet de la pituitaire. Tirant ainsi son origine de la peau réfléchie et garnie de poils qui tapisse la surface interne de la narine, la pituitaire se continue, sans ligne de démarcation, avec la muqueuse du pharynx, du voile du palais, de la irompe d'Eustachi et du canal nasal. Voici, du reste, les particularités les plus re- marquables qu'elle présente dans son trajet sur les parois des fosses nasales. 1° A la voûte des fosses nasales, elle tapisse, en avant, les os propres du nez, la ^P0^".011 lame criblée de l'ethmoïde, dont elle ferme tous les trous, en sorte que les tuitai,aeàia voûte des (*, Section verticale et transversale des fosses nasales ; surface de section antérieure. fosses nasa- f Section de l'orbite. — Cs, cornet supérieur. —Cm, cornet moyen. — Ci, cornet inférieur, — Cil, |es. cellules ethmoïdales. - Sm, sinus maxillaire. — *', stylet passant du sinus maxillaire dans la fosse nasale. des ventricules du cerveau le produit des sécrétions nasales. Le nom vulgaire de rhume de cerveau est encore un vestige de celte erreur.