122 SPLANClINoLOdlK Il n'y a point du sphincter oesophagien. Troisième plan ou libres mus- culeuses à anses. Disposition de ees fibres Les fibres musculeu- ses de l'es- tomac ne forment un plan continu que ■vers le pylore. Décolora- tion des fi- bres mus- culaires. Apparence nacrée. Épaisseur de la tuni- que mus- culcusc. Fi(Ç. 85. Sectio7i de la portion pylorique de l'es- tomac^). Les anciens analomistes admettaient aussi un anneau œsophagien (sphincter œsophagien), de tout point semblable à l'anneau pylorique, et auquel ils don- naient l'offlce]de fermer l'orifice œsophagien ; mais cet anneau n'existe en au- cune manière. Du reste, les divers anneaux des libres circulaires de l'estomac se coupent un peu obliquement ou à angle très- uigu et s'envoient fréquemment des branches de commu- nication. La disposition en spirale admise par Santorini ne peut pas être démontrée. Le plan profond, que je n'ai pu bien voir que sur des esto- macs hypertrophiés, est composé de fibres à anses ou parabo- liques, dont la portion moyenne embrasse la grosse tubéro- silé, depuis le côté gauche de l'orifice œsophagien jusqu'à la grande courbure, dont la branche antérieure répond à la face antérieure, et la branche postérieure, à la face pos- térieure de l'estomac. Les extrémités des faisceaux supérieurs de cette couche gagnent la petite courbure, celles des faisceaux inférieurs gagnent la grande courbure, celles des anses moyennes semblent se perdre sur l'une et. l'autre face, ou plutôt se continuer avec les fibres circulaires. Cette couche paraît a\oir pour but de comprimer la grosse tubérosité, afin de repousser dans le corps de l'estomac, du côté du pylore, les substances alimentaires qui y sont contenue-. Il suit de ce qui précède qu'à l'exception du voisinage du pylore, les plans musculaires de l'estomac ne forment pas une couche continue, et présentent une disposition aréolaire; que dans les mailles interceptées par ces aréoles existent des espaces assez considérables, complètement dépourvus de fibres musculaires. A quelque plan qu'elles appartiennent, les fibres musculaires de l'estomac sont décolorées, bien plus encore que celles de l'œsophage, et font partie du système musculaire de la vie organique. Elles présentent, lorsqu'elles sont vues à travers la membrane péritonéale, un aspect nacré, qui a pu en imposer pour des fibres aponévrotiques. D'où l'erreur d'Helvétius, de Winslow et d'au- tres anatomistes, qui ont regardé comme les ligaments du pylore deux lignes blanches qui parcourent longitudinalement l'une et l'autre face de l'estomac, entre les deux courbures. Ces lignes blanches ne sont autre chose que des fibres musculaires longitudinales. D'autres ont admis seulement des intersec- tions tendineuses. Quant à l'épaisseur de la tunique musculeuse, elle n'est pas uniforme dans les divers points de son étendue. Extrêmement ténue sur la grosse tubérosité, cette tunique devient beaucoup plus épaisse au voisinage du pylore. Elle pré- sente d'ailleurs beaucoup de variétés, suivant les indhidus : peu développée (*) 1, valvule pylorique. — 2, section de la muqueuse. — 4, section de la couche des fibres longitudinales. 3, section de la couche des fibres annulaires. tous les symptômes d'un rétrécissement du pylore, je n'ai trouvé d'autre altération qu'utie hypertrophie très-remarquable de l'anneau pylorique. J'ose à peine dire que ces hyper- trophies de l'anneau pylorique ont été fréquemment prises et m'ont été présentées pour des rétrécissements squirrheux par des personnes peu versées dans la connaissance de l'anatomie saine et morbide-.