DU NEZ. SIS I e nerf grand hypoglosse, d'autre part, se porte d'arrière en avant, entre le gé- ^£0_ nia tïlosse et le slylo-glosse, et communique avec le nerf lingual, de manière a glosse constituer un plexus, plexus lingual. .1 est certain qu'aucun des filet..nerveux du -g-f grand hypoglosse ne se rend aux papilles et que la totalité de ces filets se perd dans les muscles de la langue. CHAPITRE VII ORGANE DE L'ODORAT OU DE L'OLFACTION L'organe de l'odorat, destiné à nous faire connaître certaines particules volatiles sasituation qui s'échappent des corps, est situé à la face, comme d'ailleurs tous es sens spé- ciaux, dans deux grandes cavités creusées, en quelque sorte, dans 1 épaisseur de la portion moyenne de la face, à l'entrée des voies respiratoires, au-dessus de a cavité buccale et par conséquent de l'organe du goût, avec lequel il a tant de points de contact. Double, quoique situé sur la ligne médiane, 1 organe de lo- dorat comprend : . lo Deux cavités anfractueuses, séparées par une cloison verticale médiane, et qui se prolongent, par des arrière-cavités, dans l'épaisseur de plusieurs os du crâne et de la face ; ces deux cavités, qui portent le nom de fosses nasales, sont tapis- sées d'une membrane muqueuse molle et spongieuse, la piiuilaire, sur laquelle se déposent les molécules odorantes et qui constitue la partie essentielle de l'ap- pareil de l'olfaction. . . 2° Un appareil extérieur, destiné à protéger l'organe olfactif, à le maintenir dans des conditions d'humidité favorables à ses fonctions, et à diriger l'air vers la région de l'organe qui est douée de la sensibilité olfactive : cet appareil extérieur, espèce d'auvent protecteur, est le nez proprement dit. Ses parties cons- tituantes. I. — DU NEZ Le nez représente une pyramide triangulaire, dont la base regarde directement Position, en bas ; espèce de chapiteau saillant à la partie moyenne de la face, de telle sorte que l'organe de l'odorat est, de tous les sens spéciaux, celui qui est le plus anté- rieur. L'étude des variétés de forme et de volume qu'il présente, appartient aux pein- Vantés «Je très plutôt qu'aux anatomistes ; car ces variétés influent bien plus sur la physio- nomie que sur l'exercice des fonctions. Les faces latérales du nez sont remarquables inférieurement par une rainure demi-circulaire, à concavité inférieure, qui limite l'aile du nez {alœ seu pinnœ) ; c'est de cette rainure que part le sillon naso-labial des séméiologistes. Les deux faces latérales constituent, par leur angle de réunion, le dos du nez, lequel est "os du nez. rectiligne, convexe ou concave, suivant les sujets, et détermine en grande partie les formes nationales ou individuelles de cet organe. On appelle lobe du nez l'émi- Lobe dune*, nence arrondie, quelquefois distincte par un sillon superficiel, qui termine infé- rieurement le dos du nez. Vaces latérales du nez.