62 SPLANGHSOLOGIE. ■JÏÏÏn L° cellulaire ^ la lang«e etf en partie séreux, cm. partie graisseux; le séreux occupe surtout la partie antérieure, le graisseux la partie postérieure. La langue est un or- gane (le lo- comotion. Mouve- ments de totalité. Mouve- ments in- trinsèques. Les mouve- ments rela- tifs à l'arti- culation des sons sont les plus multi- pliés. Idée géné- rale des glandes salivaires. C. — Développement. La langue naît, vers la septième semaine de la vie fœtale, des bourgeons maxillaires inférieurs réunis sur la ligne médiane, sous l'aspect d'un tubercule simple, qui, en grandissant, prend la forme de la langue. A neuf semaines, elle est grosse, ronde, et fait saillie au dehors. Plus tard, la langue croît relativement moins vite que les parties environnantes, de sorte qu'elle rentre dans la cavité buccale. Dès le quatrième mois, selon Bischoff, les papilles sont déjà distinctes. Le développement précoce de la langue est en rapport avec ses usages ; agent essentiel de la succion, elle doit entrer en exercice immédiatement après la naissance. D. — Fonctions «le la langue. Les fonctions de la langue sont de deux ordres bien distincts : les unes dépen- dent des mouvements qu'elle exécute, les autres de la sensibilité dont est douée la muqueuse linguale. Les mouvements de la langue sont relatifs à la préhension des aliments, à la succion, à la mastication, à la gustation, à la déglutition, à l'articulation des sons et au jeu des instruments à vent. Ces mouvements peuvent être divisés en mou- vements de totalité et mouvements partiels. Dans les mouvements de totalité, la langue subit des déplacements dont on aura une idée exacte par l'action isolée ou combinée de ses muscles extrinsè- ques. Ainsi, la langue est portée hors de la bouche, retirée dans la cavité buc- cale, inclinée à droite ou à gauche, dirigée en haut, en bas, et dans toutes les positions intermédiaires. Dans ses mouvements partiels, la langue modifie sa forme de mille manières différentes : elle se rétrécit par ses fibres transversales, se raccourcit d'avant en arrière par ses fibres antéro-postérieures, se raccourcit verticalement, se creuse en gouttière par ses fibres perpendiculaires, porte sa pointe en haut par ses fibres longitudinales inférieures. De tous ces usages, celui qui exige les mouvements les plus variés, les plus précis et les plus rapides, c'est celui qui est relatif à l'articulation des sons, dont la langue est l'agent essentiel. Par cet usage, qui n'est nullement le résultat d'une conformation spéciale, la langue s'associe à l'intelligence, dont elle devient un des principaux instruments. Elle est l'organe d'expression le plus habituel de la pensée. VII. — DES GLANDES SALIVAIRES. Indépendamment des glandules labiales, buccales et palatines, qui tapissent la cavité de la bouche, et des glandes linguales, il existe autour de celte cavité un appareil glanduleux particulier, qui constitue une sorte de chaîne ou de collier, symétriquement étendu le long des branches et du corps de la mâchoire infé- rieure. Cette chaîne (1) présente des interruptions, pour constituer six masses (1) La continuité de cette chaîne glanduleuse, admise par quelques anatomistes, n'est qu'apparente; la glande sous-maxillaire est toujours séparée de la parotido par une cloi- son fibreuse.