300 SPLANCHNOLOGIE, monaires comme de petits ganglions lymphatiques, est contraire à l'observation des faits. Premier rudiment des poumons. . Formation des poumons. Lobe Structure du poumon aux divers âges. Volume. Il est rigoureuse- ment inverse de celui du thymus. Poids du poumon. Poids spéci- fique. Poids ab- solu. III. — DÉVELOPPEMENT OU POUMON. Le poumon, d'après Remak, est une production du canal intestinal, qui se montre de très-bonne heure, au-dessous du dernier arc brancbial, sous la forme a un bourgeon creux, développé sur la paroi antérieure de ce canal. Ce bour- geon, composé d'une couche interne ou épitbéliale et d'une couche externe, orme l'appareil pulmonaire tout entier; son ouverture de communication avec lu cavité digestive constituera la trachée-artère et le larynx. Une dépression, qui devient de plus en plus profonde, divise bientôt ce bour- geon médian en deux bourgeons latéraux, creux comme lui, et qui produiront, l'un, le poumon droit, l'autre, le poumon gauche. Chacun de ces bourgeons, se subdivisant successivement par le môme mécanisme, donne-naissance à des ra- mifications creuses de plus en plus nombreuses, à une sorte d'arbre creux, dont les extrémités terminales sont renflées. La division des poumons en grands lobes est déjà très-évidente à la fin du deuxième mois. Situés d'abord au-dessous du cœur, qui remplit toute la cavité Ihoracique, entre les corps de Wolff et le foie, les poumons remontent dans cette cavité à mesure que celle-ci prend plus de développement ; de sorte qu'au troi- sième mois, ils occupent leur position définitive sur les cotés et en arrière du cœur. Relativement à la structure du poumon, il est à remarquer que, dans les quatre ou cinq premiers mois de la gestation, les lobules pulmonaires sont parfaitement distincts les uns des autres ; on peut les séparer par une traction légère, vu le peu de résistance de la plèvre et du tissu cellulaire qui les unit, comparative- ment à la cohésion du tissu pulmonaire lui-même. Les cerceaux cartilagineux ont commencé à être visibles dès le troisième mois. Le poumon offre un volume d'autant moins considérable qu'on l'examine à une époque plus rapprochée de la conception. Il semble remplacé alors par le thymus, seul organe qui se présente lorsqu'on ouvre la poitrine, et derrière lequel on est obligé d'aller chercher les poumons, relégués de chaque côté de la colonne vertébrale. Le développement du poumon s'effectue en raison in- verse de celui du thymus : le poumon augmente de volume dans la même pro- portion que le thymus diminue; dans les deux derniers mois de la grossesse, le poumon est complètement développé et apte à respirer. Le poids du poumon présente, chez le fœtus et chez l'adulte, des différences bien dignes de fixer l'attention. Pendant tout le temps de la vie intra-utérine, le poumon a un poids spécifique de beaucoup supérieur à celui de l'eau; aussitôt que l'enfant a respiré, le poids spécifique du poumon devient de beau- coup inférieur à celui de l'eau : l'organe surnage. Et cependant le poids absolu du poumon a notablement augmenté, parce qui . indépendamment de l'air qu'il reçoit, le poumon admet une bien plus grande quantité de sang que pendant la vie intra-utérine. Avant la naissance, le rap- port du poids absolu du poumon à celui de tout le corps est do i à 60 ; après la naissance, il est de 1 à 30. Il suit de là que des poumons qui, d'une part, surna- gent, et qui, d'autre part, ont acquis un poids absolu bien supérieur à celui qu'ils présentaient chez le fœlus, attestent que l'enfant a respiré.