268 Sl'LANCILNOLOGlE. § 2. — DE LA TRACHÉE-ARTÈRE ET 1JES BRONCHES. Les conduits aériens du poumon, considérés dans leur ensemble, se compo- sent d'un tuyau, la trachée, qui l'ail suite au larynx, descend au-devant de la colonne vertébrale, dont il est séparé par l'œsophage, pénétre dans le thorax par l'ouverture supérieure de cette cavité et, parvenu au niveau de la troisième ver- tèbre dorsale, se bifurque en deux conduits inégaux, l'un droit, l'autre gauche : ce sont les bronches. (Iliaque bronche gagne la racine du poumon auquel elle est destinée, s'enfonce dans l'épaisseur de cet organe et en pénètre toutes les parties par ses divisions successives. A. — Trachée-artère. Situation. Mobilité. Direction. Dimensions en longueur> Limites du raccour- cissement. Calibre. La trachée-artère (de tjxxbç, uPre> ct «F^P'*» artère) est le tronc commun des canaux aérifères du poumon. Située entre le larynx, dont elle semble la continua- tion, et les bronches, qui résultent de sa bifurcation, au-devant de la colonne vertébrale, elle s'étend depuis la cinquième vertèbre cervicale jusqu'à la troi- sième vertèbre dorsale (1). Elle est mobile dans la place qu'elle occupe, et peut être facilement portée à droite et à gauche. Cette mobilité a quelquefois entraîné de graves accidents dans l'opération de chirurgie par laquelle on divise ce conduit. La trachée est verticalement dirigée. En haut, elle occupe la ligne médiane ; en bas, elle semble s'infléchir un peu à droite. Je l'ai vue plusieurs fois légère- ment flexueuse ; mais ces flexuosités n'existaient que lorsque le cou était incliné sur le thorax; elles disparaissaient dans l'extension. La longueur de la trachée est mesurée par l'intervalle qui sépare la cinquième vertèbre cervicale de la troisième vertèbre dorsale. Cette longueur, qui est de il à 13 centimètres, varie suivant que le larynx est élevé ou abaissé, et suivant que la colonne cervicale est étendue ou fléchie. La différence entre la longueur la plus considérable et la longueur la plus faible de la trachée peut être de moitié, c'est-à-dire de 55 à 65 millimètres. La limite du raccourcissement est établie par le contact des bords des cerceaux cartilagineux (2). Le calibre de la trachée est déterminé par celui du cartilage cricoïde du larynx ; aussi ce calibre est-il bien plus considérable chez l'homme que chez la femme, avant qu'après l'époque de la puberté. Les individus qui ont été tourmentés pendant plusieurs années par des catarrhes chroniques, sont remarquables par (1) La dénomination de trachée vient de la saillie que font les cartilages de ce conduit; qui est rude au toucher. La dénomination d'artère, donnée par les anciens aux vaisseaux à sang rouge, vient d'une grave erreur anatomique : ces vaisseaux étant habituellement, vides sur le cadavre, on s'imagina qu'ils contenaient de l'air pendant la vie, d'où le nom d'artères, qui leur est resté. Le mot artère, d'après son acception étymologique, ne con- viendrait donc qu'aux vaisseaux aérifères. (2) L'allongement et le raccourcissement de la trachée ont des limites bien plus res- treintes chez l'homme que chez les oiseaux, où les cerceaux de la trachée, mus par des muscles longitudinaux, s'emboîtent les uns les autres, de telle sorte que, dans le plus grand raccourcissement possible, trois cerceaux rapprochés s'imbriquent au point de no présenter que la hauteur d'un seul cerceau. 11 en résulte que la trachée de 1 oiseau peut diminuer des deux tiers.