DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 85 De (oui ce qui précède, il résulte que les dents de l'homme sont simples, c'est- à-dire constituées par un noyau d'ivoire recouvert d'une couche d'émail. Les dents composées ne se voient que chez les herbivores, où la mastication consiste en un broiement très-considérable : on ne les observe que dans les molaires. Ce qui caractérise une dent composée, c'est la division de la couronne en un nombre plus ou moins considérable de couronnes plus petites, dont chacune est consti- tuée par un noyau d'ivoire revêtu par une couche d'émail. Toutes ces couronnes sont réunies en une seule par le cément. D. — Développement «les dents ou odontogénie (I). L'étude du développement des dents est un des points les plus intéressants de leur histoire; elle embrasse 1° la description des phénomènes qui marquent le développement des follicules dentaires; 2° celle du développement des dents; 3° l'histoire de l'éruption des dents de la première dentition et celle des dents de la seconde dentition; 4° l'étude de l'accroissement et celle de la chute des dents. 1° Développement des follicules dentaires. Les premiers follicules dentaires se montrent, dans la mâchoire inférieure, Déveioppe- du 56e au 60e jour, dans la mâchoire supérieure, vers le 56e jour après la con- ception. A cette époque, le maxillaire inférieur, en grande partie ossifié, pré- dentaires, sente un corps dont le bord supérieur est creusé d'une gouttière, au fond de laquelle rampent, dans un léger sillon, les vaisseaux et nerfs dentaires; ce sillon formera plus tard le canal dentaire. La gouttière du bord alvéolaire, simple d'abord, se divise plus tard en petites loges ou alvéoles par des épaississements osseux qui, en se développant, forment des cloisons complètes. Un travail ana- logue a lieu pour le maxillaire supérieur et donne naissance à la gouttière den- taire et au canal sous-orbitaire. La muqueuse buccale, formée d'un tissu à texture serrée et recouverte d'un épithélium pavimenteux, ferme la gouttière et donne un aspect lisse et brillant au bord libre ou dentaire des mâchoires, qui est épais et cylindroïde. Profondé- ment, la muqueuse se continue avec une couche épaisse d'un tissu mou, d'as- pect gélatineux, rougeâtre, qui remplit la gouttière alvéolaire et se trouve en contact immédiat avec la substance osseuse. Dans ce tissu, composé de fibres de tissu conjonctif entre-croisées et séparées par de la substance amorphe, naissent les follicules dentaires. Dans chaque follicule se montrent successivement le bulbe, puis la paroi du follicule et enfin l'organe de l'émail. Le follicule de la Ordre première molaire et celui de l'incisive moyenne apparaissent à peu près en môme d ap^ltlua temps; vient ensuite celui de l'incisive latérale, puis celui de la deuxième mo- follicules, laire, et enfin celui de la canine. Les follicules delà première dentition sont com- plets vers le 7oe jour pour la mâchoire inférieure, le 80° jour pour la mâchoire supérieure. Derrière ce dernier follicule, se montre, au 85e jour pour la mâchoire inférieure, du 90e au 9b° jour pour la mâchoire supérieure, un nouveau folli- cule, qui est celui de la première grosse molaire permanente. Quant aux folli- cules des dents de remplacement, les uns ne se produisent qu'un peu avant la naissance, et parfois un peu après, les autres plus ou moins longtemps après. (I) Les détails relatifs au développement des follicules dentaires sont extraits en partie de l'excellent Mémoire publié sur ce sujet par MM. Robin et Magitot, et inséré dans \q Jour- nal de physiologie, t Iir, 18G0. Les dents de l'homme sont simples. Des dents composées.