i louche glanduleu- se. Sou épais- seur. Glandules salivaires palatines. Pertuis de la voûte palatine. Gencives. Leurs caractères. Leurs limites. Trajet des gencives. Leur réflexion. Disposition festonnée de leur bord libre. Tortion réfléchie de la gencive. Périoste alvéolo- dentaire. Follicules des gencives. Couleur des gencives. ^ Sl'LANCHNOLOGIE. l'épithélium; ces papilles disparaissent en arrière. Du reste, celte grande épais- seur de La membrane palatine n'est remarquable qu'à la partie antérieure de la voûte, et surtout derrière les dents incisives. La owehe glandahm n'est point uniformément développée : sur la ligne mé- diane, la muqueuse palatine se confond avec Le périoste des os du palais ; mais, de chaque côté, elle est séparée do la von le osseuse par une couebe glanduleuse extrêmement épaisse, formée par des glandules quelquefois disposées en séries régulières, dans les gouttières anléro-poslérieures que présente celle voûte. Ces glandules salivaires palatines, tout à fuit semblables aux glandes labiales et buc- cales, déjà décrites, sont beaucoup plus multipliées cri arrière qu'en avant, et s'ouvrent sur la membrane par une multitude d'orifices visibles à l'œil nu. Sou- vent il existe deux orifices ou pertuis beaucoup plus prononcés, qui sont placés l'un à droile, l'an Ire a -anche de l'extrémité postérieure iln raphé médian. Ces orifices appartiennent tantôt à la voûte palatine, tantôt au voile du palais. A la description de la muqueuse palatine se rattache celle de ce lissu parti- culier qui constitue les gencives (ou/.**), (in appelle ainsi la portion de la mu- queuse buccale qui entoure les dents. Les gencives se distinguent du restede la muqueuse par leur adhérence intime au périoste, parleur épaisseur, et sur- tout par une densité presque cartilagineuse, qu'elles don eut aux faisceaux dbreux serrés qu'elles renferment, densité qui leur permet de résister au choc des corps durs soumis à la maslicalion. Sous ce dernier rapport cl sous celui de leur défaut de sensibilité, les gencives ont beaucoup d'analogie a\ ec la portion de membrane palatine qui les avoisine. Voici, du reste, leur disposition : continues, en arrière, sans ligne de démarcation, avec la membrane iïbro-muqucuse qui revêt la voûte palatine, elles commencent, en avant, à 2 millimètres environ delà base de l'alvéole, oit leurs limites sont établies par un relief comme fes- tonné. Parvenues au bord libre ou base de l'alvéole, les gencives continuent leur trajet, dans l'espace de 2 millimètres environ, au delà de l'alvéole, jus- qu'au collet de la dent (t). Là, elles se réfléchissent sur elles-mêmes ; le lieu de cette réflexion est un bord libre, semi-lunaire, image du bord dentelé et comme festonné que présentent les bases des alvéoles. Les dentelures répondent aux intervalles des dents, entre lesquelles la portion de gencive qui a revêtu la face antérieure de l'alvéole, se continue avec celle qui a revêtu la face posté- rieure. La portion réfléchie de la gencive répond, sans y adhérer, à la racine de la dent, dans toute la portion de cette racine qui déborde l'alvéole, puis s'enfonce dans la cavité alvéolaire, pour former le périoste alvéolo-dentaire, qui constitue un puissant moyen d'union entre la racine de la dent et l'alvéole. Ce tissu gingival varie beaucoup, pour la coloration et pour la densité, suivant les individus (2). Ony voit une multitude dedépressions arrondies, semblables aux pores de la peau et que l'on distingue même à l'œil nu en se plaçant sous un cer- tain jour ; ces dépressions ne se rapportent nullement à de prétendues glandules spéciales, chargées, disait-on, de la sécrétion du tartre; on ne trouve, eu effet, au- cune trace de glandes dans l'épaisseur des gencives. Mais leur surface est garnie de nombreuses papilles allongées, dont les pointes s'avancent très-près de la sur- (1) il importe de rappeler que la racine delà dent déborde de 2 millimètres environ la base de l'alvéole. (2) Un trait caractéristique réside dans l'action spéciale qu'exercent sur lui le scorbut et le mercure, sous l'influence desquels il se ramollit, devient fongueux, saignant, et fournit une quantité énorme de tartre.