230 SPLAN CHNOLOGIE. Veine splénique. Vaisseaux lym- phatiques. Nerfs de la rate. Dans l'intérieur de la raie, les grosses branches artérielles cheminent, dans une gaîne commune, avec les branches veineuses, au-devant desquelles elles sont situées, en général. Les divisions plus petites, celles qui n'ont plus qu'un demi-millimètre environ de diamètre, marchent isolément, et émettent une foule de rameaux sur lesquels s'observent les corpuscules de Malpighi. Ces ra- meaux, d'après Kœlliker, ne pénètrent jamais dans les corpuscules, mais s'en- gagent dans la pulpe splénique, pour se diviser aussitôt en une touffe de ramus- cules, dont les uns pénètrent dans les corpuscules de Malpighi et s'y distribuent, et dont les autres forment, en dehors des corpuscules, un réseau capillaire ap- pliqué à leur surface ou étendu dans leurs intervalles. b. Veine splénique. La veine splénique, de quatre à cinq fois plus considérable que l'artère, est une des deux racines principales de la veine-porte ; elle est à peu près égale à l'autre racine, formée par la veine mésaraïque supérieure. C'est en grande partie à la connexion veineuse de la rate et du foie qu'est due l'opinion généralement reçue sur la connexité des fonctions de ces deux organes. La veine splénique remplit la rate de ses innombrables et volumineuses divi- sions ; celles-ci cheminent dans les mûmes gaines que les divisions artérielles ; outre les branches dans lesquelles elles se divisent, elles donnent naissance, dans tout leur trajet, à de petits ramuscules dont les orifices font paraître les parois veineuses comme perforées. Ces ramuscules deviennent exlrômementnombreux sur les petites branches, qui se montrent comme criblées de trous quand on les examine par leur face interne. A mesure que le calibre" des veines diminue, leurs tuniques s'amincissent de plus en plus et se confondent avec la gaîne qui les entoure. Mais les veines spléniques conservent toujours une paroi propre et ne se terminent nullement dans les aréoles formées par les trabécules de la rate. Elles se continuent à la manière habituelle avec le réseau capillaire qui traverse en tous sens la pulpe splénique. Lorsqu'on a vu les matières injectées dans la veine splénique se ré- pandre dans les aréoles de la rate, ce fait n'a donc pu se produire qu'à la suite de rupture. c. Vaisseaux lymphatiques. Les lymphatiques de la rate ont été divisés en su- perficiels et en profonds. Les lymphatiques superficiels, nombreux et volumineux chez certains animaux, n'ont élé admis que par analogie chez l'homme, bien que Mascagni les figure dans une planche; Arnold, Sappey, Teichmann se sont effor- cés en vain de les mettre en évidence. Les lymphatiques profonds cheminent dans les mêmes gaines que les autres vaisseaux de la rate. D'après les recherches de Tomsa sur le cheval, ils naissent d'un réseau ou plutôt d'espaces anastomosés, qui entourent des groupes irréguliers d'éléments celluleux de lapulpe splénique. Ces espaces lymphatiques forment des gaines aux veinules, tandis que les arté- rioles sont pourvues, comme nous l'avons dit, d'une enveloppe cytogène. Les troncs lymphatiques, au nombre de cinq ou six, se rendent à de petits ganglions situés au niveau de la scissure de la rate, dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-spléniquc. 6° Nerfs. Les nerfs de la rate sont une émanation du plexus solaire, et portent le nom de plexus splénique. Ils pénètrent dans la rate avec l'artère splénique et accompagnent les divisions et subdivisions de ce vaisseau, pour se répandre avec elles dans la pulpe splénique (I). (I) La rate jouit d'une sensibilité très-obtuse : chez un animal vivant, on divise, on déchire la rate, sans qu'il manifeste la moindre sensibilité. On a vu des chiens dévorer leur propre rate, qui avait été attirée hors do l'abdomen par des expérimentateurs !