52 SPLÂNCHNOLOGIE Pig. .10. Etude de la langue soumise à la portion. Lingual supérieur. Lingual in féricur. Malpigbi (I) eût, dans un mémoire plein d'intérôt, décrit avec la plus grande exactitude et figuré la disposition des trois ordres de fibres dans la langue du veau ; bien que Slénon eût consulté leur existence dans la langue de l'bomme et que Bidloo eût renebéri encore sur ses prédécesseurs ; bien que Massa eût conseillé, pour faciliter cette étude, de soumettre la langue à l'ébullition ou à un commencement de putréfaction, cepen- dant la plupart des anatomistes modernes négligeaient, avec Haller, ce point d'ana- tomie de texture, lorsque Baur, Cerdy et Blandin ont appelé presque en môme temps l'attention sur ce sujet. Or, voici ce que l'étude de la langue du bœuf, de celle du mouton et de celle de l'homme, soumises à la coction, m'a démontré : 1° Sous la membrane papillaire, dont j'ai déjà signalé l'extrême densité, est une couche de fibres musculaires dirigées d'avant en arrière. Ces fibres, décrites par Malpighi, constituent ce qu'on a appelé muscle lingual superficiel ou supérieur; elles forment une couche plus épaisse en avant, où elles sont ramassées sur un petit espace et d'une couleur rouge, qu'en arrière, où elles sont disséminées et pâles. La partie moyenne du lingual supérieur se détache de la face anté- rieure de l'épiglotle; ses parties latérales naissent, par deux faisceaux de fibres, des petites cornes de l'os hyoïde (chondro- glosse de quelques auteurs), séparées or- dinairement de l'hyo-glosse par l'artère linguale, se dirigent en haut et en avant, gagnent le dos de la langue, et s'étalent au-dessous de la muqueuse, sur laquelle leurs fibres s'insèrent successivement. Ce muscle occupe presque toute la face su- périeure de la langue, jusqu'à la pointe. Chez le bœuf, ses fibres traversent la substance glanduliforme jaunâtre qui occupe la base de la langue. 2° Sur la face inférieure de la langue, entre les muscles génio-glosse et hyo- glosse, on voit un faisceau longitudinal antéro-postérieur, étendu de la base a la (.) Ces sections ont été faites à égales distances, depuis la racine K, jusque vers la pointe E, pour mon- trer la forme du septum lingual. (,) 11 n'est pas indifférent de rappeler ici que c'est par la langue que Malpighi commence cette série de recherches sur la structure des organes qui doit faire regarder cet anato- miste comme le créateur de l'anatomie de texture. § Sections transversales de la langue {*).