SPLANCHNOLOGIE 140 Kilos com- menoont dans le duodénum, Leur dimi- nution gra- duelle à mesure qu'on ap- proche de la valvule ileo-cœcale. Leur direc- tion. Leur forme. Leurs di- mensions. Leur dispo- sition. Direction des valvu- les conni- • ventes. Elles sont constituées par un repli muqucux Ri g. 91. pliîtemônt, à quelque degré que soient portés cet allongement et cette dilata- tion. Ces replis méritent nue description particulière. On les appelle valvules conniventes (conniverejormav h demi), ou valvules de Kakriwjius, bien que Fallope les eût parfaitement décrites avant cet nnalumisle. Elles commencent dans le duodénum, à 3 ou !i centimètres du pylore : il n'est pas rare de les voir précé- dées de quelques plis verticaux. Très-nombreuses et très-développées dans le duodénum et au commencement du jéjuno-iléon, elles diminuent peu à peu ù partir des deux premiers cinquièmes de cet intestin, et sont d'autant moins ré- gulières et d'autant moins prononcées qu'on s'approebe davantage de la partie inférieure de l'intestin grêle. Au voisinage de la valvule iléo-ciccale, elles man- quent quelquefois complètement, dans une étendue de 00 centimètre» à un mètre. Dans quelques cas rares, ,j'ai vu cependant ces valvules commentes s'é- tendre jusqu'à la valvule iléo-caecale ; nulle part elles ne sont assez multipliées pour qu'il y ait une véritable imbrication. Ces valvules sont disposées perpendiculairement à l'axe de l'intestin et décri- vent la moitié, les deux tiers, les trois quarts d'un cercle. 11 est rare qu'elles for- ment un anneau complet. Leur largeur est plus considé- rable à leur partie moyenne, qui a de o à 7 millimètres, qu'à leurs extrémités, qui sont effilées. Pour bien apprécier leur forme, leurs dimensions et leur disposition respective, il faut les plonger dans l'eau, ou les étudier sur un intestin desséché après insufflation ; généralement parallèles, elles s'inclinent l'une vers l'autre par leurs extrémités, se bifur- quent , s'envoient de petits prolongements, soitverticaux, soit obliques et s'anastomo- sent entre elles ; quelquefois on voit de petites valvules Valvules conniventes de la muqueuse de la portion supérieure de l'intestin grêle. intermédiaires aux valvules plus considérables. Quelques-unes sont brusquement interrompues : on dirait, au premier abord, qu'elles ont subi une perte de sub- stance. Plusieurs sont alternes et semblent disposées en spirale; mais il n'y a rien de constant à cet égard. Leur bord libre regarde tantôt le pylore, tantôt la valvule iléo-c;rcale. Leur direction n'a rien de constant, elles obéissent à l'im- pulsion qui leur est communiquée, et leur bord libre se porte indifféremment en haut ou en bas. Examinées sur un intestin desséché, elles représentent très- bien les diaphragmes de nos instruments d'optique. Les valvules conniventes sont constituées par un repli de la membrane mu- queuse, dans l'épaisseur duquel on trouve un tissu cellulaire lâche, des vaisseaux de divers ordres et des nerfs. L'insufflation, l'œdème naturel ou artificiel de çe tissu cellulaire sous-muqueux, en soulevant la muqueuse, les effacent complète- ment. Là tunique celluleuse présente un épaississement léger au niveau de la base de chaque valvule.