DE LURÈTHRE. 425 Fig. 297. Section transversale du corps spongieux de l'urèthre injecté par les artères (*). montent la cavité uréthrald, aplatie de haut en bas, sous la forme d'une V : e dans toute la portion spongieuse, jusqu'à 3 ou 4 centres aflnd Dans l'épaisseur du gland, la cavité est aplatie d'un côté a 1 autre, e ^'ée, sur une coupe, par une fente verticale La traction d'une forme a Ere a"lieu par l'intermédiaire d'une fente verticale qui tombe perpendi- culairement sur la fente horizontale el qui s'al- longe de plus en plus, à mesure qu'on approche du gland, en môme temps que celle-ci se raccourcit, pour dispa- raître enfin complète- ment (fig. 299). Structure du corps spongieux. Le corps spongieux de l'urèthre présente une structure analogueà celle des corps ■ caverneux de la verge. Une membrane albugi- née, beaucoup plus min- ce que celle des corps caverneux, l'enveloppe extérieurement et se fnrrn/p confond, au niveau du gland, avec la muqueuse de cet organe; elle est loi met de Seaux de tissu conjonctif, qui affectent généralement une direction annulaire et qui sont unis entre eux par Fig 29S des réseaux extrêmement serrés de fibres élastiques fines. Le bulbe est divisé en deux moitiés par une cloison médiane, prolongement de l'albuginée, dont elle partage la struc- ture et qui se perd vers l'angle prépu- bien. Au-dessous de l'albuginée, on trouve le tissu dit spongieux, formé d'une mul- titude de cellules ou de mailles qui com- muniquent toutes entre elles et dans lesquelles le sang s'amasse pendant l'é- rection. Ces mailles ou cellules, dont la capacité est moins considérable, en gé- néral, que dans les corps caverneux du pénis, sont plus étroites immédiate- ment au-dessous de l'albuginée et vers la muqueuse uréthrale que dans le milieu du corps spongieux; dans le bulbe {fig. 296), elles forment un véritable tissu caverneux ; plus en avant et au-dessous de l'urèthre, elles sont allongées • l, albuminée. — 2, muqueuse tle l'urèthre. — \ section transversale d'une lacune de Morgagni. — **, section d'une artère. (*•) l, albuginéc. — i, muqueuse de l'urèthre. Dans le gland. Structure du corps spongieux. Cloison. Tissu spongieux. Section longitudinale de la,paroi infé- rieure de la portion spongieuse de l'urèthre; injectioi\ artérielle (**).