532 SPLAJICHNOJLOGIE. Veines. Vaisseaux lym- phatiques Nerfs. Déve- loppement. A la naissance. A l'époque de la puberté. Sécrétion du lait. n, Jf rM',lrOS-d6:el°PI,6us> 8e di^«nt on deux ordres : les unes sont sous- cutanées, les outres profondes ; celles-ci accompagnent les artères. Les premières se dessinent a travers la peau et forment, sous l'aréole, un cercle souvent incom- plot, qu on appelle cercle veineux de Huiler. c. Les vaisseaux lymphatiques de la mamelle sont très-multipliés ; les uns sont superficiels, les autres profonds. Les premiers naissent des réseaux cutanés, d'une Hnesse et d une richesse extrêmes, qui couvrent le mamelon, l'auréole et son pourtour; ils se rendent aux ganglions «Maires. Les lymphatiques profonds proviennent des lobules glandulaires cl se dirigent tous vers l'auréole; là, ils orment un plexus, composé de vaisseaux volumineux, d'où partent plusieurs troncs qui aboutissent également aux ganglions de l'aisselle. bracM? ^ Vi°nnCnl d°S intercoslaux et dcs branches thoraciques du plexus Développement. Les mamelles deviennent apparentes dès le troisième mois de la conception. D'après les recherches de Langer (I) et de Kœllikcr (2), chacune d'elles est représentée, dans l'origine, par une excroissance verruqueuse du corps muqueux de l'épiderme, entourée d'une couche de tissu dermique. Du sixième au septième mois, un certain nombre de bourgeons piriformes, rudi- ments des lobes de la glande, se montrent à la surface de cette excroissance ; mais ce n'est que vers la fin de la vie fœtale que ces bourgeons s'isolent les uns des autres et s'ouvrent au dehors, tandis qu'à leur extrémité profonde, arrondie ou oblongue, commencent à pousser de nouveaux bourgeons solides. Au moment de la naissance, la mamelle se compose déjà de lobes distincts, pourvus chacun d'un conduit excréteur, simple ou présentant deux ou trois ra- mifications. Le canal excréteur est creux ; mais ses extrémités renflées n'ont pas de cavité. En môme temps que de nouveaux bourgeons poussent sans cesse à la surface des anciens, la cavité du canal excréteur s'étend de plus en plus vers la périphérie, par suite de la liquéfaction des cellules centrales des bourgeons. Mais, avant la puberté, on ne trouve point, dans la mamelle, de véritables vési- cules glandulaires, et jusqu'à cette époque, la mamelle ne diffère dans les deux sexes que par une largeur plus grande du mamelon et par un volume un peu plus considérable de la glande chez les enfants du sexe féminin. A l'époque de la puberté, la mamelle acquiert graduellement le volume qu'elle doit conserver par la suite ; son développement coïncide avec celui des organes génitaux. Le plus souvent il précède, quelquefois il suit l'apparition des règles. Les vésicules glandulaires se montrent à cette époque, mais ne prennent tout leur développement que pendant la première grossesse. En même temps il se produit, dans les cellules épithéliales qui tapissent ces vésicules, des modifica- tions remarquables, d'où résulte la sécrétion du lait : des globules de graisse, dont la quantité augmente de plus en plus, s'amassent dans les cellules épithé- liales, qui, devenues plus grosses, finissent par remplir complètement la cavité des vésicules glandulaires. De plus, il se forme, près de la paroi de ces der- nières, de nouvelles vésicules, qui, en se développant, repoussent les anciennes dans le conduit excréteur. Là, elles 's'accumulent et se détruisent en partie, pour être expulsées au dehors dans les premiers jours qui suivent la parlurition, (1) C. Langer, Ueber den Bau icnd die. Entwickelung der Mikhdrrisen, in Denkschr. <l. Wiener Altad. T. Ifr, Vienne, 1851. (2) A. Kolliker, Éléments d'histologie humaine, trad. de M. Sée, p. ".90.