DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L'HOMME 149 nommé vésico-prostatigiie, décrit par Saatorini sous le litre de levulor prostate et que Winslow appelle prostatique supérieur. Ce faisceau m'a paru appartenir* non point à la prostate, dont il contourne les parties latérales, mais bien à la vessie, car on voit manifestement, chez certains sujets, quelques-unes de ses fibres'se jeter sur la face antérieure de la vessie, en se réfléchissant de bas en haut, pour se continuer avec les fibres longitudinales antérieures de cet organe. Les seules fibres musculaires prostatiques qui existent appartiennent au trans- verso-uréthral. Les insertions au pourtour du trou sous-pubien et au détroit supérieur ont Le releveur n'envoie aucune libre à la prostate. • Quelques fibres «lu releveur se conti- nuent avec les fibres longitudi- nales (le la vessie. Surface interne du bassin, recouverte de ses muscles {'). lieu par l'intermédiaire de l'aponévrose pelvienne supérieure, qui n'est, en grande partie, que l'aponévrose d'insertion et de contention du muscle releveur de l'anus, aponévrose qui se prolonge sur la face supérieure de ce muscle, en s'accolant aux parties latérales de la vessie, sur laquelle elle se perd (1). Les fibres charnues qui naissent de cette aponévrose, d'autant plus longues et plus nombreuses qu'elles sont plus postérieures, se portent toutes en dedans et en (*) Les viscères ont été coupés immédiatement au-dessus du plancher pelvien ; un trait de scie passant au-dessous de l'articulation sacro-iliaque a détaché le sacrum de l'os iliaque; le premier de ces os a été renversé a-gauche. — 1, symphyse-pubienne. — 2, entrée du canal sous-pubien. — 3, section du sacrum. — 4, sommet du coccyx. — 5, rectum. — 6, section horizontale de la prostate. — 7, utricule prostatique et canaux éjaculateurs. — 8, urèthre divisé transversalement. — 9, veines du plexus vésical antérieur. — 10, plexus veineux situé entre la prostate et le rectum. — 11, extrémité antérieure de l'arcade tendineuse. — pv. muscle pubio-vésical. — tp, aponévrose supérieure du muscle transverse profond du périnée.— P, muscle pyramidal, coupé à son origine. — L, releveur del'anus. — 10, faisceaux postérieurs du re- leveur. — C, muscle ischio-coccygien. (1) II n'est pas rare de voir des fibres charnues se détacher de cette; aponévrose pour se porter sur les côtés de ht vessie. CnuvF.iLiiiER, et Skr, 5e édition. — 2 9