084 SPLANCHNOLOGIB. U, — TAOMPE D'EDSXACHE. La trompe d'Eustache (tuba Eustachiana), conduit guttural de l'oreille, est un canal à pou près rectiligne, inftmdibulifôrme, aplati de dehors en dedans, étendu de la partie antérieure de la caisse du tympan à la partie supérieure et latérale du pharynx, où il se termine par une extrémité libre, évasée, dirigée en dedans et en bas, orifice guttural ou pharyngien, pavillon, de la trompe. Sa direction est oblique de dehors en dedans, d'arrière en avant, et de haut en bas; d'où la facilité de l'écoulement des mucosités tympaniques dans l'arrière- bouche. Elle forme avec l'axe du conduit auditif un angle de 135 degrés, ouvert en avant. Direction. De mfimc que le conduit auditif externe, la trompe d'Eustache est en partie osseuse, en partie cartilagineuse et fibreuse. Large et éminemment dilatable à son orifice guttural (ostium pharyngeum), qui a la forme d'un ovale à grosse extré- mité dirigée en haut, elle se rétrécit presque immédiatement, et peut a peine donner passage, dans sa portion externe, au stylet d'une trousse ordinaire. Elle (Fig. 520) (*). conserve celte étroitesse jusqu'à son orifice lympanique (ostium tympanicum), où elle se dilate d'une manière sensible. Valsalva la comparait à deux cônes réunis par leur-sommet. Ces deux cônes sont aplatis d'avant en arrière, de telle (*) Base du crâne, avec le cartilage de la trompe d'Eustache ('). — f, section horizontale de l'apophyse ptérygoïde. — U, aile externe. — Lm, aile interne de cette apophyse. — Fou, trou ovale. — F.«, trou sphéno-épineux. — Sa, épine du sphénoïde. — Psi, apophyse styloïde. — Mae. conduit auditif externe. — Vit, trou stylo-mastoïdien. — C.ca, entrée du canal carotidien. — F/', fosse jugulaire