78 c, section médiane nntéro-postérienre. (*) a, face antérieure.— race latérale. — SPLANCHNOLOGIE. Caractères généraux : De la couronne. De la racine. Caractères différen- tiels. antérieure du levier int^issant que représente chaque moitié de la mâchoire. Au point de vue de la forée, leur position est défavorable ; aussi ne servent-elles qu a diviser les corps peu résistants. Cette classe de dénis est à son maximum de développement chez les rongeurs, tels que le lapin, le castor, etc. i - Caractères généraux. La couronne des incisives est cunéiforme, et présente une ace antérieure convexe, une face postérieure concave, deux faces latérales nangulaires, une base épaisse, continue avec la racine, un bord libre mince, tranchant, un peu plus large que la base de la couronne, et taillé obliquement chez les sujets avancés en âge, aux dépens de la face postérieure, pour les dents incisives supérieures, et aux dépens de la face antérieure, pour les inci- sives inférieures. Cette coupe oblique du bord libre est une conséquence du frottement qu'exercent les unes contre les autres les incisives des deux mâ- choires, qui se croisent à la manière de lames de ciseaux. Un caractère que pré- Fig. 6b. Kig. 66) sentent les dents in- cisives avant qu'elles soient usées parle frot- tement, c'est l'exis- tence, sur leur bord tranchant, de trois pe- tites dentelures. La racine a la for- Couronne des incisives me d'un cone aPla,i moyennes supérieure et d'un côté à l'autre; inférieure,peu de temps son bord antérieur est fi/jrt's leur éruption. i r 1 plus épais que son bord postérieur. Elle présente souvent, de chaque côté, un petit sillon vertical, auquel correspond une saillie de la paroi alvéolaire; quelquefois son sommet est bifide. La racine est séparée de 'la couronne par deux lignes courbes, l'une an- térieure, l'autre postérieure, à concavité dirigée vers le bord tranchant, et qui viennent se réunir à angle sur les côtés de la dent; ces lignes marquent la limite de l'émail. 2° Caractères différentiels. Les incisives supérieures se distinguent par leur vo- lume considérable, double de celui des incisives inférieures. Les incisives moyennes supérieures se distinguent des incisives latérales supé- rieures par leur prédominance de volume, qui est fort remarquable. A la mâ- choire inférieure, au contraire, ce sont les incisives latérales qui l'emportent sur les moyennes pour le volume ; mais la différence est peu considérable. Incisive moyenne supérieure (*)'. Au nombre de quatre. Situation. b. Dents canines, laniaires ou unicuspidées. Au nombre de 4, dont 2 à chaque mâchoire, elles sont situées en dehors des incisives, de chaque côté, et se trouvent, par conséquent, moins éloignées du point d'appui que les incisives; aussi servent-elles à vaincre de plus grandes ré- sistances. Ce genre de dents existe à son maximum de développemenl chez les carnassiers : la défense du sanglier, celle de l'éléphant, sont des dents canine?.