209 DU KOI H Les glandules {les conduits biliaires se rencontrent sur toutes les ramilîcations du canal hépatique, à l'exception des ramuscules lerminaux qui entourenl les lobules; mais leur volume, leur forme et leur nombre sont loin d'être les mômes partout. Sur le tronc du canal hépatique, elles sont tantôt aplaties, lenticulaires, enfouies dans l'épaisseur de la tunique ccllulcuse de ce canal, et tantôt allongées, étendues entre les tuniques, parallèlement à la muqueuse. Dans ce dernier cas, elles sont formées par un canal excréteur qui, dans son trajet, émet quelques branches sur lesquelles son t implantées un petit nombre de vésicules glandulaires (fig. 123). Ces glandes composées n'existent qu'en petit nombre sur les deux branches principales du canal hépatique, et seule- ment au voisinage de ce dernier. A mesure que les conduits biliaires diminuent de calibre, leurs glandules deviennent plus petites et se simplifient : ce sont d'abord des groupes de deux ou plusieurs vésicules portées sur un pédicule commun (fig. 124) ou un certain nombre de culs-de-sac allongés partant d'un conduit unique (fig. 125, **) ; puis on ne trouve plus que de simples culs-de-sac Fig. 120; Vasa aberrantia injectés d'une portion du ligament triangulaire gauche du foie (*). qui se détachent isolément du conduit biliaire (fig. 123,***). Ces glandules sont tantôt isolées et tantôt réunies en groupes ou en séries; quelquefois elles sont tellement nombreuses et serrées les unes contre les autres, qu'elles couvrent complètement le conduit biliaire qui leur donne naissance (fig. 125, *). Pour compléter ce qui est relatif aux conduits biliaires, il nous reste à parler vasa des vasa aberrantia. E. H. Weber a donné ce nom à des canalicules qui commu- aberran niquent évidemment avec le système dos voies biliaires, mais qui ne sont point entourés de substance hépatique et cheminent dans le tissu conjonclif. Les vasa aberrantia, se rencontrent 1° clans le ligament triangulaire gauche du foie; ce sont des rameaux plus ou moins volumineux, qui s'étendent parfois .jusqu'au diaphragme, mais qui, ordinairement, n'existent que dans la moitié inférieure de ce ligament, où ils s'anastomosent en réseau. Quelques-uns se *) Le ligament a été rendu transparent au moyen de l'acide acétique. — Cr.iiVKiLiiiF.il et Sée, 5* édition. \ V substance du l'oie. 11. — I l\