SPLANCHNOLOdlK. 686 Conduit du muscle interne ilu in.ii '•■ ii.. Portion nbreuse ci cartilagi- neuse. C'est dans l'épaisseur de lu paroi supérieure de la trompe dT.iislacbc qu'est creusé le conduit du muscle interne dumarteau, conduit ttibulcux, élroil, qui, par- venu a l'extrémité antérieure de la caisse, s'applique contre la paroi interne de cette caisse, sur laquelle il fait relief, en se dirigeant horizontalement en ar- rière, et se réfléchit a angle droil, de dehors en dedans, pour former la saillie, déjà décrite. Le conduit tubulé du muscle interne du marteau n'est séparé du conduit de la trompe d'Iuislachc que par une lame très-mince ; en sorte qu'on peut comparer les deux conduits superposés aux canons d'un fusil double. 2° Portion fibreuse et cartilagineuse. Une lame cartilagineuse triangulaire, rc- (Fîg. 511)1'). pliéc en gouttière et complétée par une lame fibreuse, constitue la moitié interne de la trompe. La gouttière figurée par le cartilage de la trompe est ouverte en bas et en dehors ; son bord antérieur descend bien moins bas que le bord posté- rieur. La base du triangle cartilagineux qui forme le pavillon est échancrée à sa partie moyenne, et terminée par deux angles épais et allongés, surtout le postérieur, qui est mobile et peut être repoussé en haut et en arrière ; l'angle antérieur est appliqué sur le bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse pté- rygoïde, contre lequel il est solidement fixé. Le sommet du triangle cartilagi- neux est fixé à l'extrémité interne de la portion osseuse de la trompe. Au voisi- nage du pavillon, le cartilage de la trompe présente deux ou Irois incisurcs plus (*) Sections de In portion cartilagineuse do In trompe d'Eustnclic — A, très-près de l'union de In por- tion cartilagineuse avec In portion osseuse, — H, au bord antérieur de l'épine du sphénoïde. — C, dan? In région du trou ovale. — *, section de In carotide interne. - T, cartilage de la trompe. — S/j, épine du sphénoïde. — l, nerf maxillaire inférieur. — 2. artère méningée moyenne. — P', Pi, section dos muscles ptérygoïdieus externe et interne. — S.î, muselé péristaphylin externe. — Ps, Section du muselé péristaphylin interne.