i I î SPLANCIINULOOIE. Glandules prostati- ques. Usages. Quant aux points précis où s'ouvrent ces conduite, Usée trouvent, non sur le veni-montanum lui-môme, mais sur ses côtés, dans toute l'étendue de la paroi inférieure de la portion prostatique de l'urèlhre. J'ai vu un assez grand nom- bre de fois ces conduits s'ouvrir sur la paroi supérieure de cette portion pros- tatique pour en inférer que celle disposition n'est point exccplioniiellr.il ,,Vsl pas rare de voir les conduite excréteurs de la glande prostatique parcourir un Fig. 28o. Section transversale de la portion de prostate située en arriére de l'urèlhre (*,. trajet de 10 ou 12 millimètres au-dessous de la membrane muqueuse. Les deux canaux principaux, qui viennent de la base de la prostate, s'ouvrent sur les côtés de l'extrémité postérieure du veru-monlanum ; au voisinage de leur terminaison, ils reçoivent une brandie provenant des lobules situés en avant de l'urètbre (I). Les vésicules des glandules prostatiques, dont les parois sont souvent plissées par le tissu musculaire qui les entoure, se composent d'une membrane exterm . formée de lissu conjonclif, et d'un épithélium pavimenteux, dont les cellules ren- ferment des granulations pigmentaires brunâtres. La paroi des canaux excréteurs est composée de tissu conjonctif et de fibres élastiques circulaires, et lapissée d'un épithélium cylindrique. Les glandules prostatiques sécrètent un liquide visqueux, transparent, dans lequel l'acide acétique ne détermine point de précipité, et qui, par conséquent, ne contient point de mucus. 11 est extrêmement fréquent, on peut presque dire habituel, de rencontrer dans les vésicules glandulaires, et parfois dans les con- duits excréteurs de la prostate, chez les personnes d'un certain âge, des concré- tions arrondies, véritables calculs prostatiques, formés de couches concentriques, et qui, d'après "Virchow, sont constitués par une substance protéique, solublc dans l'acide acétique. L'utricule prostatique, appelée aussi sinus ou vésicule prostatique (utérus mas- (*) 1, muqueuse du canal éjaculateur. — 2, tissu spongieux de ce canal. — 3, section transversale d'un faisceau de fibres musculaires lisses qui, du fond de l'utricule prostatique, se dirige en haut et en arrière. 4( fibres musculaires lisses de la prostate dirigées transversalement. — 5, 5, vésicules et canaliculos glandulaires de la prostate. — *,*, sections de vaisseaux. (1) II m'a été facile de constater la disposition de ces conduits et de leurs orifices dans plusieurs cas où je les ai trouvés remplis par d'innombrables petits calculs, semblables à des grains d'un sable brunâtre. Une manière bien simple de voir les orifices des conduits prostatiques consiste à comprimer la prostate, en même temps qu'on observe par quels points suinte le liquide prostatique, Si abondant étiez quelques sujets.