507 DU VAf.lN- 0Kil Kip. 349. Section horizontale d'une colonne antérieure du vagin, dont on a enlevé fépitMlium. chez les vierges, des différences dans les dimensions de l'orifice du vagin. H K pas Sare de voir l'hymen former une membrane qui obture complète- Fig. 350. Va Section médiane des organes génitaux externes de la femme (*). ment l'orifice inférieur du vagin, et déterminer ainsi le vice de conformation connu sous le nom d'imperforation du vagin. Mais il existe habituellement, dans ces cas, une ouverture centrale, de dimensions variables, ou bien le dia- phragme est criblé d'une foule de petits trous, en pomme d arrosoir. Rare- ment on y observe deux orifices placés l'un à côté de l'autre. M Cl clitoris - Pc, prépuce du clitoris. - N, petite lèvre. - H, hymen. - Fn, fosse naviculairc. il^ fourchette. -Ce,? corps caverneux du clitoris. - COU, bulbe du vagin. - -, plexus vemeux jn- ^£dUte«%tefa et'au bulbe du vagin. - Va, vagin. - CM, top. colonnes anteneurc et poste- Heure du vagin. — S, sphincter de l'anus. — R, reclum.