DE L'INTESTIN GRÊLE. 139 surant Le diamètre antéro-postérieur du mésentère, soit avant, soit après lïn- onfflntinn de l'intestin grêle. Z re te le tissu eellulaire qui unit la tunique péritonéale à la tunique mus- culeuse est extrêmement délié, et son adhérence à cette dernière tunique va en augmentant à mesure que, du bord concave, on s'approche vers le bord convexe. Bien que sa ténuité soit extrême et permette de voir par transparence les libres musculaires, la tunique péritonéale jouit d'une assez grande force de résistance. b. Tunique musmleuse. Elle va en diminuant d'épaisseur à mesure qu on ap- proche de la valvule iléo-cœcale et se compose de deux plans de fibres : lun superficiel, l'autre profond. ' Le plan superficiel, qui est le plus mince, est formé de fibres disposées suivant la longueur de l'intestin, ou de fibres longitudinales, réparties de la manière la plus régulière et constituant un plan continu à la surface de 1 intestin. Je n ai nas vu que ces fibres fussent plus multipliées du côté du bord mésenlerique que du côté du bord convexe. Cette couche de fibres ■s'enlève presque toujours avec la tunique péritonéale, à laquelle elle adhère intimement. La couleur blanche de ces fibres, l'aspect resplendissant qu'elles présentent à travers la mem- brane péritonéale, les avaient fait regarder par quelques auteurs anciens comme étant de nature tendineuse. Il est difficile, et d'ailleurs sans intérêt, de déter- miner d'une manière rigoureuse si les mêmes fibres parcourent toute la lon- gueur de l'intestin, ou bien si elles sont interrompues de distance en distance. On admet généralement qu'elles sont interrompues et que leurs extrémités sont reçues dans l'intervalle des autres fibres. La couche profonde de fibres musculaires, plus épaisse que la précédente, est formée de fibres circulaires, parallèles ou se coupant sous des angles tres-aigus. Toutes ces fibres sont lisses et composées de fibres-cellules qui ont, en moyenne, 0mu,,25 de longueur sur 0mm,005 de largeur, avec un noyau distinct, contenant un ou deux nucléoles. c. Tunique celluleuse. Intermédiaire à la membrane musculeuse et à la mem- brane muqueuse, elle présente les mêmes caractères qu'à l'estomac. d. Tunique muqueuse ou villeuse. Elle présente : 10 une surface externe, qui adhère par un tissu séreux assez lâche à la membrane celluleuse, tissu cellulaire suscep- tible d'infiltration séreuse, sanguine, purulente: on peut très-bien simuler l'em- physème ou l'œdème sur le cadavre, en distendant l'intestin retourné, soit avec de l'air, soit avec de l'eau ; 2° une surface interne ou libre remarquable 1° par des duplicatures ou valvules, appelées valvules conniventes; 2° par des villosites très-développées ; 3° par des orifices glandulaires nombreux. 1» Valvules conniventes [valvulœ intestinales). l'réparation. Renverser l'intestin grêle, de manière que sa face externe devienne in- terne. Plonger l'intestin renversé dans l'eau, ou bien encore se contenter de diviser l'in- testin, et étudier sous l'eau sa surface interne. Étudier aussi l'intestin insufflé et desséché. Jusqu'à présent nous n'avons vu dans la membrane muqueuse du canal ali- mentaire que des replis destinés à favoriser l'ampliation de ce canal (ex. œso- phage, estomac), replis qui s'effacent complètement par l'effet de la distension des organes. Les replis de la muqueuse de l'intestin grêle ont une autre desti- nation, et s'il est incontestable qu'ils servent en quelque chose à l'allongement et à la dilatation de l'intestin, il ne l'est pas moins qu'ils ne s'effacent jamais com- Ténuité du tissu cellulaire sous-perito- néal. Tunique musculcu- Fibres longitudi- nales. Fibres cir culaires. Membrane celluleuse. Tunique muqueuse ou villeuse. Valvules conniven- tes. Elles diffé- rent des replis (le l'œsophage et de l'estomac.