Dévelop- pement de l'ôpi- diilyme et du canal déférent aux dépens du canal de Millier. Aux dépens du corps de Wolff. Migration du testicule. Les testicules occupent la région lombaire. Leur position exacte. SPLAJW3HNOLOG1E. Ce développement des testicules coïncide avec celui de la verge et du reste de 1 appareil génital, et surtout avec le développement du larynx. Le volume réel des testicules n'augmente pas sensiblement après la puberté bien confirmée; il se maintient jusque dans la vieillesse, époque à laquelle ces organes s'atrophient d'une manière notable. L'épididyme et le canal déférent se développent indépendamment du testicule, dont ils sont d'abord complètement distincts. Suivant J. Muller et M. Cosle, ils résultent des transformations d'un canal situé au côté externe du corps de Wollf, et qui porte le nom de canal de Mûller. Cette opinion est encore la seule qui ail cours en France. Mais Ratbke, H. Mcckel et Kœlliker ont démontré que les canaux de Muller, contrairement à ce qui se passe dans le sexe féminin, où ils forment l'oviducte, s'atrophient chez l'homme, à l'exception de leur portion inférieure, qui constitue l'utricule prostatique, et de leur extrémité supérieure, qui devient l'hydatide de Morgagni. Il est aujourd'hui généralement admis, en Allemagne, que c'est le corps de Wolff lui-même et son canal excréteur qui donnent nais- sance à l'épididyme et au canal déférent. L'union avec le testicule s'effectue dans le cours du troisième mois : les canalicules supérieurs du corps de Wolff, en se soudant au testicule, forment les cônes vasculaires; les inférieurs forment l'organe de Giraldès et le vas aberrans Halleri. Indépendamment des changements de forme et de volume qu'il subit dans son évolution, le testicule éprouve, avons-nous dit, un changement de position, une migration extrêmement curieuse. Haller (1) est le premier qui ait parlé de la situation primitive du testicule dans l'abdomen, de la formation de la tunique vaginale lors de la descente du testicule dans le scrotum, et des conséquences de ces faits anatomiques relative- ment à l'explication de la hernie congéniale. John Hunter (2) a complété, en quelque sorte, la découverte de Haller par des recherches du plus haut intérêt. Voici les faits. Chez le fœtus, jusqu'à une époque voisine de la naissance, époque variable dont on peut fixer la moyenne au milieu du huitième mois, les testicules sont situés dans la cavité de l'abdomen, et le péritoine se comporte à leur égard de- là même manière qu'à l'égard de la plupart des organes abdominaux, c'est-à-dire qu'il les recouvre sans les contenir dans sa propre cavité. A deux mois et demi ou trois mois de la vie intra-utérine, les testicules se trouvent dans la région lombaire, au-dessous des reins, qu'ils touchent, au devant du psoas ; à six mois, ils occupent la fosse iliaque interne et leur disposition représente assez bien celle des ovaires chez la femme (3). Une de leurs extrémités, celle qui répond à la tête de l'épididyme, est dirigée en haut; l'autre extrémité, celle qui répond à la queue de l'épididyme, est dirigée en bas. De cette extrémité inférieure partent, (1) Alberti Halleri Opuscula patholog. Lausanne, 17o5, in-8, p. 53. (2) Médical commentâmes, et John Hunter, Œuvres complètes ,t. IV. p. 64 et suiv.). (3) Chez un fœtus mâle de sept mois, dont les testicules étaient situés dans les régions iliaques et dont je no connaissais pas encore le sexe, je crus, au premier abord, que les testicules étaient les ovaires, et les canaux déférents, les trompes utérines. L'absence de l'utérus, la disposition des canaux déférents, qui plongeaient dans l'excavation, et la forme des testicules, me firent à l'instant même revenir de cette méprise du premier aperçu. Je ferai remarquer que, chez le fœtus, les canaux déférents sont pourvus d'un repli du péritoine qui simule un ligament large el va se perdre sur la face postérieure do la vessie.