70 SPLANCHNOLOGIE. A rtéres. Veines, Vaisseau* lymphati- ques. .Nerf.-. Canal de Wharton. Trajet du Canal île Wharton. Son orifice buccal. Caractères particuliers au canal deWharton. •le coll.- enveloppe, à laquelle elle n'adhère que par un (issu cellulaire Irès-lâche. Les vaisseaux artériels sont nombreux et viennent des arlères faciale et sous- mentale. Les veines leur correspondent. Les lymphatiques de la glande sont peu connus. Ceux qui ab0Uti8BBnt aux ganglions sous-maxillaires, proviennent, sui- vant.M. Sa|>pey,des téguments desrégions voisines et non de la glande elle-même. Les nerfs viennent du lingual et du rameau myloïdien du nerf dentaire. Je ferai remarquer que la plupart des filets nerveux qui émanent du renflement ner- veux ganglionnaire appelé ganglion sous-maxillaire, sont destinés à celle glande. Le conduit excréteur de la glande sous-maxillaire est appelé canal de Wharton, bien qu'il ait été antérieurement découvert par van Morne. Né de la réunion successive de tous les petits conduits qui proviennent des grains glanduleux, le conduit de Wharton sort par la brandie supérieure de bifurcation de l'extrémité antérieure de la glande, conséquemment au-dessus du mylo-byoïdien, et se dirige obliquement de bas en liant et de debors en dedans, parallèlement aux nerfs grand hypoglosse et lingual. D'abord placé entre les muscles mylo- hyoïdien et hyo-glosse, il se glisse entre le génio-glosse et la glande sublinguale, à la face interne de laquelle il est accolé, mais don! il ne reçoit aucun des conduits excréteurs. Parvenu sur le côté du frein de la langue, le canal de Wharton, qui est sous-muqueux dans toute la portion de sa longueur où il répond à la glande, sublinguale, change de direction, se porte d'arrière en avant, pour venir s'ou- vrir, par un permis extrêmement étroit, sur le sommet d'une sorte de papille saillante et mobile qu'on observe derrière les dents incisives, de chaque côté du frein de la langue, saillie déterminée par quelques glandules muqueuses qui se trouvent à ce niveau. Cet orifice, qu'on voit à peine à l'œil nu, a pu, malgré son exiguïté, admettre une soie de sanglier dans un cas particulier présenté à la Société anatomique par Robert. Bordeu a exprimé parfaitement l'aspect de cet orifice par le terme d'ostiolum umbilicale. Le canal de Wharton est remarquable : 1° par le peu d'épaisseur de ses pa- Fig. 59. Fig. 60. •» i^a»>«j!»S8sh* '«ris!. ,c .- 4- 300 Coupe longitudinale du canal de Wharton {'). Coupe transversale du même canal ("). rois : aussi est-il affaissé comme une veine; 2° par son calibre, qui est plus con- (*) 1, épithélium cylindrique, devenu confus par la dessiccation. — 2, membrane propre. — 3, couche interne de fibres élastiques longitudinales. — 4. membrane de tissu COnjoncttf.