DES VÉSICULES SÉMINALES. 385 canal déférent, se distingue par Les glandules qu'elle renferme. Ces glandules, qui traversent toute l'épaisseur de la muqueuse et s'étendent môme quelquefois jusque dans la couche musculeuse, sont des glandes en caecum, renflées à leur extrémité closo, ordinairement simples et disposées parallèlement'les unes aux autres, comme les glandes de Lieberkùhn de l'intestin grêle ; quelquefois, cepen- dant, elles sont unies entre elles et s'ouvrent par un orifice commun, ou bien elles sont garnies de dépressions latérales, qui leur donnent une apparence lobulée. La cavité de ces glandules est fort-étroite et tapissée par une couche de cellules arrondies ou polygonales, renfermant une multitude de granula- tions jaunes ou brunâtres, qui donnent une teinte spéciale à la muqueuse de l'ampoule. B. — Vésicnles séminale». Les vésicules séminales sont deux poches membraneuses, destinées à servir de réservoir au sperme (I). Fig. 264. 3 4 Paroi antérieure du bassin et viscères pelviens {*). Elles sont situées entre le rectum et la vessie, immédiatement en arrière de la situation. (*) Le rectum a été renversé en arrière. — 1, aponévrose obturatrice. — 2, vaisseaux et nerfs honteux internes. — 3, vessie coupée transversalement. — 4, 4, uretères. — S, 5, vaisseaux déférents. — 6, 6, vé- sicules séminales. — 7, couche de tissu conjonctif, riche en fibres musculaires lisses, qui remplit l'espace entre la prostate et le rectum, et s'étend jusqu'à la face externe du péritoine. — 8, portion de l'aponé- vrose qui recouvre la prostate.— 9, rectum. — 10, veine de la paroi antérieure du bassin.— tp, aponévrose supérieure du muscle transverse profond du périnée. — tp', orifice de cette aponévrose, par lequel la veine (10) gagne la veine honteuse. — 0/, muscle obturateur interne. — L, V, releveur de l'anus, dont une portion a été excisée. — IC, faisceau du muscle ischio-coccygien. — f, section du pubis. — tt, sec- tion de l'ischion. (1) Dcville a présenté à la Société anatomique une pièce dans laquelle les deux vési- cules séminales étaient confondues en une seule poche médiane ; il y avait deux canaux déférents. Cruveiuiio et Séu, 5e édition. 11. — 25