ORGANES DE LA VISION. 001 muscle palpébral et le cartilage larse, à quelques millimètres au-dessous du bord libre de ces derniers. Ces arcades sont formées principalement par les artères palpébrales, branches de l'ophtlialmique (v. t. III, p. 100 et 101), qui s'anastomosent, vers l'angle externe des paupières, avec la branche palpébrale de la temporale superficielle (t. III, p. 8S), (palpébrale externe supérieure, Sappey) et la branche palpébrale de la lacrymale (t. III, p. 98), (palpébrale externe inférieure), qui parcourent un trajet flexueux le long du bord adhérent des cartilages tarses, et se ramifient dans la couche musculeuse et dans la peau. En outre, les paupières reçoivent des ramifications de toutes les artères des régions voisines : de l'artère frontale, en haut, de la tem- porale antérieure, en dehors, delà faciale et de la nasale externe, en dedans, de la sous-orbitaire et de la transversale de la face, en bas. Enfin, l'artère lacrymale et les ciliaires longues fournissent de nombreux vaisseaux à la conjonctive palpé- brale et aux glandes de Méibomius. Les veines des paupières naissent principalement des bords libres, où elles for- ment deux réseaux séparés par le cartilage tarse. Le plexus veineux superficiel ou sous-cutané, situé au-devant du cartilage tarse, résulte des nombreuses ana- stomoses entre les veinules émanées des follicules ciliaires et de leurs glandules sébacées ; de sa périphérie partent une multitude de rameaux qui, à leur tour, com- muniquent entre eux par des anastomoses et se jettent, ceux de la paupière supé- rieure, dans une arcade veineuse située au niveau du sourcil et qui unit entre elles la veine temporale et la veine ophthalmique ; ceux de la paupière inférieure, dans la veine faciale. Le plexus veineux sous-conjonctival provient en grande partie de la conjonctive, et fournit de petites branches qui vont se jeter dans le tronc de la veine ophthalmique, après s'être réunies auxveines ciliaires antérieures et avoir traversé avec elles les insertions des muscles droit supérieur et droit in- férieur de l'œil. Les lymphatiques des paupières vont se jeter dans les troncs qui suivent le tra- jet de la veine faciale et aboutissent, les uns, aux ganglions maxillaires, les autres, aux ganglions parotidiens. Les nerfs des paupières viennent de deux sources : i° du facial, ce sont les nerfs Nerfs paipé- du mouvement; 2° de la cinquième paire, ce sont les nerfs du sentiment. Les braux- uns et les autres sont très-nombreux. Usages. Les paupières protègent l'œil contre l'action de la lumière, contre celle usages pr0- de l'air et des corpuscules qui y voltigent ; elles balayent, en quelque sorte, la tecteurs des surface de l'organe, sur lequel elles ont aussi pour office d'étaler le fluide la- paupieres- crymal, autre manière de protéger le globe de l'œil contre l'action de l'air. Les paupières, en s'interposant entre l'œil et les objets extérieurs, mettent l'exercice de la vision sous l'empire de la volonté. La présence de la glande lacrymale pal- pébrale explique pourquoi l'œil est resté humide et les larmes ont pu être sécré- tées après l'extirpation de la glande lacrymale proprement dite. 3. Muscles de l'œil et releveur de la paupière supérieure. Le globe oculaire se meut dans l'orbite comme la tête d'une énarthrose dans sa cavité de réception. Ces mouvements, qui ont pour centre le milieu de l'axe opti- que, s'exécutent autour de l'axe vertical, de l'axe horizontal ou de l'axe antéro- postérieur de l'œil, ce qui nécessitait six muscles, c'est-à-dire deux pour les mouvements autour de chaque axe.