DO CANAL INTESTINAL. 173 veinules multipliées, Qexueuses, contournées, plexiformes', qui consliluent les racines les plus déclives de la veine porte. Les lymphatiques de l'anus naissent, les uns, de la peau, les autres, de la mu- Lpg*- aueuse I es premiers cheminent d'arrière en avant, le long du bord externe de La région périnéale, pour aboutir aux ganglions inguinaux internes. Les seconds prennent une direction ascendante et se comportent comme les autres lympha- tiques du rectum. . Des nerfs cérébraux et des nerfs ganglionnaires, émanation du centre nerveux Nerfs, hypogastrique et du plexus sacré, se distribuent en nombre considérable à cet orifice. , . , Ici devrait se placer la description des muscles de 1 anus ; mais ces muscles sont si intimement liés à ceux des organes génitaux, que j'ai cru devoir ren- voyer la description commune de tous ces muscles à l'occasion des organes de la génération, sous le titre de muscles du périnée. F. — Usages «lu gros iutestin. Dans le gros intestin, les matières versées par l'intestin grêle se dépouillent invertit des restes de substance nutritive qu'elles peuvent contenir ; les résidus non dige- res fécalcs rés des substances alimentaires, mêlés à certains produits de sécrétion, prennent J^JJ* l'odeur et les caractères des matières fécales; les matières fécales durcissent et cesalimen. se moulent dans les cellules du colon. taires- L'absorption est assez active dans le gros intestin pour qu'on ait pu soutenir n «u^ quelque temps, avec de simples lavements nutritifs, des individus qui étaient absorption dans l'impossibilité de recevoir des aliments par les voies supérieures. assez active. Le gros intestin fait encore l'office de réservoir : son long trajet, ses courbures, Fait roffice sa dilatation facile, ses cellules, si favorables au séjour des fèces, lui permet- Péservoir> tent de contenir une grande quantité de matières; et par lui nous sommes affranchis de l'incommodité de rendre incessamment les matières fécales. Les usages de l'appendice vermiforme sont nuls chez l'homme. Il est le ves- tige d'un intestin très-développé et môme multiple chez les herbivores. Le rectum est le réservoir définitif et l'un des agents de l'expulsion des matières usages du fécales, lesquelles, par leur présence dans cet intestin, déterminent une sensa- rectum- tion qui nous avertit du besoin de les rendre. Le sphincter s'oppose, en général, à cette expulsion jusqu'à ce que la volonté ait prononcé. Cette expulsion se fait par l'action du rectum, aidée de celle du diaphragme et des muscles abdo- minaux. UI. — DÉVELOPPEMENT DU CANAL INTESTINAL. Le canal intestinal tout entier provient du feuillet interne ou muqueux et du feuillet moyen ou vasculaire de la vésicule blastodermique. Le premier donne naissance à l'épilbélium et aux glandes de l'intestin; le second, à ses tuniques externes. Déjà nous avons vu comment la vésicule blastodermique se divise en vésicule ombilicale et canal digestif, communiquant ensemble par le conduit omphalo-mésentérique. A chacune des extrémités du canal digestif se forme une ouverture : l'ouverture supérieure devient la bouche, l'inférieure devient l'anus. Le canal digestif est d'abord un tube droit, fixé le long du rachis. A mesure çue sa portion moyenne se sépare de la vésicule ombilicale, ce canal s'allonge, Le canal intestinal provient des deux feuillets internes de la vésicule blastoder- mique. 11 est d'a- Imrd droit.