236 SPLAtfCHNOLOGIE. Forme. Parties con- stituantea du laryni. Les variétés relatives à l'âge seront étudiées dans le paragraphe consacré au dé- veloppement du larynx. Cylindrique en bas, comme la trachée, le larynx s'élargit supérieurement et devient prismatique et triangulaire. On peut donc comparer le larynx à une pyramide triangulaire, dont le sommet tronqué serait en bas, et dont la base serait dirigée en haut. 11 est parfaitement symétrique. Le larynx est en organe très-complexe; nous allons décrire successivement les nombreuses parties qui entrent dans sa composition. Or, le larynx, étant destiné à donner continuellement passage à l'air dans l'acte de la respiration, devait offrir une cavité toujours béante, à parois résistantes. En' tant qu'organe de la voix, il devait présenter un appareil de mouvements soumis à la volonté; cet appa- reil présente à considérer 1° un squelette ou une charpente cartilagineuse, bien autrement résistante que celle de la trachée; 2° des articulations et des liga- ments, et un appareil vocal composé de quatre rubans fibreux ou cordes voca- les ; 3° des muscles, qui meuvent les différentes pièces de ce squelette cartila- gineux, et déterminent, dans l'appareil vocal, des changements de rapport indispensables pour la production des sons; 4° une membrane muqueuse, qui revêt la surface interne du larynx ; 5° des glandes, qui versent un liquide sur cette surface; 6° des vaisseaux et des nerfs. Ce n'est qu'après avoir étudié isolément les parties constituantes du larynx que nous pourrons en saisir l'ensemble dans une description générale de l'organe. A. Cartilages et fibro-cartilages du larynx. Cartilages iln larvnx. Leur structure. Les pièces qui composent le squelette du larynx sont au nombre de cinq, sa- voir : trois pièces médianes,impaires et symétriques : le cartilage cricoîde, le car- tilage thyroïde et Vépiglotte; deux pièces latérales, ce sont les cartilages aryté- noïdes, dont les cartilages corniculés ou de Santorini ne Sont qu'un appendice. Quant aux noyaux fïbro-cartilagineiix décrits sous les noms de cartilages cunéi- formes, cartilages de Wrisberg et qui sont placés dans l'épaisseur du repli mem- braneux étendu des cartilages aryténoïdes à l'épiglotte, ces noyaux cartilagineux, quelquefois au nombre de deux ou trois de chaque côté, ne sont pas constants chez l'homme. lien est de même des cartilages sésamoîdes, de Luschka, petits noyaux cartilagineux qu'on rencontre quelquefois près du bord externe du car- tilage aryténoïde. Des cartilages du larynx, les uns sont formés de cartilage hyalin : ce sont les cartilages thyroïde et cricoîde ; les autres appartiennent aux fibro-cartilages : ce sont l'épiglotte, les cartilages de Santorini et de Wrisberg et les cartilages sésa- moîdes. Quant aux cartilages aryténoïdes, ils sont en partie hyalins, en partie fîbroïdes. Dans le jeune fige, le périchondre des cartilages du larynx envoie dans leur épaisseur des prolongements conjonctifs pourvus de vaisseaux et de nerfs qui président à la nutrition de ces organes. Ces prolongements ne se voient plus, en général, chez l'adulte. Les cartilages du larynx se distinguent des autres cartilages parleur tendance à l'ossification. Celle-ci débute par un dépôt de sels calcaires dans la substance fondamentale du tissu, dépôt qui se fait d'abord par régions limitées, lesquelles deVierifîent ensuite conflucnles. Les cellules englobées dans ces masses calcaires éprouvent graduellement des modifications qui en font de véritables ostéo-