DU LARYNX. 235 Variétés indi- Suivant les individu*, on trouve dans le diamètre aritéro-pôstérieur une diffé- rence de l à 7 millimètres chez l'homme, de 1 à4 millimètres chez la femme; viduelks dans le diamètre vertical, une différence de 1 à fi millimètres dans les deux Section transversale de l'appareil respiratoire (*). sexes; dans le diamètre transverse, une différence de 1 à 11 millimètres chez l'homme, de 1 à 9 millimètres chez la femme. Il serait intéressant de connaître l'influence de ces différences sur les qualités et l'étendue de la voix. (•) l, larynx. - T, trachée-artère. - P, poumon. - ïld, bronche droite. - Bs, bronche gauche. - cr, cartilage cricoïde. - Vtai, repli thyro-aryténoïdien inférieur (corde vocale inférieure), renfermant La section transversale du muscle thyro-aryténoïdien. — V/, ventricule du larynx. — Vtas, repli thyro- aryténoïdien supérieur (corde vocale supérieure), rempli de graisse et de glandes. — t, cartilage Inyrome. — I, orifice pharyngien du larynx. — 2, fausse glotte. — 3, glotte véritable. I