710 SPLAJîCHWOLOGIE. Itâtonncts internes. lîiitonnets externes. |Flgf. 550) (*). I ' Les bâtonnets internes présentent deux variétés de forme : les uns sont aplatis perpendiculairement à la surface de la membrane basilaire; leur section trans- versale est elliptique ; ils se touebent par leurs bords et forment par leur réunion une paroi plane. Les autres sont cylindriques et ne s'élargissent qu'à leurs deux extrémités; en se juxtaposant ils laissent entre, eux des intervalles plus ou moins larges. Les bâton- nets internes sont recourbés en S; la courbure interne est à concavité supérieure, la courbure externe à concavité inférieure. Les bâtonnets externes ont une forme beaucoup plus constante que les bâtonnets internes, et sont toujours cy- lindriques. Moins nombreux que ces derniers (il y a géné- ralement 12 bâtonnets internes pour 7 à 8 externes), ils sont séparés les uns des autres par des espaces plus larges. Leur trajet est onduleux: tantôt ils sont simplement recour- (Fi-551)n- bés en S {fig. 551, e), et tantôt ils présen- tent plusieurs cour- bures alternatives, ou môme ils sont enrou- lés en anneau (/?</. 552, 554, B). La longueur des bâ- tonnets des deux sé- ries n'est pas la même; loujours les internes sont plus courts que les externes : ces derniers, complètement redressés, atteignent jusqu'à 0mm,06 chez le mouton. Les bâtonnets sont formés d'une substance ferme, élastique, d'une consistance voisine de celle du cartilage ; ils sont difficiles à aplatir, à redresser, et sont réfractaires aux réactifs : ainsi on les trouve parfaitement intacts sur des pré- parations qui ont séjourné un ou deux jours dans l'acide chlorliydrique dilué. (*) Appareil auditif terminal du mouton ; préparation provenant du premier tour de spire d'un limaçon ramolli dans l'acide chlorhydrique , vue par la face inférieure. — i, bâtonnets internes. — *, leurs sur- faces terminales. — p, bâtonnets externes, détachés de la membrane basilaires et renversés. — r, mem- brane réticulée. — 3, cellules internes de la voûte. — 4. cellules externes de la voûte. (**) Membrane basilaire (6) et bâtonnets auditifs du mouton ; pièce traitée par l'acide chromique — n, faisceaux nerveux terminaux. — bâtonnets internes. — e, bâtonnets externes. — b, membrane basilaire.