05 DE LÀ BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. CftUVBltniEn et Sêiî, 5e édition. M. 5 Par sa face postérieure, elle répond à la portion cartilagineuse du conduit auditif externe, sur la convexité duquel elle se moule et auquel elle adhère par un tissu cellulaire tres-dènse; plus bas, elle répond à l'apophyse masloïde, aux muscles sterho-cléido-mastoïdien et digastrique, e1 médiatemeirî à l'apophyse transverse de l'atlas. Cette face est extrêmement irrégulière ; elle adhère aux parties voisines par un tissu cellulaire dense, qui en rend la dissection très-difficile lorsqu'on veut enlever la glande en totalité. En dedans, la parotide est réduite à un bord, qui répond à l'apophyse styloïde, aux muscles el aux ligaments qui en naissent. Elle envoie un prolongement considérable dans l'espace qui sépare cette apophyse styloïde et les muscles styliens du ptérygoïdien interne ; mais le rapport le plus important de ce bord est celui qu'il affecte avec-l'artère carotide externe, à laquelle il fournit un demi-canal, et quelquefois un canal complet. En haut, la parotide répond à l'arcade zygomatique. el à l'articulation lemporo- maxillaire. Son extrémité inférieure mesure l'intervalle qui sépare l'angle de la mâchoire du sternù-mastoïdien ; elle avoisine la glande sous-maxillaire, dont elle est séparée par une cloison fibreuse. Indépendamment des rapports que nous venons d'indiquer, la parotide affecte un autre ordre de rapports, qu'on pourrait appeler profonds ou intrinsèques, avec les vaisseaux et les nerfs qui la traversent à diverses profondeurs. Ainsi, 1° l'ar- tère carotide externe traverse presque toujours la glande au voisinage de son côté interne ; 2° l'artère temporale, la transversale de la face, les artères auricu- laires antérieures, qui naissent dans l'épaisseur de cette glande, l'artère auri- culaire postérieure, la traversent encore dans divers sens. On voit, en outre, dans l'épaisseur de la parotide, 3° la veine temporale, la branche de communi- cation entre la veine jugulaire externe et la veine jugulaire interne ; 4° le tronc du nerf facial, d'abord placé derrière cette glande, et qui s'enfonce immédiate- ment dans son épaisseur, pour se diviser en deux branches, lesquelles s'épar- pillent ensuite et la traversent en tous sens; 3° le filet temporal superficiel du nerf maxillaire inférieur; 6° le nerf auriculaire, branche du plexus cervical, traverse encore cette glande, mais superficiellement (1). Les rameaux nerveux fournis par le nerf auriculaire antérieur, branche ascendante du plexus cervical, traversent la glande parotide pour venir se distribuer à la peau de la joue; 7° la glande parotide, par une exception fort remarquable, contient toujours dans son épaisseur, mais généralement à peu de profondeur, des ganglions lympha- tiques qui reçoivent les vaisseaux lymphatiques des téguments environnants et qui se distinguent aisément du tissu de la glande par leur couleur rouge. Quelques-uns de ces ganglions se trouvent sur le trajet de la carotide externe. Do sa face postérieure ou mastoï- dienne ; Eu dedans ; En haut En bas. Rapports profonds ou intrinsè- ques. Avec des artères ; Des veines; Des nerfs. Des gan- glions lym- phatiques. tissu cellulaire, quelquefois fibreux, qui recouvre la face profonde de cette glande. Les mêmr^s adhérences ont lieu entre la parotide et les fibres tendineuses du muscle ptéry- goïdien interne. (1) Ces rapports nous prouvent l'impossibilité presque absolue 1" de l'extirpation do la parotide par l'instrument tranchant; 2" de la compression de cette glande, suivant la mé- thode indiquée par Desault, pour la guénson des fistules salivaires. La compression, qui est excessivement douloureuse, à raison des nerfs nombreux qui traversent la parot.irtn, ne pourrait porter que sur la partie superficielle do cette glande.