666 SPLANCHNOLOGIB. Muscle trausverse. Peau du pavillon. H m gus, el qui, de là, va se fixer pur un tendon à la partie supérieure de l'extrémité caudale de l'hélix. 11 pourrait avoir pour usage de mouvoir celle extrémité caudale sur l'antitragus. .ri° Muscle transverse. Il occupe la face mastoïdienne de l'auricule. C'est, d'après Sœmmering, une couche transversale de fibres d'i- négale longueur, étendue en demi-cercle de la con- vexité de la conque à la saillie qui correspond à la rainure de l'hélix. Le fais- ceau le plus élevé, séparé du reste du muscle par un intervalle plus ou moins considérable, est désigné par quelques auteurs sous le nom de muscle oblique. Entremêlé de fibres liga- menteuses,^ muscle trans- verse constitue une sorte de. ligament intrinsèque, destiné à maintenir le re- pli delà portion d'anthélix qui limite la conque en arrière et en haut. Action des muscles du pa- villon. Les muscles intrin- sèques du pavillon ne pa- raissent point, vu leur fai- ble développement, en état de modifier sensiblement la forme de cet organe ; peut-être ont-ils une cer- taine influence sur la manière de vibrer de la lame cartilagineuse, en la rendant plus rigide. Suivant M. Duchenne, ils modifient la réflexion des sons ; ceux du conduit auditif rétrécissent l'entrée de ce canal et modèrent les sons ; le grand et le petit muscle de l'hélix, et notamment ce dernier, facilitent l'accès des ondes sonores. d. Peau du pavillon. Remarquable par sa finesse et par sa transparence qui per- mettent de voir au travers de cette membrane et sans dissection préalable le réseau vasculaire sous-cutané, elle ne l'est pas moins par sa tension et par son adhérence au cartilage, sur lequel elle se moule, et dont elle traduit les formes à l'extérieur. Je signalerai plus particulièrement, sous le rapport de la ténuité et de l'adhérence, la région de peau qui tient à la conque. La peau qui répond à la circonférence de l'oreille est peu adhérente à l'hé- lix, qu'elle déborde ; repliée sur elle-même, elle continue intérieurement l'hélix et forme à elle seule le lobule. Celui-ci et la partie voisine de la circon- (*) Muscles du pavillon, face externe. — J, échancrure de la conque. — H", apophyse de l'hélix. — Eav, muscle auriculaire supérieur.— Hmj, grand muscle de l'hélix. — Hm, petit muscle de l'hélix- — T, muscle du tragus. — X*, faisceaux du muscle du tragus qui vont se fixer à l'apophyse de l'hélix. — A*, muscle de l'antitragus.