503 DU VAGIN, du vàein à laquelle ou pourrait donner le nom A'ampoule vaginale, de môme qu'on pourrait appeler détroit vayinal l'orifice inférieur du vagin. Ën l'absence de dilatation par un corps étranger, les parois du vagin se lou- Pig. 345. 15 16 17 Section médiane de ta portion inférieure du tronc d'un cadavre de femme congelé (*). client de toute part, de sorte que sa cavité est complètement effacée. Une section horizontale de l'organe présente cette dernière sous la forme d'une fente tran- sversale, mais qui n'est pas toujours exactement la même. Généralement cette fente est légèrement curviligne, à convexité antérieure, et chacune de ses deux extrémités tombe sur une fente antéro-poslérieure, ce qui donne à l'ensemble l'image d'une H. Cette forme s'adapte parfaitement à celle des parties voisines, (*) L'intestin grêle a été enlevé. - 1, symphyse pubienne. — 2, péritoine. - 3, couche externe de la tunique musculeusc de la -vessie contractée. - 4, couche interne. — 5, tissu cellulaire sous-péritonéal. — 6, clitoris. - 7, veine dorsale du clitoris. — 8, section transversale du muscle transverse profond du pé- rinée.—0, fibres circulaires de l'urèthre, paroi antérieure. — 10, grande lèvre. — 11, méat urmairc.— 12, petite lèvre. —13, Bbres longitudinales de l'urèthre, paroi postérieure. —14, libres circulaires de celte paroi. — 15, orifice du vagin. — 16, ti>su musculaire compacte dans l'épaisseur .lu périnée. - 17, sphinc- ter externe de l'anus, section antérieure. —18, sphincter interne, section antérieure. — 19, onlice anal. — 20, fibres musculaires longitudinales du rectum. — 21, sphincter interne de l'anus, section postérieure. — 22, sphincter externe de l'anus, section postérieure. —23, vagin. — 24, lèvre antérieure du col de l'u- lérus. — 25, lèvre postérieure. — 26, muscle recto-coccygicn, dans lequel sont disséminées des fibres musculaires de la vie animale. — 27, coccyx. — 28, rectum. — 29, utérus.