Le raccour- cissement porte exclu- sivement sur [a portion buccale. Conséquen- ce de ces différences de longueur. Dimensions .en largeur : Bans la portion nasale ; Dans la portion buccale ; Dans la portion laryngée. Le rétrécis- sement porte sur les portions buccale et laryngée. ^ SPLANCHNOLOfilli. peut présenter dans sa longueur utit- différence de 7 centimètres environ. Or, le pharynx parcourt ces limites extrêmes dans la déglutition, dans les modulations de la voix, pour laquelle il lait l'office d'un tuyau de clarinette ou de flûte. Sous ce rapport, on peut diviser le pharynx eu trois portions, une por- tion nasale, une portion buccale ou gutturale et une portion laryngienne. La portion nasale a une longueur d'environ 4 centimètres, la portion buccale de 7 centimètres, et la portion laryngée, de 4 centimètres. Quand le pharynx se contracte, ses dimensions longitudinales diminuent, particulièrement dans sa porlion buccale, ce qui produit le soulèvement du.laryns el de L'os hyoïde : cette diminution est de 4 à :> centimètres. Cette différence dans la longueur du pharynx a, Fig. 72. Section antêro postérieure de la tête, passant à gauche de la cloison des fosses nasales (*). sur l'étendue de l'échelle diatonique de la voix hu- maine, la même influence que les différences de lon- gueur dans les tuyaux des instruments à vent exer- cent sur les sons produits par ces instruments. Le diamètre transversal de la portion supérieure ou nasale du pharynx, mesuré en arrière, et au- dessous de l'apophyse ba- silaire, est de 4 centimè- tres et demi à b centimè- tres. Plus bas il se réduit d'un demi-centimètre. Dans la portion buc- cale, ce diamètre trans- versal est de 3 centimè- tres au niveau des amyg- dales, de b centimètres au-dessous de ces glan- des, et peut être rame- né, par la contraction des muscles constricteurs, au diamètre de la partie su- périeure, c'est-à-dire à 4 centimètres et demi. Dans la portion laryngée, le diamètre transversal est mesuré successivement, 1° par l'intervalle qui sépare les sommets des grandes cornes de l'os hyoïde (35 à 40 millimètres); 2° par l'intervalle qui sépare les cornes supérieures du cartilage thyroïde (mêmes dimensions); 3° par l'intervalle qui sépare les cornes inférieures de ce même cartilage (22 à 2b millimètres). Le rétrécissement de cette portion laryngée peut être porté jusqu'à l'effacement complet de la cavité. Ainsi le rétrécissement du pharynx porte sur la portion buccale et sur la por- (*)Vcl, Vc2, première et deuxième vertèbre cervicale. — Vp, voile du palais. — M, épiglottc. — 1, orifice de la trompe d'Eustache. — 2, os hyoïde. — 3, cartilage thyroïde. — 4, cartilage aryténoïde. — S, carti- lage cricoïde. — 6, pharynx.