54 \ SPLANCHNOLOGIE Suivant âges. lea Alvéoles coniques du derme a une épaisseur très-considérable. extérieurs,le derme Voici, d'après Krause, les chiffres quiexpriment l'épaisseur d.> A*™ i , diverses régions, de la peau : tisseur du derme dans les Gland Paupières, prépuçe, face-Interne des grandes lèvres . Face, oreille, prépuce, scrotum, auréole du mamelon Front Dos, siège, paume de lu main, plante du pied. . . .. .. . ' 0,24 0,50 0,76' Ù Imni J-j 1,52 2,?5 à 2,80 I/épaisscur du chorion varie suivant les individus suivini ia l'âge et suivant les professions. Chez l'enfant âgé dfnUTdfs^ ""\ T"* offre a peine la moitié de l'épaisseur de celui de St I7 I^e ?T épais chez l'Homme que chez la femme, chez le nègre qt cleATndiî? ^ race caucasique. Chez le vieillard, le dérme participeà Tnfrl) tissus; il devient tellement mince'qu'il acquit sort 'fc^L^^S permet d entrevoir, dans certaines régions, l'aspect nacré des tendons et' couleur rougeâtre des muscles(l).- Enfin, le senre de vh n,f m , U de grandes différences dans l'épaisseur du derme ' amÙne')l (fig- 366) (*). La face profonde du derme, qu'il est impossible d'isoler com- plètement du tissu adipeux sous- cutané, présente une foule d'al- véoles ou d'espaces coniques, dont la base répond à la couche adipeuse, et dont le sommet est dirigé du côté de la surface libre delà peau. Ces alvéoles fibreux, qu'on trouve à leur maximum de développement à la plante du pied et à la paume de la main, sont remplis de prolon- gements ou de paquets adipeux conoïdes, dont l'inflammation a été considérée comme consti- tuant le furoncle, et dont la gangrène formerait le bourbil- lon . C'est dans ces mêmes alvéoles coniques que sont' reçus les dans le sillon interméd.a.re aux deux séries doubles, se voit une papille simple - t t versale des canaux excréteurs des glandes sudoriparés. ' "" eCU°n (i) Toutefois, dans cette appréciation de l'épaisseur du derme, il faut avoir égard aux différences que présente l'épaisseur de l'épiderme correspondant, différences dont on ni pas toujours tenu compte.