Pavillons Accessoires. i5Pl5ANCHNOIX)GlE. Un point des plus intéressanls dé l'histoire des trompes a été signalé par G. Richard : il n est pas extrêmement' rare de rencontrer à la surface de l'ovi- ducte un ou deux pelits.pavillons surnuméraires, formés, comme le pavillon ter- minai, par la muqueuse tubaire découpée en franges, et percés d'une ouverture Vlg. 33S. Muqueuse de l'ampoule coupée en travers (*). qui conduit dans le canal de la trompe. Cette disposition est si fréquente que Richard l'a constatée cinq fois sur trente cas. Quelquefois l'orifice accessoire est rapproché du pavillon normal; d'autres fois il s'en trouve éloigné et occupe a peu près le milieu de la longueur de la trompe. Dans un cas, cet orifice était supporté par un pédicule creux. Jamais on n'a rencontré sur une même trompe plus de trois pavillons, structure. Structure. Trois tuniques constituent la paroi de l'oviducte : une tunique externe ou séreuse, une tunique moyenne ou musculeuse, et une tunique in- terne ou muqueuse. Le péritoine fournit la tunique séreuse, qui n'adhère que lâchement à la trompe utérine et n'enveloppe que les trois quarts de sa circonférence. L'adhé- rence devient plus intime au niveau du pavillon, dont le péritoine tapisse la face externe, pour se continuer avec la muqueuse au niveau du bord libre des franges. Dans le tissu cellulaire très-lâche qui unit la tunique séreuse à la tunique musculaire, on rencontre parfois de petits faisceaux musculaires longi- tudinaux. (*) On voit en *, *, les sections de canaux résultant de la fusion de plis secondaires. — **, cavité [lym- phatique) creusée à la hase des plis.