organique. — 1(1, section du muscle Iransverse profond du périnée.— II, vessie. — 12, rectum. \ \ \ SPLANCHNOLOGIE, Action. de la verge cl se confonflerit avec, l'enveloppe fibreuse des corps caverneux (//;/. :t!2). C'est celle portion antérieure du muscle Iransverse profond qui a été décrite sous le nom de muscle de Wilson ou pubio-prostatique, muscle constricteur de l'uréthre. Eu arrière, les muscles des deux côtés se confondent l'un avec l'autre sur la ligne médiane par une sorte de raplié (*). Action. Les deux muscles transverses profonds, qu'on peut considérer, avec Organes et muscles du bassin et corps caver- Diaphragme uro-génital vu par sa face inlè neux du pems (Cep), détachés des os. Vus neuve ("*) d'en haut et de droite (*). Wilson, comme un seul et même muscle, ont pour usage de comprimer la portion musculeuse de l'uréthre et doivent, sous ce rapport, concourir à l'expul- sion de l'urine et du sperme. De plus, comme les veines profondes ramenant le (*) 1, rectum. — 2, prostate. — 3, muscle prérectal. — t, artère dorsale du pénis. — 5, veines pro- fondes du pénis. — S, sphincter de l'anus. — Bc, bulbo-caverncux. — Tps, Tpp, muscles transverses superficiel et profond du périnée. — 1,, relcvcur de l'anus. Ces trois muscles ont été coupés au niveau de leur insertion sur le bassin. — *, lame fibreuse médiane des muscles du périnée. — **. ligne blanche des muscles transverses profonds du périnée. — x, faisceau du bulbo-caverneux allant au sphincter. y, faisceau du transverse superficiel allant au transverse profond du périnée. (**) L'uréthre (Va) a été coupé au-dessus de son entrée dans le corps spongieux de l'uréthre, qui a été enlevé. — **, désigne l'étendue dans laquelle la face supérieure du bulbe de l'uréthre adhère à la face inférieure du muscle Iransverse profond du périnée (Tpp).— *, raphé médian du muscle transverse profond du périnée. A droite, la branche descendante du pubis a été sciée en travers (f), une portion du corps caverneux du pénis et du muscle ischio-caverneux a été enlevée; le reste (Cep' et )c'), ainsi que les organes correspondants du coté gauche, a été incliné à gauche ; le diaphragme uro-génilal a été divisé longitudinalement enh c le plan médian et l'insertion pelvienne. — Oi, section du muscle obturateur in- terne. — L, rclevenr de l'anus. — 1,2, 3,. artère, veine et nerf honteux. — 4, 5, rameaux de la veine profonde du pénis. — 6, 7, veine et artère hulbo-caverncuscs. — S, 9, faisceaux musculaires de la vie