297 DES POUMONS. (fartères Yurtère pulmonaire et l'artère bronchique; il émet deux ordres de veines les veines pulmonaires et les veines bronchiques. Un très-grand nombre de vaisseaux lymphatiques naissent de sa profondeur et de sa surrace; enfin des nerfs importants le pénètrent. 1° Artères. L'artère -pulmonaire, veine artérieuse des anciens, qui égale en vo- lume, si elle ne surpasse l'aorte, beaucoup plus volumineuse encore chez le fetus' offre cette particularité remarquable qu'elle charrie du sang veineux, alors qu'elle offre la structure des artères. L'artère pulmonaire se ramifie dans l'inté- rieur dea poumons, et ses divisions répondent exactement à celles des bronches, qu'elles accompagnent dans tout leur trajet. Il est à remarquer, en outre, que le calibre des divisions de l'artère pulmonaire est à peu près le môme que celui des ramifications bronchiques correspondantes. En cheminant ainsi cote à côte, les ramifications pulmonaires et bronchiques restent complètement indépen- dantes, en ce sens que les divisions de l'artère pulmonaire ne donnent aucun rameau aux parois des bronches. Ce n'est qu'au voisinage des lobules, lorsque les bronches commencent à se garnir d'alvéoles pariétaux, qu'on voit se détacher des branches de l'artère pulmonaire de véritables ramifications terminales : ce sont des rameaux de 0'"m,02 à 0mm,03 de diamètre, qui pénètrent dans les cloi- sons de séparation des alvéoles, s'anastomosent entre eux et fournissent un réseau capillaire qui se continue avec celui des alvéoles desinfundibula. Chaque lobule du poumon reçoit ainsi de l'artère pulmonaire une branche, artère lobu- luire, dont le volume est en rapport avec le nombre des lobules primitifs dont il se compose, et qui se subdivise dans son intérieur en un grand nombre de ramuscules; ceux-ci cheminent dans le tissu cellulaire qui unit les infundibula entre eux, et fournissent le réseau capillaire des alvéoles. Les artères bronchiques ont une origine variable : celle du côté gauche vient ordinairement de l'aorte, celle du côté droit, de la première intercostale, quel- quefois de la sous-clavière ou de la mammaire interne. Elles sont principale- ment destinées aux bronches et à leurs divisions, dont elles suivent exactement la distribution. Mais elles fournissent également des ramifications aux parois de l'artère et des veines pulmonaires, ainsi qu'à leurs branches, à la plèvre pul- monaire et aux ganglions bronchiques. Les rameaux destinés à l'artère et aux veines pulmonaires sont extrêmement grêles et forment, à la surface de ces vaisseaux, un réseau capillaire à mailles assez serrées, que Ton peut suivre, suivant Kœlliker, jusque sur des branches qui n'ont que 0mm,6 de diamètre. Les rameaux destinés à la plèvre naissent soit au niveau du hile, soit dans la profondeur du poumon; les premiers rampent dans le tissu cellulaire sous- pleural de la face interne des poumons ; les seconds émergent de la profondeur, en passant entre les lobules. Tous ces rameaux forment un réseau à larges mailles dans le tissu sous-pleural. Les ganglions lymphatiques situés au niveau du hile reçoivent, des artères bronchiques, des rameaux d'un volume assez considérable, en rapport avec celui des ganglions eux-mêmes. Les rameaux les plus volumineux et les plus nombreux des artères bron- chiques sont destinés aux bronches et à leurs divisions. En cheminant dans l'in- térieur du poumon avec les ramifications bronchiques, ils fournissent de nom- breux ramuscules aux parois de ces canaux, ainsi qu'au tissu cellulaire qui sépare les lobules. Dans l'épaisseur des parois bronchiques, ils alimentent un Artère pul- monaire. Artères bron- chiques. Leur origine. Leur distri- bution. Rameaux \asculaires. Rameaux pleuraux. Rameaux gan- glionnaires. Rameaux bron- chiques.