DE L'UTÉRUS. 481 Le continue • leurs faisceaux, plus ou moins larges, constituent une sorte de Lte, IU do canevas à larges mailles, entremêlé de réseaux vasculaircs et ner- veux le tout couvert et masqué par du tissu conjonctif. L'utérus et ses annexes sont compris,suivant M. Rouget, dans l'épaisseur d'une large membrane muscu- leuse dont les ligaments péritonéaux sont une dépendance; les ligaments ronds, les ligaments de "l'ovaire, les ligamentst ubo-ovariens, les ligaments utéro-sacrés, et enfin les ligaments larges eux-mêmes, ne seraient que les diverses portions de cette membrane. Les ligaments larges n'empêchent point l'utérus de s incliner soit en avant, usages, soit en arrière ; mais, suivant M. Richet, ils ^'opposent aux flexions du corps sur le col Bien qu'on ne les trouve jamais tendus dans toute leur étendue, ce sont eux cependant qui mettent obstacle aux déviations latérales de la matrice. Les ligaments larges permettent à la matrice de s'abaisser notablemen , sans être tiraillés. Leur rôle principal consiste à fournir, par l'écartement de leurs feuil- lets un espace suffisant pour le volume considérable qu'acquiert la matrice dans la grossesse : on les voit alors s'effacer presque complètement. I Les ligaments ronds (cordons sus-pubiens, Cbaussier) sont deux cordons arron- l,=u dis rougeâtres, étendus des bords de l'utérus à la région pubienne ; leur volume est'celui d'une plume de corbeau. Le ugamentrond droit est, suivant Chaussier, plus court que celui du côté gauche ; mais cette différence s'applique plus par- ticulièrement à l'utérus chargé du produit de la conception, à cause de 1 obli- quité latérale droite de cet organe. J'ai eu souvent occasion de voir que cette brièveté du ligament rond gauche, dans l'obliquité latérale gauche, s'accompa- gnait constamment d'une augmentation notable du volume de ce cordon (1). Les ligaments ronds naissent, non des angles supérieurs de l'utérus, mais des bords latéraux de cet organe, au-dessous des trompes et sur un plan un peu an- trajet. térieur ; de là, ils se portent en avant, en bas et en dehors, en soulevant le feuil- let antérieur du ligament large correspondant, gagnent l'orifice abdominal du trajet inguinal, dans lequel ils s'engagent, le parcourent dans toute sa lon- gueur et traversent l'orifice cutané de ce canal, pour venir se terminer en s e- parpillant dans le tissu cellulaire du mont de Vénus, de l'aine et de la grande lèvre correspondante. Les ligaments ronds sont constitués principalement par des fibres musculaires lisses, qui sont évidemment une émanation du tissu utérin. Quand on suit ces fibres vers la matrice, on les voit s'étaler en éventail sur toute l'étendue de la face antérieure et de la face postérieure de cet organe, mais principalement sur leur portion supérieure. Au niveau de l'orifice supérieur du canal inguinal, des fibres striées, en assez grand nombre, s'ajoutent aux fibres lisses. Ces fibres striées, signalées par M. Rouget, remontent vers la matrice et se perdent tan- tôt au voisinage de cet organe, tantôt après un trajet de quelques centimètres seulement. Indépendamment de ces fibres, le ligament rond contient dans son épaisseur un grand nombre de vaisseaux et surtout de veines, qui peuvent devenir vari- queuses, particulièrement au niveau de l'orifice externe du canal inguinal, où elles ont quelquefois simulé une hernie (2). (1) Dans le cas de grossesse, lorsque l'utérus a franchi le détroit supérieur, les liga- ments ronds sont obliques de haut en bas et d'arrière en avant. (2) J'ai communiqué à la Société anatomique, en 1-826, un Sas de dilatation variqueuse CROVEri.HiF.n et Sék, 5e édition. "• 31 Veines.