DU l'IlAUYNX. Fig. 71. Direction des fibres chai nues. de ia fttGe externe du cartilage thyroïde (Lp2), aux deux tubercules qui termi- neni cette Ligne, à toute la surface qui esl en arrière de la ligne oblique, au bord supérieur,, au bord postérieur el aux petites cornes du môme cartilage. - Quelques fibres naissent du ten- don du muscle sterno-thyroïdien (Lpl, fig. 74). Nées de cel te double insertion, par deux, digitations bien dis- tinctes, les fibres charnues se portent toutes en dedans, mais en suivant diverses directions : les inférieures, qui sont les plus courtes,horizontalcmentetmeme en descendant; les supérieures, d'autant plus obliquement de bas en haut qu'elles sont plus élevées. Toutes viennent se ter- miner sur la ligne médiane, par un bord épanoui, beaucoup plus étendu que le bord externe, et. dont l'extrémité supérieure s'é- Lève rarement au-dessus de la partie moyenne du pharynx. La direction transversale et la briè- veté des fibres inférieures de ce muscle leur ont fait donner le nom de muscle œsophagien (Wins- low, Santorini). Si l'on étudie avec attention la ligne médiane du pharynx chez un sujet vigou- reusement constitué, on verra (et cette disposition est commune à tous les constricteurs) que le constricteur inférieur droit ne se termine pas, à proprement parler, sur la ligne médiane, mais s'e.ntre-croise d'arrière en avant et d'un côté à l'autre avec le constricteur inférieur gauche, pour aller se continuer avec le constricteur moyen et le constricteur supérieur du côté opposé. Rapports. Revêtu par une membrane celluleuse dense, qui environne tout le Rapports pharynx, et qu'on peut comparer à là gaîne propre des muscles, le constricteur inférieur affecte, en arrière, les mêmes rapports que le pharynx. Il est recouvert, en dehors, par le muscle sterno-thyroïdien et par le corps thyroïde. Il recouvre la partie inférieure du constricteur moyen, les muscles stylo-pha terminai- son. Pharynx vu par sa face postérieure Superfi- ciels. (*) Le corps de la mâchoire inférieure a été enlevé, ce qui a permis de porter les deux branches en dehors. — 1, sommet de la grande corne de l'os hyoïde.— 2, sommet de la corne supérieure du cartilage thyroïde. — 3, trachée, coupée à la même hauteur que l'œsophage. — Cp, muscle constricteur supé- rieur.— *, faisceau du péristaphylin interne qui rejoint le pharynx. — Ss, péristaphylin externe.— Sm, ligamcnl stylo-maxillaire. — Sp, stylo-pharyngien.—S.?, stylo-glosse. — Eff, hyo-glosse. — Rp, con- stricteur moyen. — Lp, constricteur inférieur. — s//, sterno-thyroïdien. — x, libres longitudinales de l'œsophage. — ;/, fibres circulaires,