SI'LANCHNOLOdli:. remenl (ih.vuso « ' ' °Ù " 86 C°nf°nd avec ,a liane, où F, ' 7" moyenf e» m nco ot cellul— «a* la Ugm L et Le eçtum . I 0 V ri" , ^ E" apriér"' en,re ,a *™[^ fibres musXr T , "i !" "bn!UV ":lnsvcrsul. renfermant de nombreuses pCSt Heur, en Stf^ iï^j^; "« - •» bord inférieur, très-étroit~d"a"dTu do"^ laie avec la lame supérieure de l'aponévrose moyenne - latérale*™. X perd insensiblement dans le tissu cellulaire ' lalCralcmenl> elle moyennedu périnée,*! remarquable, sert évidemment à fermer la cauté pelvienne par en bas, d'où le nom de diapbragme uro-énital On m arc boute le bec de la sonde, pour peu qu'on dévie de la direction du canal. *° Aponévrose supérieure du périnée ou aponévrose pelvienne. Des parties latérales et de tout le pourtour du détroit supérieur du bassin nu, revêt une couche fibreuse épaisse, destinée à égaliser ce pourtour etTwSe nous avons vu aboutir l'aponévrose lombo-iliaque, part une lame api" qui plonge dans l'excavation du bassin, qu'elle tapisse, et qui ne tarde pa - diviser en deUr lames bien distinctes : une externe, a^néLe rJv eZeZeral ou ootoratrm, qui continue à tapisser la paroi latérale du bassin et rev le mu cle obturateur interne • une interne, supérieure, qui se porte en dedans,Wta cotes de la prostate, de la vessie et du rectum, chez l'homme, de la vessie du vagin et du rectum, chez la femme, pour constituer le plancher du bassin • c'est 1 aponévrose pelvienne supérieure, par laquelle nous allons commencer celte des- cnp non • "• AP0,";vrose Pelvienne supérieure ou aponévrose recto-vésicale. Préparation Cette aponévrose doit être étudiée et par l'intérieur du bassin et par le pennée. Par 1 inteneur du bassin, elle est mise à découvert lorsqu'on a enlevé le péri- tome qui tapisse la cavité pelvienne et le tissu cellulaire lâche qui double cette "mem- brane. Cette ablation doit se faire sans le secours de l'instrument tranchant. Parle périnée il est nécessaire d'enlever tout le tissu adipeux qui remplit l'excavation pelvienne. L'aponévrose pelvienne supérieure (fascia pelvia, aponévrose périnéale supérieure des auteurs), est formée par l'aponévrose supérieure de contention des quatre mus- cles qui concourent à fermer le bassin, c'est-à-dire les muscles obturateur in- ncon,°eSntione terne; releveur de l'anus, ischio-coccygicn et pyramidal, et constitue un plancher complet au bassin. Sa partie antérieure est remarquable par sa brièveté; elle n'atteint pas en effet, à ce niveau, le détroit supérieur, mais naît de chaque côté de la sym- physe. Là, elle se présente sous la forme de brides ou colonnes plus ou moins isolées les unes des autres, qui vont se fixera la partie antérieure de la prostate et du col de la vessie, chez l'homme, au col de la vessie et au vagin, chez la femme. Elle n'est ;mtre chose que l'apo- des muscles. Ses attaches.