DES MUSCLES DU PÉBINÉE CHEZ LHOMME. ment de la direction oblique en bas el en arrière des libres du releveur que l'anus on mémo temps qu'il est élevé, doit être porté eu avant; le sphincter, prenant le plus souvenl son point d'insertion fixe en avant, doit produire le môme résultai 11 n'y a doue point de muselé dilatateur de l'anus et de la partie inférieure du rectum. Autour de cette ouverture, il n'était besoin que de cou- striction- la dilatation n'exigeait point des muscles spéciaux, car elle a pour agents les libres propres du rectum, secondées par la contraction si puissante du diaphragme et des muscles abdominaux. Le releveur de l'anus est destiné a faire équilibre a ces deux muscles; c'est le plancher actif inférieur de l'abdo- men, comme le diaphragme en est le plancher actif supérieur. La continuité des fibres longitudinales de la vessie et du rectum avec le releveur doit concourir au mécanisme de la contraction de la vessie et du rectum, eu leur fournissant un point d'appui inférieur. II. — ISCHIO-COCCYGIEN. Préparation. Ce muscle ne peut Être bien vu que par la face, interne du bassin : on le met à découvert par la môme préparation qui sert pour les releveurs. Pour le voir a l'extérieur, il faut couper le bord inférieur du grand fessier et diviser avec précaution le grand et le petit ligament sacro-sciatique. L'ischio-coccygien (coccygien, Hcnle, C, fig. 316) est un muscle très-court, assez épais, aplati, triangulaire ou plutôt rayonné, situé à la partie inférieure du bas- sin, dont il complète le plancher inférieur, au-devant du petit ligament sacro- sciatique, entre le releveur de l'anus, qui est en avant, et le pyramidal, qui est en arrière. Insertions. Ses fibres naissent 1° de l'épine sciatique, non point seulement du sommet, mais de toute la face antérieure et des bords de cette épine; 2° de toute l'étendue de la face antérieure du petit ligament sacro-sciatique; 3° souvent, par quelques fibres, de la partie la plus inférieure de l'aponévrose pelvienne. De là ses fibres se portent en rayonnant {triangularis coccygis, Santorini) de dehors en dedans, pour se terminer, non-seulement aux bords, mais encore sur les parties latérales de la face antérieure du coccyx et de la portion voisine du sacrum, sur la môme ligne que le pyramidal, auquel il fait suite. La texture de ce muscle, qui est composé de faisceaux aponévrotiques en- tremêlés de faisceaux charnus, en proportions à peu près égales, lui donne beau- coup de rapports avec les muscles intercostaux, dont les fonctions ont tant d'a- nalogie avec celles de l'ischio-coccygien. Cbez un grand nombre de sujets, la portion aponévrotique domine sur la portion charnue. Rapports. Sa face supérieure, qui est légèrement concave, répond au rectum ; sa face inférieure, légèrement convexe, répond au grand et au petit ligament sa- cro-sciatique et au muscle grand fessier. Je ferai remarquer à ce sujet 1° que la partie antérieure du muscle ischio-coccygien s'identifie tellement avec le petit ligament sacro-sciatique qu'on pourrait considérer ce ligament comme faisant partie intégrante du muscle, dont il constituerait l'aponévrose de contention et d'insertion ; 2° que la partie postérieure de ce muscle est également très-adhé- rente au grand ligament sacro-sciatique, au voisinage du sacrum et du coccyx, et qu'un certain nombre de fibres de ce muscle semblent s'y insérer. Le bord postérieur de l'ischio-coccygien longe le bord inférieur du muscle py- ramidal. Situation. Insertions de ce muscle. Direction des fibres charnues. Texture. Rapports. Union intime de ce muscle avec le petit ligament sacro- sciatique