DU FOIE. 199 oœcùm qui hérissent l'intestin et s'ouvrent dans la cavité intestinal»' au voisi- nage du pylore (1). Ces tubes, dont le nombre est très-variable, s'ouvrent dans l'intestin tantôt isolément, tantôt par groupes qui se réunissent en un canal excréteur commun. Quelquefois môme, comme chez le grillon, un conduit excréteur unique verse dans l'intestin le produit de tous les vaisseaux biliaires. Chez un grand nombre de mollusques, ainsi que chez beaucoup d'articulés M°J[!^S' (crabes, écrevisses), les cœcums sécréteurs sont extrêmement multipliés et sup- portés par des tubes ramifiés très-courts, de façon à constituer une masse isolée, volumineuse, de couleur jaunâtre, divisée en lobes et en lobules, et dont les produits de sécrétion sont versés dans le canal digestif par un canal particulier. Chez tous les vertébrés, excepté l'amphioxus, dont le foie n'est représenté que vertébrés, par des glandules éparses dans l'épaisseur des parois intestinales, cette glande forme un organe volumineux, distinct, muni d'un ou de plusieurs canaux excréteurs. Il est plus gros chez les vertébrés à sang froid que chez ceux à sang chaud, et, parmi ces derniers, chez les oiseaux que- chez les mammifères. En général, les scissures du foie, chez les animaux, sont plus nombreuses et plus profondes que chez l'homme; mais le nombre des lobes dont il se compose, varie beaucoup et ne paraît soumis à aucune loi déterminée. C. — Appareil excréteur «lu foie, L'appareil excréteur du foie comprend : 1° le canal hépatique ; 2°. le canal parties con- cystique; 3° la vésicule du fiel; 4° le canal cholédoque. dfTappa- Les canaux hépato-cystiques, admis par quelques auteurs, soit à l'état normal, rei] excré- soit exceptionnellement, chez l'homme, sont faciles à démontrer chez les ani- teurduibie maux, mais n'existent point dans l'espèce humaine. 1° Canal hépatique. Les plus petites ramifications du canal excréteur de la bile qui naissent des capillaires biliaires, se voient au pourtour des lobules et présentent un diamètre qui ne dépasse pas 0"'m,02 à 0IDm,03 ; elles s'anastomosent fréquemment entre elles et forment des réseaux qui fournissent les canaliculcs destinés aux lobules. C'est de ces réseaux que partent les rameaux qui, en se réunissant successive- Radicules ment, à la manière des veines, constituent des branches de divers calibres. Ces hJact-^e branches convergent vers le sillon transverse du foie, où, par leur réunion suc- cessive, elles donnent naissance à deux troncs d'un calibre à peu près égal ; •ceux-ci marchent à la rencontre l'un de l'autre dans le sillon transverse et se réunissent à angle obtus, pour constituer le canal hépatique proprement dit. Rien de plus variable que la manière dont se comportent, dans le sillon transverse, les branches du canal hépatique. Ainsi, tantôt le tronc droit est plus considérable que le tronc gauche, et tantôt c'est le contraire; souvent plusieurs branches opèrent leur jonction tardive dans le sillon transverse. (I) La plupart des anatomistes ont désigné ces tubes en cœcum sous le nom de vais- seaux biliaires. Quelques-uns, ne voulant rien préjuger sur leurs fonctions, les ont appelés simplement tubes de Malpighi, du nom de l'anatomiste qui les a décrits le premier. En effet, il résulterait des recherches les plus récentes que. les cellules qui tapissent, l'inté- rieur des tubes dn Malpighi, outre les éléments de la bile, renferment les produits carac- téristiques de l'urine.