i 43 uk l'intestin grêle. tenr Dartie moyenne. Leur longueur varie entre 0 ,8 .-I I millimètre; leur 11 1 Lm 2 et Qmm h Entre les villosités qui présentent ces dimcn- l;U"eUM nW nu rare d'en rencontrer quelques-unes qui sont beaucoup plus S1°nSf' , 1 forme conique ou prismatique, et qui reposent sur une base très- Uugc Àu voisinage des ulcérations intestinales, elles sont comme ébarbées, 'Twure Brunner voyait dans les villosités des tubes membraneux, d'où nais- sent e lySes. Lce/wcnhoek les rapporte à la fibre musculeuse. Ilelvétms et Hcion leï appelaient des valvules en petit, idée qui a été reprodu,te e déve- loppée par Albert Meckel. Lieberkuhn admet à la base de chaque vi losité une liai qui s'ouvre par uu orifice au sommet de cette villosité. Suivan Mascagni, léfv losités seraient composées d'un lacis de vaisseaux sanguins et de petits vaisseaux lymphatiques, lacis que recouvre une membrane extrêmement Ce formée de vaisseaux lymphatiques et que remplit une substance spon- gieuse, dans laquelle s'ouvrent le chylifère central et les vaisseaux artériels et "teT^osités intestinales n'ont pu être bien étudiées qu'avec le secours du microscope" Elles se composent : 1» d'une partie fondamentale, ou nllo.te pro- prement dite ; 2° de vaisseaux, qui se dis- Flgi 94. tribuent dans l'intérieur ou à la surface de la villosité ; 3° d'une couche de cel- lules épithéliales, recouvrant toute la vil- losité. La partie fondamentale de la villosité est formée d'une substance conjonctive cytogène (adénoïde, His), c'est-à-dire d'un réseau de corpuscules anastomo- sés, dont les mailles sont occupées par des cellules lymphatiques. Les villo- sités filiformes sont creusées d'un ca- nal central, qui se termine, vers l'ex- rémité libre de la villosité, par un cul-de-sac, souvent renflé, et qui, au niveau de la base de cette dernière, s'abouche avec le réseau lymphatique de la muqueuse intestinale. Les villosités foliacées reçoivent tantôt un seul chylifère et tantôt plusieurs, termines en cul-de-sac, ou peut-être en anse (2). Le chylifère central des villosités mesure généralement 0°"n,03 à 0mro,04 en largeur ; ses parois, très-minces, sont formées de cellules aplaties, qu'on met en évidence au moyen d'une solution faible de nitrate d'argent, suivant la méthode de von Rccklinghausen. Autour du chylifère central, Brûcke a découvert des faisceaux très-minces de fibres musculaires lisses, dont la direction est longitudinale, et qui, suivant Kœl- liker, se rattachent aux fibres de la couche musculeuse de la muqueuse. C est a ces fibres musculaires qu'il faut rapporter les phénomènes de contraction (1) Ayant eu occasion de rencontrer un sujet dont les vaisseaux lymphatiques étaient remplis de matière tuberculeuse, j'ai pu suivre dans chaque villosité une radicule chy- lifère tuberculeuse, qui en parcourait toute la longueur. (2) Suivant Briicke, le chylifère central des villosités serait un simple espace sans paroi propre. Cette opinion est en contradiction avec celle de Kœlliker et de la plupart des observateurs Structure. Ampoule de Lieberkuhn Opinion de Mascagni sur la struc- ture des villosités. Étude à l'aide du microscope. Partie fondamen- tale. Surface interne de l'intestin grêle; villosités distendues par le chyle. Chylifère central. Muscles lisses des villosités.