DE l'ŒSQPHAGE 107 g 3. - DE L'OESOPHAGE. I œsophage (de »™, je porte; ç«frr«, je mange : port+mangn) est un conduit Définition, musculo-membraneuxjdestinéàconduirelesalimentsdupnarynxdansrestomaci II occupe la portion inférieure «le la région cervicale, toute la longueur de la situation, région thoracique, et traverse le diaphragme, pour s'ouvrir dans l'estomac. Sa limite supérieure est tracée par le bord inférieur du muscle constricteur in- Limues. férieur. Sa limite inférieure est moins net te extérieurement et ne se reconnaît qu'a La dilatation infundibuliforme qui marque le commencement de l'estomac.Inté- rieurement, un rebord dentelé, au niveau duquel l'épilhélium change brusque- ment de nature, constitue une limite plus précise entre l'œsophage et l'estomac. Direction. Situé sur la ligne médiane, appuyé contre la colonne vertébrale, à Direction, peu près rectiligne, car il n'est qu'un lieu de passage, l'œsophage subit quel- ques légères inflexions : médian à son origine, il s'incline un peu à gauche au cou, un peu à droite dans la partie supérieure du thorax, pour se replacer ensuite sur la ligne médiane, puis s'incliner à gauche à la partie inférieure de cette cavité, et traverser le diaphragme. La direction rectiligne de l'œsophage permet l'introduction de sondes droites jusque dans l'estomac. L'inflexion qu'il subit en pénétrant dans le thorax, explique pourquoi les sondes œsophagiennes s'arrêtent quelquefois au niveau de la première côte. Forme. L'œsophage est cylindroïde, et diffère du reste du canal alimentaire en Forrao< ce qu'il est vide d'air et contracté sur lui-même, de façon que sa cavité se trouve complètement effacée. Un peu aplati et comme affaissé à sa partie supérieure, il présente toujours inférieurement l'aspect d'un cylindre plein, d'un cordon dur, résistant, disposition qu'il offre dans toute son étendue chez certains ani- maux, le cheval, par exemple. Dimensions. La longueur de l'œsophage est mesurée par l'intervalle qui sépare Longueur, lepharynxde l'estomac, c'est-à-dire par l'intervalle qui sépare la cinquième ver- tèbre cervicale de la dixième dorsale; cette longueur est de 2o à28centimètres. Quant à son calibre, l'œsophage est la partie la plus rétrécie du canal alimen- Son calibr( taire, et en rapport avec les diamètres du pylore et de la valvule iléo-cœcale. Ce n'est pus „ , ■. ... , , .-îi uniforme. calibre n'est pas uniforme dans tous les points de son et&ndue.La portion ta plus étroite est certainement la portion cervicale : aussi est-ce presque toujours au cou ques'arrêtentlescorps étrangers tropvolumincuxpour traverser les voies alimen- taires. La portion la plus large de l'œsophage est, sans contredit, son extrémité inférieure. Distendu artificiellement, l'œsophage a un diamètre de 20 à 28 mil.(l). (1) L'œsophage est susceptible d'une certaine dilatation, ainsi que l'attestent les corps étrangers volumineux qu'on a vus quelquefois s'engager assez loin dans ce conduit (Mém. d'Hévin, Acad. roy. de chirurgie), et même arriver jusque dans l'estomac. Mais son exten- sibilité est assez limitée; la douleur causée par le passage d'un bol alimentaire trop vo- lumineux et l'arrêt des corps étrangers dans l'œsophage en sont la preuve. Cependant, dans quelques cas de compression.extérieure ou de rétrécissement considérable d'un point de l'œsophage, ce conduit se dilate beaucoup au-dessus de l'obstacle, et forme une espèce d'ampoule, analogue au jabot des gallinacés. Dans un cas, j'ai trouvé à l'œsophago une espèce de poche ou de diverticule assez considérable, formée par la muqueuse qui faisait hernie à travers les libres musculaires écartées, et représentant au premier abord une sorte de jabot. On cite un exemple d'accidents très-graves de suffocation occasionnés par la présence des matières alimentaires dans une cavité de cette espèce