SPLANCHNOLOGIE. Kili Siirfiicc in- terne du rectum. Ses plis lon- gitudinaux. suppuration jouent un si grand rôle dans les maladies de l'anus. A sa partie in- férieure, le rectum est embrassé par le releveur de l'aiius et par le sphincter réunis. Surface interne du rectum. Elle est remarquable par des plis longitudinaux, qui s'effacent par la distension de l'intestin, et qui représentent assez bien les plis longitudinaux de l'œsophage. Ces plis, qu'on u appelés improprement colonnes du rectum, sont coupéa par d'autres plis, demi-circulaires, qui s'effacent égale- ment par la distension. Cette surface interne présente d'ailleurs une dilatation correspondante au renflement extérieur qui surmonte l'anus. Quant au repli ho- rizontal connu sous le nom de valvule de Houston, 'et qu'on dit exister au-dessus du sphincter, je suis porté à penser qu'on a pris pour une valvule un des replis demi-circulaires que présente l'intestin dans l'étal de vacuité, replis qui dispa- raissent complètement par la distension et qui, en conséquence, ne peuvent être considérés comme appartenant à la même catégorie que la valvule pylorique ou les valvules conniventes. Tunique pé- ritonéale. Appendices graisseux. Dimensions. Tunique pé- ritonéale du ecccuni. Tunique pé- ritonéale du colon et du rectum. D. — Texture tlu gros intestin. Nous trouvons dans le gros intestin les mêmes tuniques que dans l'intestin grêle; mais ces tuniques y présentent des dispositions particulières, dont les unes sont communes à tout le gros intestin, et dont les autres sont propres à quelques-unes de ses parties. 1° Tunique péritonêale. Le péritoine ne forme pas, en général, au gros intestin une enveloppe aussi complète qu'à l'intestin grêle ; en outre, il offre, au pour- tour du gros intestin, une foule de replis, presque toujours chargés de graisse,, qu'on appelle appendices graisseux. Ces replis, dont le nombre, la largeur et la longueur ne sont assujettis à aucune règle, sont quelquefois disposés en séries régulières. Il en est de si longs qu'ils ont pu entrer dans la composition des hernies, ou môme devenir cause d'étranglement, en formant un anneau autour de l'intestin; il est rare de les voir manquer complètement. Ils diminuent lors delà distension de l'intestin et s'allongent lors de son resserrement; ils se char- gent quelquefois d'une quantité énorme de graisse, dont on peut les considérer comme les réservoirs. On les observe dans toute la longueur du gros intestin, y compris la partie libre du rectum. Leurs usages sont peu connus. Le péritoine enveloppe souvent le caecum en entier; d'autres fois il ne le revêt pas en arrière. Il forme le plus souvent à l'appendice vermiculaire un repli ou mésentère, et ne fait que passer au-devant des colons lombaires droit et gauche, dont la partie postérieure se trouve habituellement dépourvue de séreuse. Il enveloppe la totalité de l'arc du colon, excepté en arrière, dans un espace trian- gulaire qui répond au mésocolon transverse, et en avant, dans un autre espace triangulaire qui répond au grand épiploon. Use comporte à l'égard del'S iliaque comme à l'égard de l'intestin grêle, c'est-à-dire qu'il l'enveloppe en entier, ex- cepté dans un petit espace triangulaire, au niveau de son mésentère. Relative- ment au rectum, le péritoine se comporte d'abord comme pour l'S iliaque, puis il ne fait que passer au-devant de cet intestin ; la portion inférieure du rectum, enfin, complètement dépourvue de péritoine, plonge au milieu d'un tissu adi- peux très-abondant. [1 suit de là disposition du péritoine relativement au gros intestin que celui-ci est plus favorablement disposé que l'intestin grêle pour acquérir un volume cou-