400 SPLANCMNOLOdlIi. Rameaux nutritifs. Artères liélicines. Opinion île Valentin. Henle. Kœlliker. Rouget. Fig. 275, bord supérieur do cette dernière, qu'elle suit d'arrière en avant, au milieu du (issu spongieux et entourée d'une gaine de tissu conjonctif et musculaire, qui se contmue avec le réseau des trabécules. Arrivée à l'extrémité antérieure du corps caverneux, elle se recourbe en arcade pour s'anastomoser avec celle du côté opposé. Dans ce trajet, elle s'anastomose fréquemment, à travers les perforations de la cloison, avec l'artère caverneuse du côté opposé, et fournit au tissu spongieux des corps caverneux de nombreux rameaux, qui se répandent dans toutes les directions et dont la disposition toute spéciale, signalée par J. Millier, est encore aujourd'hui une cause de dissidences parmi les anatomistes. Dans un Mémoire publié en 183;i (1), J. Miillcr distingua les rameaux fournis par l'artère caverneuse en rameaux nutritifs, qui se résolvent en capillaires, à la manière ordinaire, dans l'épaisseur des trabécules, et se continuent ensuite avec des veines, et enramcaux hélicins, petites divisions artérielles contournées en tire-bouchon, affectant la forme de diverlicules qui se terminent en cul-de-sac et font saillie dans les aréoles du tissu spongieux. H admit d'abord que ce cul-de- sac était percé d'une ouverture, par laquelle le sang de l'artère hélicine était versé dans les aréo- les. Plus tard il avança que ces ouvertures n'existaient point et que les artères liélicines étaient de simples diverticules, sans com- munication directe avec les aréo- les du tissu spongieux. L'existence des artères liélici- nes a été combattue surtout par Valentin, qui les considérait comme des productions artifi- cielles, résultant de la déchirure des trabécules du tissu spon- Artères liélicines avec leur gaine et les prolonge- §ieuxj lesquelles, devenues li- ments compris dans l'épaisseur de cette der bres, obéiraient à leur élasticité nière ('). et à celle du vaisseau en tire- bouchon contenu dans leur in- térieur, et s'enrouleraient en spirale. Ce dernier fait a été contesté par Henle. D'autre part, Kœlliker, généralisant un fait observé par Millier, soutient que, de l'extrémité en cul-de-sac des artères hélicines, partent des vaisseaux très- fins, de 0mm,014 à 0mm,02 de largeur, que Gerlach dit avoir vus s'ouvrir dans les aréoles du tissu spongieux. Enfin Rouget attribue à des injections incomplètes cette apparence de cul-de-sac terminé par un capillaire. Suivant cet habile ana- (*) A, B, des corps caverneux du pénis. — D, du corps spongieux de l'urèthrc. — C, section transver- sale d'une artère hélicine. — *, *, faisceaux de tissu conjonctif, partant du sommet de la gaine des artères liélicines. (I) Arch. de Millier. 1835, p. 202.