10 SI'LANCHNOLOGIE. Différences dans les dimensions. Direction ou axe de la bouche. Forme. Parois de la bouche. Ses deux ouvertures. Du reste, cette capucité présente des différences considérables, depuis l'étal d'occlusion complète, où les mâchoires rapprochées ne laissent entre elles qu'un espace assez restreint, où, cependant, la langue peut se mouvoir libre- ment, jusqu'à cet état d'ouverture extrême, où la cavité buccale représente une pyramide quadrangulaire, dont la base est en avant et le sommet en arrière. L'augmentation de capacité de la boUche peut encore avoir lied suivant le dia- mètre transversal, par la facile distension des joues, et suivant le diamètre an- téro-posléricur, par le mouvement des lèvres en avant'. Le diamètre antéro-postérieur, mesuré sur la ligne médiane, est en moyenne de 9 centimètres ; le diamètre transversal, pris entre les dernières molaires, est de 8 centimètres ; le diamètre vertical, de 7 centimètres. La direction de la btitlchc, ou son axe, est horizontale, disposition qui est en rapport avec la destination de l'homme à l'attitude bipède. Chez l'homme, l'axe serait vertical dans l'attitude quadrupède. Chez les animaux, dans l'attitude qua- drupède qui leur est naturelle, l'axe de la bouche est oblique par rapport à l'ho- rizon; Par sa forme, la bouche représente Une boîte bValaire, parfaitement symétrique, dont la grosse extrémité est en avant. On lui Considère une paroi supérieure, ou voûte palatine, concave d'avant en arrière, ainsi que dans lesens transversal; une paroi inférieure, Convexe, moulée en quelque sorte sur la paroi supërieUré et for- mée en grande partie parla langue ; une paroi postérieure, formée par le voile du palais; une paroi antérieure, constituée, sur Un premier plan, parles lèvres, sur un second plan, par les arcades alvéolaires et dentaires ; deux parois latérales, formées par ces mêmes arcades et par les joues ; deux ouvertures, une antérieure, c'est l'ouverture de la bouche, une postérieure; qui établit une communication entre la cavité buccale et le pharynx, et qui, à raison de son étroitesse, a reçu le nom d'isthme du gosier; Nous étudierons successivement ces diverses parties, à l'exception des os maxillaires, déjà décrits. Les glandes salivaires, qui versent leurs produits dans la Cavité buccale^ seront décrites comttle annexes de cette cavité. DES LÈVRES. La direction des lèvres est verticale chez l'homme. Face antérieure de la lèvre supérieure. Sillon sous-nasal. Les lèvres, qui contribueht à former la paroi antérieure de la bouche, sont deux replis musculo-membraneux, épais, mobiles, extensibles et contractiles, qui circonscrivent l'ouverture antérieure de cette cavité. A. Conformation extérieure. — Distinguées en supérieure et eh inférieure, les lèvres ont une direction générale verticale, comme les arcades alvéolaires et dentaires, sur lesquelles elles sont appliquées. Cette direction est propre à l'espèce hu- maine, et plus particulièrement à la race caucasique ; des lèvres déjetées en avant, comme chez les animaux, et non placées sur le même plan vertical, don- nent à la physionomie un caractère peu distingué. Leur hauteur est mesurée par celle des arcades alvéolaires et dentaires. La lèvre supérieure est plus haute que l'inférieure. Les deux lèvres présentent à considérer une face antérieure ou cutanée, une face postérieure ou muqueuse, un bord adhérent, un bord libre et deux com- missurcs. La face cutanée de la lèvre supérieure présente, sur la ligne médiane, une rai- nure verticale, sillon sous-7iasal, qui naît de la sous-cloison du nez et se ter-