au SPLANCHNOLOGIE. Grand épiploon. Variétés du grand épiploon. Transpa- rence et ténuité du grand épiploon. Ses faces et ses bords. 3° Épiploons. Ce sont des replis qui, au lieu de lixer lïntcsiinà la paroi posté- ricurc de 1 abdomen, comme les mésentères, s'étendent entre deux viscères ■ on pourrait les appeler méso-viscères. 11 y a quatre épiploons principaux ; trois d'entre eux parlent de l'estomac • ce sont les épiploons gastro-colique ou grand épiploon, gastro-hépatique ou petit épiploon et gastro-splénique ; le quatrième est l'épiploon pancréatico-splénique. a. Grand èpxploon. Le grand épiploon, nommé aussi épiploon gastro-colique, parce qu il est fixé chez l'adulte, d'une pari, à l'estomac, de l'autre, au colon, existe à peine chez l'enfant nouveau-né ; il se développe avec l'Age et atteint, vers l'épo- que du développement complet, le détroit supérieur du bassin. On a remarqué qu'il descend un peu plus bas à gauche qu'à droite. Lorsque l'estomac et le colon sont extrêmement distendus, l'épiploon est réduit à une zone ou bordure plus ou moins étroite, qui longe l'arc du colon. Le grand épiploon présente d'ailleurs une multitude de variétés individuelles: tantôt il est comme étalé d'une manière très-régulière au-devant des circonvolu- tions intestinales; tantôt, replié sur lui-même, il est déjeté de l'un ou de l'autre côté; d'autres fois, tendu comme une corde adhérente par une de ses extrémités il peut devenir cause d'étranglement. 11 n'est pas excessivement rare de trouver le grand épiploon renversé de bas en haut, entre le diaphragme, d'une part, l'es- tomac et le foie d'autre part. Telles sont la transparence et la ténuité du grand épiploon, qu'on a peine à concevoir qu'il puisse entrer quatre lames péritonéales dans sa composition. Chez certains individus, on trouve môme l'épiploon percé à jour et comme criblé de trous, à la manière d'une dentelle. En opposition avec cette extrême ténuité on voit, chez les sujets d'un gros embonpoint, le grand épiploon pénétré d'une énorme quantité de graisse, qui se dépose principalement le long des vaisseaux, en sorte qu'il peut acquérir un volume très-considérable et un poids de plusieurs livres. Le grand épiploon, irrégulièrement quadrilatère, étendu comme une toile au- devant des intestins grêles, qu'il sépare des parois abdominales, présente une face antérieure et une face postérieure, toutes deux libres. Son bord supérieur, adhé- rent, se dédouble, pour s'attacher par sa branche de bifurcation antérieure à la grande courbure de l'estomac, et par sa branche de bifurcation postérieure à l'arc du colon. C'est entre ces deux branches de bifurcation, dont chacune com- prend deux feuillets du péritoine, que se prolonge l'arrière-cavité des épiploons. Le bord inférieur ou libre du grand épiploon, convexe, plus ou moins sinueux, répond aux arcades crurales et aux orifices internes des anneaux sus-pubiens; aussi le rencontre-t-on très-souvent dans les hernies. Ce bord inférieur est, de toutes les parties de l'épiploon, celle qui présente le plus souvent des adhé- rences. Les bords latéraux n'offrent rien de remarquable ; ils marchent parallè- lement à la direction des colons ascendant et descendant, qu'ils recouvrent même quelquefois. D'après Hausen, l'adhérence des feuillets postérieurs du grand épiploon au co- lon transverse ne se produirait que consécutivement. L'anatomie comparée, comme l'étude du péritoine chez l'enfant nouveau-né, démontrerait la disposi- tion suivante : les deux feuillets postérieurs du grand épiploon, au lieu de se con- tinuer avec le mésocolon transversc, passent au-dessus et en avant de lui :1e feuillet réfléchi antérieur tapisse la face antérieure du pancréas et va former la paroi pos- térieure du petit épiploon ; le feuillet réfléchi postérieur tapisse toujours,dans une certaine étendue, la face postérieure du pancréas et redescend pour se confondre