SPIANCHNOLOGIE. 262 V|u"l'u'U'r 3° Vcnt''icales du ^fynas. Au niveau do, la glotte, entre la corde vocale supé- i u .11 jnx. rjeure el |a cor(je -v0Caie inH4ricuve) de chaque côté, se voit une cavité appelée ventricule ou sinus du larynx, cavité oblongue d'avant en arrière, comme les cordes vocales, dont elle mesure la longueur. La profondeur des ventricules est déterminée par l'intervalle qui sépare les cordes vocales supérieures du car- tilage thyroïde ou plutôt des muscles thyro-aryténoïdiens, qui forment le fond de ces ventricules. Leur orifice, un peu plus étroit que le fond, est elliptique d'ans le sens de la longueur, et peut permettre l'introduction d'un corps étranger Arrière-ca- dans leur cavité. Dans le ventricule existe une arrière-cavité, qu'on trouve par- ventricules. lailement décrite el représentée dans l'ouvrage de Morgagni. Celte arrière- cavité, à base largement ouverte dans le ventricule, à sommet étroit, repré- sente assez bien un bonnet phrygien ; elle se voit à la partie antérieure des ventricules, se prolonge en dehors de la corde vocale supérieure, entre cette corde et le cartilage tbyroïde, sur les côtés de l'épiglolte. Ses dimensions varient beaucoup ; dans un cas, elle avait un diamètre vertical de 12 millimètres et se trouvait divisée en deux parties par une bride transversale. 11 serait curieux de voir si les différences de capacité de celte arrière-cavité sont en rapport avec le timbre de la voix (1). Portion c. La portion sous-glottique du larynx, circonscrite par le cartilage cricoïde et S0Uque.OUl Ie muscle crico-thyroïdien, est cylindrique, comme la trachée-artère, qui lui fait suite inférieurement ; en haut, ses parois latérales s'inclinent un peu vers le plan médian, pour se continuer avec la face inférieure des cordes vocales inférieures. m. MUQUEUSE ET GLANDES DU LARYNX. Membrane muqueuse. Le larynx est recou- vert par une membrane muqueuse dans une portion de sa surface externe. Muqueuse laryngée. La muqueuse du larynx est la continuation de la muqueuse buccale et de la muqueuse pharyngienne. On a vu que, par une exception unique dans l'éco- nomie, une portion de la surface externe du larynx, sa face postérieure, est recouverte par une membrane muqueuse ; cette exception est motivée par cette circonstance que la face postérieure du larynx fait paroi dans le pharynx. Voici, d'ailleurs, comment se comporte la muqueuse laryngée : en la suppo- sant partir de la base de la langue, on la voit se réfléchir sur la face antérieure de l'épiglotte et, dans cette réflexion, former les trois replis muqueux ylosso- transversal est un peu plus considérable au niveau des cordes vocales supérieures. On conçoit, d'après ces dimensions, comment une pièce de vingt francs a pu traverser la glotte en s'engageant par sa circonférence, et descendre jusque dans la trachée. Dans un cas de ce genre, la plupart des consultants appelés repoussaient l'idée de la pré- sence de ce corps étranger dans les voies aériennes, parce que, disaient-ils, la glotte ne pouvait pas en permettre le passage. Le malade mourut au bout d'un an : on trouva la pièce de monnaie dans la trachée. Je ferai remarquer que, les cordes vocales pouvant être déprimées lorsqu'elles sont dans le relâchement, on conçoit parfaitement le passage à travers la glotte de corps étrangers trop volumineux pour la traverser en l'absence de cette dépression, par exemple d'une bille d'ivoire. (1) J'ai vu pour la première fois cette arrière-cavité chez un individu affecté de phtln- sie laryngée, ou elle était très-développée. Je "fis des recherches sur le larynx d'autres individus, et je trouvai que cette disposition était constante, mais que l'arrière-cavité du larynx présentait de grandes variétés chez les divers individus. Je ne savais pas alors (pie Morgagni avait indiqué et fait représenter la même disposition. Advers. tmatom. I. Bpist. nnnl., vin.