258 SPLANCHN0L0G1E Forme 03 lindrlqae de la portion inférieure. Forme triangulaire do La poTtion su- périeure. Glotte. Portion sus- glottique. Portion sous-glotti- que. Tortion sus-glotti- tique ou vestibule du larynx. Orifice su- périeur du larvnx. Parois du vestibule. Antérieure. Latérales. Postérieure. Cylindrique pu bas, où die est formée par l'anneau ericoïdien, la fiavilé du larynx esl prismatique e! triangulaire en haut,où elle, est constituée, en avant, par l'épiglotte, en arrière parles cartilages aryténoïdes et par le muscle aryté- noïdien, sur les côtés pardeux replis muque.ux, étendus des bords de l'épiglotte aux cartilages arylénoïdes (replia aryténo-é/rigloLtU/ues). De ces deux portions de la cav ité laryngienne, l'inférieure présente des dimensions lixes, comme l'anneau ericoïdien; la supérieure, au contraire, dont la plus grande largeur est en avant, a des dimensions variables, vu la mobilité de l'épiglotte et des cartilages arylé- noïdes. Entre ces deux portions, vers le milieu du larynx, existe une fente, plus étroite que le reste de la cavité, oblongue d'avant en arrière : c'est la (/lotte, ou appareil vocal proprement dit, que l'on aperçoit très-bien sans préparation, en plongeant la vue dans le larynx, et qui mérite une description toute particulière. 11 suit de là que, vu intérieurement, le larynx peut être divisé en trois parties bien distinctes : 1° une moyenne ou luglotte, portion fondamentale du larynx : 2° une supérieure ou portion sus-glottique, qu'on pourrait appeler portion épi- glof tique ou vestibule du larynx; 3° une inférieure ou portion sous-glottic/ue, qu'on pourrait appeler portion cricoïdienne. Cette distinction mérite d'autant mieux d'être conservée, qu'elle présente une application fort importante dans les maladies du larynx (I). a. La portion sus-glottiquc ou le vestibule du larynx s'ouvre dans le pharynx, immédiatement en arrière de la base de la langue, par un orifice triangulaire, dont le plan est oblique de haut en bas et d'avant en arrière : c'est Yoriftee su- périeur du lanjnx. La base du triangle représenté par cet orifice est antérieure, son sommet est postérieur, disposition qui est précisément inverse de celle que nous présente la glotte. Il est formé, en avant, par le bord libre, légèrement échancré, de l'épiglotte, sur les côtés, par la partie supérieure des bords laté- raux de l'épiglotte et par le bord libre des replis muqueux étendus de l'épiglotte aux cartilages aryténoïdes {replis aryténo-épiglottiques), en arrière, par les carti- lages corniculés et les sommets des cartilages arylénoïdes, que sépare l'un de l'autre une échancrure médiane, plus ou moins large, suivant le degré d ecar- tement de ces cartilages. L'orifice supérieur est la portion la plus évasée du larynx; il permet l'intro- duction de corps étrangers trop volumineux pour traverser le reste de ce con- duit, et qui sont arrêtés par l'espèce de diaphragme incomplet formé par les cordes vocales inférieures. L'épiglotte, en s'abaissant, recouvre en général com- plètement l'orifice supérieur du larynx, et peut même le déborder sur les côtés. La paroi antérieure du vestibule du larynx est formée par l'épiglotte; large en haut, elle se rétrécit de plus en plus vers la partie inférieure, où elle se con- tinue avec 1 ecartement antérieur des cordes vocales supérieures. Concave trans- versalement, celte paroi, examinée dans le sens vertical, est convexe en haut, concave en bas. Les parois latérales du vestibule du larynx sont formées parles replis aryténo- épiglottiques, dont la bauteur va en diminuant d'avant en arrière, et qui con- vergent légèrement en bas. La paroi postérieure résulte du rapprochement des cartilages corniculés et du sommet des cartilages aryténoïdes. Quand ces cartilages s'écartent l'un de l'au- tre, la paroi postérieure est remplacée par une éebancrure profonde. (t) Voy. Diction, de mèd. et de chir. pratiques: art, Laryngite.