DE LA BOUCHE ET DIS SES DÉPENDANCES. 79 (*) a, face antérieure. — b, face latérale. Pie. (17. i» Caractères généraux. Ce sont les plus longues de toutes les dents, aussi bien pour la couronne que pour la racine : aussi débordent-elles un peu les incisi- ves, disposition qui est sensible surtout à la mâchoire supérieure. Leur couronne, épaisse, n'est pas régulièremênt conoïde ; elle se renfle an peu à partir du collet, pour se terminer par une pointe mousse, échancrée sur les côtés et évidée à la l'ace posté- rieure. La l'ace antérieure de la couronne est convexe, sa lace postérieure concave. La racine des canines est beaucoup plus longue et plus volumineuse que celle des autres dents : aussi les alvéoles qui leur sont destinés, forment-ils en avant un relief très-prononcé. Cette racine est aplatie latéralement; elle présente un sillon vertical dans le sens de sa longueur. 2° Caractères différentiels. Les canines supérieures se distinguent des inférieures par leur longueur et leur épaisseur, qui sont beaucoup plus considérables. Dent canine (*). Les racines des canines supérieures répondent à l'apo- physe montante du maxillaire supérieur, et se prolongent jusqu'à la base de cette apophyse, chez certains sujets. La longueur de ces racines explique la dif- ficulté de l'avulsion des canines supérieures et les accidents dont cette opération a été quelquefois suivie. Il existe dans les cabinets de la Faculté plusieurs pièces sur lesquelles on voit les canines développées dans l'épaisseur de l'apo- physe montante, et renversées de manière à présenter la couronne tournée en haut et la racine -en bas. LOS plu-- longues do . toutes. Leur cou- ronne Leur ra- cine. Caractères différen- tiels. Prédo- minance, de volume des canines supérieures c. Dents molaires ou multicuspidées. Au nombre de 20, 10 à chaque mâchoire, elles occupent les cinq derniers alvéoles de chaque moitié d'arcade alvéolaire, et se trouvent, par conséquent, plus rapprochées du point d'appui que toutes les autres dents: aussi sont-elles très-avantageusement disposées pour exercer une pression puissante sur les corps que nous voulons écraser entre les dents. C'est à cette disposition que se rapporte le mouvement instinctif par lequel nous plaçons entre les molaires les corps qui offrent une grande résistance à vaincre pour leur écrasement. Les herbivores présentent les dents molaires à leur maximum de développement. Les caractères généraux qui appartiennent à toutes les molaires, sont les sui- vants : 1° Étendue considérable de leur surface triturante, qui surpasse de beaucoup celle des incisives et des canines ; 2° Absence de coupe en biseau, les deux faces, l'antérieure et la postérieure, étant parallèles, au lieu de se rapprocher pour former un bord tranchant ou anguleux; ce caractère est évidemment lié au précédent; 3° Inégalités de la surface triturante, qui présente des éminences et des dé- pressions ; ' \" Forme arrondie et môme cubique de la couronne; o° Brièveté de la couronne dans le sens vertical f 6° Multiplicité des racines. Nombre. Situation. Leurs caractères généraux.