• •■ 719 ORGANES DE L OUÏE. rompues dans leur trajet par des longueur sur JP-,02 de largeur, avec des no} aux (Fig. 562) (*). Lsp tuent, par leur réunion, une bandelette ganglionnaire, à laquelle on peut, avec Kœlliker, donner le nom de ganglion (Fig. 563) r). deCorti ou celui de ganglion spiral. Dans l'épaisseur de la lame spirale, les fais- ceaux nerveux sont aplatis, anastomosés entre eux, et présentent une direction générale rayonnée. Les plexus ainsi for- més, d'abord à gros faisceaux et à larges mailles, deviennent très-serrés et plus lins dans la portion externe de la lame spirale, d'où ils s'engagent entre les deux feuillets de la lèvre tympanique. Là ils se divisent en faisceaux distincts, séparés par des intervalles larges de 0mm,04 à 0mm,06 ; ces faisceaux, à leur tour,finissent par se subdiviser en trois ou quatre rameaux, dont la largeur répond à l'intervalle de deux trous de la lèvre tympanique, et dont le nombre total est exactement celui de ces trous et aussi, jusqu'à certain point, celui des dents de la lèvre vestibulaire. Ces rameaux, com- posés de fibres nerveuses très-fines, mais ayant encore les caractères des tubes a (•) Distribution du nerf cochléen droit, vu de la base du limaçon; préparation pro.enant d'un Laby- rinthe ramolli dans l'acide chlorhydrique. - 1, rameaux pénétrant par la lame cnb f P rfe' ~ 2'/tlt tronc pénétrant dans Taxe. - 3, plexus nerveux à larges mal les contenu dans a lame Jlrale °ssee _ _ 4 plexis à mailles serrées au bord de cette lame. - U, lèvre tympanique de la bordure spirale. - Z-, zone interne de la membrane basilaire. - Z«, zone externe - L?, ligament ■P>«1- h Ramifications du nerf cochléen dans le canal spiral de l'axe et dans a lame liane. - %, bandelette ganglionnaire. - * fibres nerveuses a trajet spiral. - , veine de la portion supérieure du canal spiral. - 3, 4, comme dans la figure précédente.