DU FOIE. 197 Pig. 119. Rameau d'une veine sus-hépatique ouvert (*). réunir en un petit tronc (usine intralobulaire de Kiernan, veine centrale de Krukenberg), lequel s'ouvre perpendiculairement dans une des veines voisines. Les veines sus-hépatiques se réunissent entre elles et forment des ramifications de plus en plus volumineuses; mais les veines inlra- lobulaires ou centrales des lobules en con- tact avec les branches d'un certain volume cl même avec les troncs, s'ouvrent directement dans ces derniers, qui doivent à cette cir- constance l'apparence trouée qu'on observe quand on ouvre une veine sus-hépatique, et aussi, en partie, leur adhérence intime au tissu du foie. Les veines sus-hépatiques cheminent dans l'épaisseur du foie, sans s'anastomoser entre elles; de même que les ramifications de la veine-porte, elles' sont dépourvues de val- vules. Elles partent de tous les points du foie et convergent vers le sillon de la veine- cave inférieure, dans laquelle elles se jettent, surtout au niveau du bord postérieur du foie. Il suit de là que la direction des veines sus-hépatiques et de leurs divisions est anté-postérieur (1), tandis que celle des divisions de la veine-porte hépa- tique est transversale. Cette direction transversale des divisions des veines sus- hépatiques, d'une part; l'absence, d'une autre part, autour de ces divisions, d'une gaîne analogue de la capsule de Glisson, d'où il résulte que les parois des veines sus-hépatiques adhèrent sans intermédiaire au tissu du foie, et par conséquent restent béantes, tandis que les coupes de la veine-porte s'affaissent : tel est le double caractère qui, à la simple vue d'une coupe du foie, différencie les divisions des veines sus-hépatiques d'avec les divisions de la veine-porte. e. Vaisseaux lymphatiques. Us sont tellement multipliés, que c'est dans le foie qu'on les a d'abord découverts (2) ; aussi a-t-on longtemps considéré cet organe comme l'origine de cet ordre de vaisseaux, de même que plus anciennement on l'avait regardé comme l'origine des veines. Ces vaisseaux lymphatiques sont divisés en superficiels et en profonds ; les superficiels forment, sous la tunique pé- ritonéale, un réseau à mailles extrêmement serrées; les vaisseaux lymphatiques profonds, très-volumineux et très-multipliés, suivent les divisions de la veine- (•) *,*, sections des branches de la veine-porte, ainsi que des branches de l'artère hépatique et des canaux biliaires qui l'accompagnent. (1) Au moins dans les troncs principaux, car il est un grand nombre de ramifications des veines sus-hépatiques qui se dirigent transversalement. (2) Il n'est pas rare de trouver les vaisseaux lymphatiques remplis de sérosité jaunâtre dans les cas de rétention de la bile. Fauconneau-Dufresne a trouvé, sur un sujet fortement ictérique, de gros vaisseaux remplis de bile sortant du foie et allant se répandre dans le ligament latéral gauche. Ces vaisseaux ne pouvaient être que des vaisseaux lympha- tiques. Suivant Lambron (Archives générales de médecine, 1841, p. 15). il faudrait éga- lement rapporter à des vaisseaux lymphatiques les conduits biliaires que Kiernan avait trouvés dans l'épaisseur du ligament latéral gauche du foie. Veines cen- trales ou iulra- lobulaires. Caractères distinclifs desdivisions de la veine-porte et de celles des veines hépatiques. Multiplicité des vais- seaux lym- phatiques du foie. Division des vaisseaux lymphati- ques en su- perficiels et eu pro- fonds.