SPLANUINOLOCIE. 370 Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Tissu cellulaire séreux. 'd'A. Cooper, vient s'anuslomoser avec la précédente et envoie, par conséquenl, des ramuscules dans le testicule. Les vaisseaux destinés au parenchyme testiculaire se ramifient dans l'épais- l'ig. 2S2. seur des cloisons, et envoient dans l'in- Seclion fine d'un testicule injecté (*) térieur des lobules une foule de rami- fications qui forment, à la surface des canalicules séminifères, un réseau à larges mailles, doul les capillaires sont remarquables par leur trajet tortueux et par l'épaisseur de leurs parois. Les renies qui naissent de ces réseaux, très-multipliées, offrent une disposition analogue à celle des artères et vont for- mer les veines spermatiques. Les vaisseaux lymphatiques du testi- cule, divisés en superficiels et en pro- fonds, sont extrêmement multipliés. On injecte facilement les lympbatiques superficiels en piquant au liasard la (unique vaginale testiculaire, au-dessous de laquelle ils constituent un réseau qui couvre tout l'organe. Les vaisseaux lympbatiques profonds, d'après les recherches les plus récentes, forment autour des canalicules séminifères de véritables gaines lympbatiques, dont les parois présentent un épitbélium pavi- menteux, mis en évidence par les injections de nitrate d'argent. Ces gaines aboutissent toutes au corps d'Highmore, qu'elles traversent, pour se réunir aux lymphatiques superficiels. Les troncs qui partent de tous ces vaisseaux lym- phatiques, réunis en faisceaux, marchent tout le long du cordon des vaisseaux spermatiques, parcourent avec lui le trajet inguinal et vont se rendre aux ganglions lymphatiques lombaires. Pas un de ces vaisseaux ne se rend aux ganglions lym- phatiques de l'aine, que nous avons vus être l'aboutissant de tous les vaisseaux lymphatiques des enveloppes des testicules (1). Les nerfs du testicule proviennent du plexus spermatique, supporté par l'ar- tère du mêmé nom. Personne n'avait suivi ces nerfs dans l'intérieur du testicule et déterminé leur mode de distribution, avant Letzerich, qui, dans ces derniers temps, a annoncé avoir vu des filaments nerveux traverser la paroi des canali- cules spermatiques et se terminer par des renflements spéciaux, situés entre la membrane propre et la première couche de cellules épithéliales. Mais ces résul- tats ont besoin d'être contrôlés avant d'être admis définitivement. Le tissu cellulaire qui unit entre eux les vaisseaux séminifères est tellement peu abondant qu'on ne peut le démontrer qu'à l'aide d'un jour très-favorable. Entre les canalicules, particulièrement sur le trajet des vaisseaux, on trouve une substance finement granulée, qui, suivant Henle, ne manque pas d'analogie avec le contenu des cellules ganglionnaires et qui, comme elles, renferme une (*) Les canalicules séminifères sont modérément distendus et présentent des parois épaisses. Il) Les conséquences pratiques de cette disposition anatomique sont l'engorgement des ganglions lombaires, et jamais celui des ganglions inguinaux dans les maladies du testi- cule, et réciproquement, l'engorgement des ganglions inguinaux, et non celui gan- glions lombaires dans les maladies des enveloppes des testicules.