ORGANES DE l'oUÏIî. G81 II. 44 tcau et un pour l'enclume. La base de l'élrier, entourée d'une sorte de bour- relet fibreux, ne tient à la fenêtre ovale que par le périoste qui, de la paroi du vestibule, passe sur cette base. Les ligaments du marteau sont :l° un ligament supérieur (ligament suspenseur), ('tendu de la portion la plus élevée de la caisse à la téte du marteau. Dirigé ver- ticalement, court, cylindrique, il tient le marteau suspendu comme le battant d'une cloche ; 2° un ligament antérieur (Arnold) qui, de l'épine du sphénoïde, se dirige en dehors et en arriére, traverse la fissure de Glascr, pour s'insérer sur la face externe de la tête du marteau. Enfin on a décrit un ligament externe, qui, Ligaments du marteau. (Fig. 517) (•**) l'enclume. Ligaments intrinsè- ques. de la partie supérieure et postérieure du cadre tympanique, se porte à la partie supérieure du manche du marteau ; ce ligament, s'il existe, est très-faible. Le ligament de l'enclume est une capsule serrée qui entoure l'articulation de la ugamentu<. branche supérieure de cet os avec la paroi du tympan. Cette articulation est une amphiar- throse, dont les surfaces articulaires sont recou- vertes d'une couche mince de fibro-cartilage. 6. Les ligaments intrinsèques sont des capsules fibreuses qui entourent les articulations des os- selets entre eux. ^'articulation du marteauavec l'enclume est une articulation par emboîtement réciproque : la surface articulaire du marteau est concave transversalement, celle de l'enclume, convexe dans le môme sens; une couche de cartilage hyalin couvre ces deux surfaces, qu'enveloppe une capsule serrée, permettant seulement des mouvements très-limités. (*) Pariétal gauche d"un nouveau-né, avec les osselets en place. — Mcp, tête du marteau. — Mi, courte apophyse du marteau.— W, longue apophyse de cet os. —.1. enclume. — S, étrier. — Sta, épine tvmpaniquc antérieure, et Stp, épine tympanique postérieure de Henle, désignant deux saillies que pré- sentent les bords de la branche antérieure du cercle tympanique. [") Membrane du tympan du côté droit, avec le marteau, vue par sa face interne.— Le feuillet interne du pli muqueux du marteau a été enlevé.— Stp, épine tympanique postérieure. — Mcp. tete du marteau.— M/, longue apophyse de cet osselet.— ma, ligament antérieur du marteau. — 1, corde du tympan. — 2, trompe d'Eustache. — ', tendon du muscle interne du marteau, coupé près de son insertion. I***) Section de l'apophyse lenticulaire de l'enclume. — 1. os. — 2, cartilage articulaire. — 3, capsule fibreuse.