165 DU t'.KOS INTESTIN de la paroi postérieure du vagin sont-ailes accompagnées de l'issue des intestins au dehors. . Il n'est pas rare de voir le vagin et l'utérin déviés à gauche, pendant que Le rectum est dévié à droite, et alors celui-ci correspond, dans sa partie libre, au ligament large et à l'ovaire droits. Enfin, dans la rétroversion de l'utérus, qui e°st si fréquente, le fond de cet organe répond au rectum, sur lequel il ap- puie. • . Dans sa portion inférieure ou adhérente, le rectum répond, sans intermé- diaire, au vagin, auquel il adhère moins intimement que le vagin n'adhère à la vessie'; aussi la propagation du cancer vaginal au rectum est-elle moins fré- quente que celle du cancer de l'utérus et du vagin à la vessie; aussi le déplace- ment du vagin, qui entraîne toujours celui de la vessie, n'entraîne-t-il que fort rarement le déplacement du rectum. Inférieurement, à raison de son inflexion antéro-postérieure, le rectum s'éloigne du vagin de la même manière qu'il s'éloigne de l'urèthre, chez l'homme, et c'est cet espace triangulaire, dont la base est dirigée en bas, qui constitue le périnée de la femme. 3° Sur les côtés, le rectum répond, dans sa portion libre, aux circonvolutions 8'JJW°rf intestinales; sa portion adhérente est plongée au milieu d'un tissu cellulaire Rapports avec le vagin. sur les cotés. Fig. 101. Section transversale et verticale du bassin et des intestins; segment antérieur (*). graisseux, qui nulle part ne remplit plus manifestement l'usage de combler les vides, et dont la diminution par l'amaigrissement ou la destruction par la (*) La paroi postérieure du rectum a été enlevée jusqu'au voisinage de l'anus, de sorte qu'on voit la muqueuse se rétrécir en entonnoir vers l'orifice anal. — 1, vessie urinairc distendue. — f, section du coccyx. — L, rclcvcur de l'anus, divisé parallèlement à la direction de ses fibres. — S, section du sphincter de l'anus.