298 SPLANCHNOLOGIE. Leur commuuica- lion iivec l'artère pulmonaire. Veines pul- monuires. Kameaux veineux des lobules superficiels. Hameaux bronchi- ques. Veines bron- chiques. Vaisseaux lympha- tiques. réseau capillaire à larges mailles appartenant à la tunique musculeuse, el un autre, plus serré, appartenant à la muqueuse. Ce dernier réseau, eomme nous l'avons dit plus haut, communique avec celui que l'artère pulmonaire fournit aux alvéoles pariétaux. 2° Veines. Les veirieèpulmonaires naissent du réseau capillaire des alvéoles et de celui des petites bronches. Les radicules veineuses provenant des alvéoles pulmonaires cheminent d'abord dans les cloisons inleralvéolaires, puis, s'unis- sant entre elles, forment des ramuscules qui se dirigent vers le hile des lobules, pour rejoindre un rameau bronchique et gagner avec lui la racine du poumon. Néanmoins, les rapports des veines pulmonaires avec les tuyaux, bronchiques sont moins constants que ceux des artères pulmonaires. Les rameaux veineux qui naissent de la base des lobules superficiels, cheminent dans le tissu cellu- laire sous-pleural, en formant un réseau à larges mailles qui communique avec les vaisseaux profonds et d'où partent des branches dirigées vers la racine du poumon. Les ramuscules veineux qui proviennent des fines divisions bronchiques, après un court trajet, se jettent dans les rameaux alvéolaires voisins. Toujours il existe des communications entre ces ramuscules et les veines bronchiques; c'est ce qui explique la facilité avec laquelle les injections poussées dans les veines pul- monaires passent dans les veines bronchiques. Les veinules pulmonaires se réunissent successivement et forment des rami- fications de plus en plus volumineuses, qui aboutissent à quatre troncs, deux pour chaque poumon. On croit généralement que les quatre veines pulmo- naires réunies ont un calibre total moindre que le tronc commun des artères pulmonaires; mais cela n'est rien moins que prouvé. Les veines pulmonaires, d'ailleurs, sont dépourvues de valvules et présentent toutes les apparences de texture des veines en général. Les veines bronchiques répondent aux artères bronchiques ; mais l'étendue du réseau capillaire dont elles tirent leurs racines, est moins considérable que le champ de distribution des artères, puisque, comme nous l'avons vu, les petites bronches versent leur sang dans lesveines pulmonaires. Les veines bronchiques naissent donc des parois des grosses bronches et des gros vaisseaux sanguins, des ganglions lymphatiques et du tissu cellulaire situés dans le hile du poumon, ainsi que du tissu cellulaire sous-pleural et interlobulaire. Les veines bronchiques forment deux troncs qui accompagnent, chacun, l'ar- tère bronchique correspondante, et se placent, comme elle, au niveau du hile du poumon, à la partie postérieure des bronches. Ces troncs se rendent, celui de droite, dans la veine azygos, celui de gauche, dans la petite azygos ou tronc commun des veines intercostales supérieures gauches. 3° Vaisseaux lymphatiques. Les lymphatiques du poumon sont extrêmement nombreux; on doit les distinguer en superficiels et en profonds. Les premiers cheminent dans le tissu cellulaire sous-pleural intermédiaire aux lobules et for- ment un réseau assez serré, communiquant, d'une part, à travers ce tissu, a\ ce- lés vaisseaux profonds, et fournissant, d'autre part, de petites branches superfi- cielles, qui rampent sous la plèvre pour gagner le hile des poumons. Les lym phatiques profonds naissent des tuniques des bronches et des vaisseaux sanguins, accompagnent ces canaux et atteignent avec eux les racines des poumons, ou ils se jettent dans les gros ganglions lymphatiques qui se rencontrent à ce. niveau. Les uns et les autres vont se rendre aux ganglions bronchiques et trachéaux.