SI'LANOlINOUHili;, Substance médullaire. Arlëres. Fig. 236 Fig. 23:; sapins abondantes vers la superlicie ,1, l'organe, qui leur Mi sa couleur Dans la substance médullaire, on trouve également une sorte de réseau 1res- lin, formé de faisceaux délicals de fibres con- jonctives ; dans les mail- les arrondies de ce ré- seau est déposée une substance finement gra- • nulée,au,sein de laquelle sont disséminées des cel- lules très-pâles, aplalies, de 0mm,02 à Ora,»,o:j de diamètre, dont les for- mes anguleuses, les pro- longements, simples ou ramifiés, le contenu gra- nuleux avec un noyau central bien distinct, muni lui-même d'un nucléole, rappellent jusqu'à un certain point les cellules des organes centraux du système « 6 ub- Seclion de lu portion super- Coupe verticale de la ficiel/e de la substance cor- stance corticale des capsule tica/e pratiquée parallèle- surrénales {**). ment à la surface (*). nerveux. Vaisseaux. Les capsules surré- nales peuvent être rangées parmi 1rs organes les plus vasculaires. Fig. 237. Fig. 238- Cellules des capsules surrénales de Section d'une capsule surrénale de mouton durcie l'homme (***). dans l'alcool (****). Les artères capsulaires sont très-nombreuses et très-volumineuses, eu égard à la petitesse de l'organe. Elles se divisent en supérieures, branches de. la plirénique, (*) La capsule est injectée ; les taches foncées répondent aux capillaires sanguins divisés. (**) I, substance corticale. — 2, substance médullaire. (***) a, cinq cellules corticales remplies d'une substance transparente.— h, cellules pigmentées des couebes profondes de L'écorCe. — e, cellules de la substance corticale jaune, contenant de la graisse. — vésicule plus grosse, remplie de graisse. — e, cellules de la substance médullaire, dont quelques-unes scmi munies de prolongements. —Grossissement de 350 diamètres. (D'après Kœlliker. (****) I, cloisons formées de tissu conjonctif. — 2, amas de substance corticale dont la composition cel- lulaire est plus ou moins distincte, — (Grossissement de 300 diamètres, D'après Kœlliker.i