594 splancbnologieT. Commis- sures des paupières. Structure des pau- pières. Cartilages tarses (Fig. 407) (♦). Ops de chaque paupière présente un tubercule Ires-remarquable, tubercule Imrymal lequel est percé d'un trou visible â l'œil nu : c'est le point lacrymal, orifice du conduit lacrymal cor- respondant. La por- tion du bord libre de la paupière qui est en dedans du tuber- cule lacrymal, est plus mince, arrondie, et garnie seulement de poils extrêmement tins ; elle est en rap- port avec la caroncule lacrymale. Du reste, la pau- pière supérieure a une hauteur double de celle de l'infé- rieure : en sorte que, dans son abaissement, elle descend au-dessous du niveau du diamètre Iransverse de l'œil. On appelle angles de l'œil, ou mieux commissures des paupières, les angles que forment, par leur réunion, les extrémités correspondantes des bords libres des pau- pières. L'angle externe, commissure externe ou temporale, connu aussi sous le nom de petit angle (canthus minor) est aigu et appliqué sur le globe oculaire ; il ne répond pas à l'extrémité externe du diamètre transverse de la base de l'orbite, mais se trouve à 5 ou 7 millimètres en dedans : d'où la nécessité d'inciser la commissure externe pour faciliter l'extirpation du globe de l'œil. L'angle interne, commissure interne ou nasale, improprement nommé grand ma/h de l'œil {canthus major), répond au niveau du bord postérieur de l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire supérieur, cà 4 ou S millimètres en dedans du globe ocu- laire. Il est situé dans un plan un peu inférieur à celui de l'angle externe. II. Structure des paupières. Une charpente cartilagineuse, formée par les cartilages tarses, une membrane fibreuse, une couche musculeuse, deux téguments, l'un muqueux et l'autre cutané, des follicules, des vaisseaux, des nerfs, et du tissu cellulaire : telles sont les parties qui entrent clans la structure des paupières. a. Cartilagestarses. Semblables, pour leurs usages, à ces cylindres de bois que l'on place au bas des tableaux pour les empêcher de se plisser, les cartilages tarses, au nombre de deux, un pour chaque paupière, sont des lames cartilagineuses, qui occupent le bord libre des paupières et le voisinage de ce bord. Le cartilage tarse supérieur, beaucoup plus considérable, est semi-lunaire, et mesure \ cen- timètre de hauteur à sa partie moyenne. Le cartilage tarse inférieur représente une petite bandelette, dont la largeur uniforme est de 4 millimètres; l'un et l'autre n'occupent pas toute la longueur de la paupière. Leur face antérieure, convexe, est recouverte par les fibres du muscle orbiculaire, dont elle est séparée par un tissu cellulaire très-lâche. Leur face postérieur.', concave, répond à la conjonc- (*) Paupières fendues verticalement ; les moitiés internes sont renversées en liant et en bas. - Ops, Opi, muscles palpébiaux supérieur et inférieur. — VI, VI, points lacrymaux supérieur el inférieur. Cl, caroncule lacrymale. — P.v. pli semi-lunaire.