OU FOIE. 203 que plusieurs fois j'ai senli sous mes doigts les calculs qui remplissaient la vési- cule. J'ai môme entendu lé bruit des calculs qui se choquaient sous l'action de la main. Ce rapport explique la possibilité des fistules biliaires abdominales, la sortie des calculs biliaires par l'ouverture extérieure, le projet d'extraire ces calculs par une opération analogue à celle qu'on pratique pour les calculs uri- paires, projet d'opération dont je ne parlerais pas, s'il n'avait été conçu par J.-L. Petit. Au reste, les rapports, de même que la capacité du fond de la vésicule biliaire, présentent beaucoup de variétés. Ce fond, c'est-à-dire la portion qui déborde le foie, est quelquefois aussi considérable que le corps. J'ai vu la portion qui dé- bordait le foie renversée à angle droit sur le corps et atteignant l'ombilic. On conçoit que les différences de forme et de situation du foie doivent singulière- ment influer sur la situation du fond de la vésicule, que j'ai trouvée dans l'hy- pogastre, dans la fosse iliaque droite, avec ou sans adhérence aux parties voisines. Le col de la vésicule est fortement recourbé deux fois sur lui-môme, à la ma- nière d'une S italique dout les trois branches seraient eontiguës. Il semblerait, dans certains cas, que ces deux courbes imitent un pas de vis. Cette double courbure s'efface avec la plus grande facilité quand on a enlevé le péritoine et disséqué le tissu cellulaire. Les limites entre le col et le corps de la vésicule, l'une part, entre le col et le conduit cystique, de l'autre, sont marquées à l'ex- térieur par un rétrécissement. La surface interne de la vésicule, teinte en vert ou en jaune par la bile qui l'im- bibe après la mort, est naturellement d'un gris blanchâtre. Elle est inégale, comme chagrinée, et présente 1° des plis plus ou moins marqués, qui s'effacent complètement par la distension ; 2° des crêtes lamelleuses ou saillies filiformes, disposées en polygones, subdivisés eux-mômes par des crêtes moins considé- rables, à la manière du bonnet des ruminants; en sorte qu'examinée à une forte loupe, cette surface interne est divisée fort élégamment en une foule de petites aréoles polygonales, irrégulières. Au niveau de chacune des deux courbures de l'S décrite par le col, on trouve •une valvule très-considérable. Ces deux valvules, qui sont opposées, de même que les courbures, sont de véritables plis formés aux dépens de toute l'épaisseur des parois du col, plis qui résultent de l'inflexion alternative du col sur lui- même et s'effacent par son redressement. Il n'est pas rare de voir la portion du col intermédiaire aux deux valvules dilatée en ampoule. Souvent un calcul se forme dans cette portion intermédiaire, où il reste comme enchatonné ou enkysté, en interceptant le cours de la bile, et cela d'autant plus facilement que les valvules rétrécissent singulièrement l'orifice de communication, soit du col Hvec le corps de la vésicule, soit du col avec le canal cystique. Ces valvules, d'ailleurs, ne s'opposent ni à l'entrée de la bile dans la vésicule ni à sa sortie de ce réservoir. Texture. Les parois de la vésicule, qui ont 1 à 2 millimètres d'épaisseur, sont constituées, de dehors en dedans : 1° par une membrane péritonéale, qui se réflé- chit de la face intérieure du foie sur cette vésicule, couvre complètement le fond, incomplètement, mais dans une étendue plus ou moins considérable, le corps et le col, et se continue avec le feuillet antérieur de l'épiploon gastro- hépatique; 2° par une membrane cellule-fibreuse, qui forme comme la charpente de la vésicule, apporte des limites à sa distension brusque, mais finit par céder nous l'influence d'une distension lentement exercée; elle est unie à la tunique Variétés dans les rapports du fond de la ■vésicule. Incurva- lions du col de la -vé- sicule. Surface in- terne de la vésicule. Crêtes de ligure poly- gonale. A'alvul es op- posées du col. Elles déter minent sou vent l'en- chatonne- ment d'un calcul. Texture de la vésicule. Membrane péritonéale Membrane ccllulo- iibreusc.