ORGANES DE LA VISION. 005 la cornée; l'autre orbitaire (Rm'3 ftg, 415), plus petite, qui va se fixer à la crête Orbitaire. de l'os unguis. J'ai déjà dit que ce faisceau, signalé par Zinn, avait été plus explicitement indiqué par Tenon. e. DROIT EXTERNE OU ABDUCTEUR DE L'OEIL. Le droit externe naît également par une double origine, l'une inférieure, qui Dou^e>ot est fournie par le ligament de Zinn, l'autre supérieure, qui vient de la gaine fibreuse du nerf moteur externe, et fait suite aux insertions externes du droit (Fig. 414) (') supérieur. Une arcade fibreuse, sous laquelle passent des nerfs, réunit ces deux insertions, et devient elle-même point d'insertion. De là, ce muscle se porte obli- quement en avant et en dehors, le long de la paroi externe de l'orbite, et se divise en deux portions : l'une oculaire, continuation du muscle, qui se réfléchit sur le globe de l'œil, et se termine, comme les précédents, sur la sclérotique, à S ou 7 millimètres de la cornée; l'autre orbitaire (RI', fig. 415), qui va s'insérer au dedans de la base de l'orbite, immédiatement au-dessous du fais- ceau orbitaire du droit supérieur, par conséquent au niveau de l'articulation de l'apophyse orbitaire externe de l'os frontal- avec l'os malaire. Les quatre muscles droits viennent du fond de l'orbite, et se terminent, au globe de l'œil, à une distance de la cornée qui varie de 3 à 6 millimètres. Dans leur ensemble ils représentent une pyramide creuse à quatre faces, qui contient le nerf optique et le globe de l'œil. Le sommet de celle pyramide est dans le fond de l'orbite, sa base répond à l'équateur de l'œil. (') Section verticale antéro-postéricure de l'orbite et des organes qu'il contient, les paupières étant closes. — f, sinus maxillaire.— o, nerf optique. — Oo, muscle orbiculaire des paupières. — hp, relevéur de la paupière supérieure. — \\s, Ri, muscles droits supérieur »!, inférieur. — Or', muscle oblique inférieur. Portion ocu laire. Portion or bitaire. Analogie entre les quatre mus cles droits D'origine ;