DES TESTICULES. 373 Lrès-larges dans lequel la disposition lobulaire est peu marquée, les cloisons celluleuses n'atteignant point cette couche. Cependant il existe aussi des cana- licules terminés par une extrémité libre on en cul-de-sac; mais le plus souvent ils s'infléchissent l'un vers l'autre, pour former une anse anastomotique. A la surface du testicule, les canalicules séminifères décrivent des flexuosités innombrables; ils sont enroulés sur eux-mêmes, pelotonnés, de manière à con- Fig. 248. Extrémités libres. Anastomo- ses. Canalicules de la substance corticale du testicule développés. D'après Lauth. stituer une substance jaunâtre, en apparence homogène. Plus profondément, les circonvolutions se disposent de façon à former des lobules séparés. A mesure qu'ils approchent du corps d'Highmore, les lobules deviennent plus distincts; les canalicules dont se compose chacun d'eux s'anastomosent ensemble et se réunissent successivement en un canal unique, dont le calibre n'est guère supé- rieur à celui des canalicules qui lui ont donné naissance. Il s'ensuit qu'au niveau du corps d'Highmore, il y a autant de canalicules que de lobules. Au voisinage du bord supérieur du testicule, à quelques millimètres de dis- tance du corps d'Highmore, les conduits spermatiques, qui étaient pelotonnés sur eux-mêmes, deviennent moins tortueux, ou même rectilignes, avant de péné- trer dans ce dernier; on a donné à cette portion de leur trajet le nom de cana- licules droits. Ils se dirigent tous vers le corps d'Highmore, le traversent d'avant en arrière et .forment dans son épaisseur ce que Haller a désigné sous le nom Aerete vasculosumtestis. En effet, ces vaisseaux séminifères forment, dans l'épais- seur de cette partie de la tunique albuginée, un véritable réseau, à mailles irré- gulières, de diverses largeurs, traversées par les faisceaux de tissu conjônetif entre-croisés qui composent le corps d'Highmore, réseau mêlé à celui des vais- seaux sanguins. Le diamètre des canalicules séminifères varie entre 0mm,I et 0m,",2. Lauth assigne à ces conduits, terme moyen, 67 centimètres de longueur. Il y aurait, d'après le calcul de Monro, 1,650 mètres de conduits séminifères dans un aussi petit espace que celui'qu'occupe le testicule. Suivant Lauth, la longueur totale des canalicules ne serait que de 775 mètres; suivant M. Sappey, de 850 mètres. Toutes ces évaluations, comme on le comprendra facilement, ne reposent que sur des calculs très-approximatifs. Le diamètre des vaisseaux qui composent le rete testis est très-variable, quel- O.aualicules droits. jRete vascu- losum tes- tis de Haller. Diamètre des canalicules séminifères. Leur longueur. Longueur totale.