525 DU PÉRITOINE. ombilicale ; ce repli a la forme d'un triangle dont le sommet répond à l'ombilic, du foie. formé le mésorectum, constitue le mésocolon iliaque, repli considérable, qui donne à l'S iliaque du colon une très-grande mobilité. De l'S iliaque, le péritoine se prolonge sur le colon lombaire gauche, qu'il revêt en avant dans les cinq sixièmes de sa circonférence, et qu'il applique contre le rein gauche, sans lui former de repli; en sorte que le rein et le colon sont en rapport immédiat. Lorsque le colon lombaire gauche est fortement revenu sur lui-même, le péritoine, qui ne suit nus l'intestin dans son resserrement, lui forme une espèce de mésentère, qu'on peut désigner sous le nom de mésocolon lombaire gauche; mais il est remarquable que nonobstant ce mésentère, la portion postérieure du colon est toujours dé- pourvue de péritoine, et que, par conséquent, les rapports de la paroi posté- rieure de l'abdomen et du colon lombaire gauche sont toujours immédiats, au moins dans une certaine étendue. Sur le trajet du gros intestin, le péritoine forme, le plus ordinairement, de petits replis chargés de graisse, quelquefois très-considérables et disposes par rangées le long des bandes longitudinales du gros intestin, replis auxquels on donne le nom d'appendices graisseux, appendices épiploîques. 3° A droite de la région postérieure de l'abdomen, le péritoine rencontre le cœcum et se comporte avec lui d'une manière différente suivant les sujets : tantôt il l'enveloppe en totalité, en sorte que cet intestin, libre de toutes parts, jouit d'une très-grande mobilité ; tantôt, au contraire, et c'est la disposition la plus habituelle, le péritoine se borne à passer au-devant du cœcum, et l'ap- plique contre la fosse iliaque droite, à laquelle cet intestin adhère par un tissu cellulaire séreux assez lâche. Quant à la manière dont le péritoine se com- porte à l'égard de l'appendice vermiculaire, tantôt il lui forme un petit mé- sentère, tantôt il l'applique soit contre la face postérieure, du cœcum, soit contre l'iléon, soit enfin contre la partie inférieure du mésentère. Au-dessus du cœcum, le péritoine revêt le colon lombaire droit, sur lequel il présente la même disposition que sur le colon lombaire gauche. Tel est le trajet de la moitié sous-ombilicale du péritoine. II. Portion supérieure ou sous-ombilicale du péritoine. Nous adopterons, pour la description de la moitié supérieure ou sus-ombilicale du péritoine, le même ordre que pour la moitié sous-ombilicale, c'est-à-dire que nous suivrons cir- culairement cette membrane, t° de bas en haut, depuis l'ombilic, d'où nous la supposerons partir, jusqu'au diaphragme; 2° de haut en bas, depuis le dia- phragme jusqu'à la région lombaire, au niveau du mésentère et des colons lombaires droit et gauche, où nous avons abandonné la moitié sous-ombilicale. A partir de l'ombilic {fig. 359), et en procédant de bas en haut, le péritoine tapisse la paroi abdominale antérieure ; il rencontre, à droite, la veine ombilicale ou le cordon fibreux qui la remplace chez l'adulte, l'enveloppe et lui fournit un repli falciforme qui porte le nom de ligament suspenseur du foie, faux de la veine et- dont la base répond à la face supérieure du foie, qu'elle divise inégalement en deux parties, l'une droite, l'autre gauche, nommées lobe droit et lobe gauche du foie. Si nous rapprochons de ce repli falciforme du péritoine les trois replis dont nous avons parlé à l'occasion de la région sous-ombilicale, nous verrons que de l'ombilic, comme d'un centre, partent quatre replis péritonéaux, l'un supérieur ou ascendant, pour la veine ombilicale, et trois descendants, dont un pour l'ouraque et deux pour les artères ombilicales. De la paroi abdominale antérieure, le péritoine se continue sur la l'ace infé- Mésocolon iliaque. Mésocolon lombaire gauche. Appendices épiploîques. Disposition du péritoine sur le cœcum ; Sur l'appen- dice verrai • culaire. Ligament suspenseur