518 SPLXNCHN0L0G1E. follicules sébacés. Follicules muqueux. t; lande vulvaire. Rapports. Conduit excréteur. Lieu où il aboutit. Fig. 360; se compose d'un chprion muqueu'x très-mince, formé de faisceaux de tissu côn- jpnetif et de libres élastiques lines, et recouvert d'une couche de cellules qui doit èlre rangée plutôt parmi les epidermes que parmi les épilliéliums stratifiés, puisque ses couches superficielles se font remarquer par leur forme aplatie, lamelleuse et par leur défaut de noyau. Des papilles vusculuires, ordinairement simples et de forme conique, garnissent en grand nombre la surface du derme muqueux. Au niveau des petites lèvres et du clitoris, ce dernier se l'ail remar- quer par le grand nombre de libres nerveuses qu'il présente; sur les grandes et les petites lèvres, on rencontre des follicules sébacés très-mullipliés, visibles ii l'œil nu, et qui fournissent une matière caséiforme, odorante; les mêmes folli- cules abondent autour du méat urinaire et dans le vestibule, c'est-à-dire dans celte partie située entre le clitoris et le méal. Quelques-uns s'ouvrent sur les parties latérales du vagin ; mais l'orifice le plus remarquable est celui qui cor- respond à la glande vulvaire. Glande vulvaire ou glande de Bartholin. Celle glande, décrite par Bartholin, Cowper, IJuvcrney, a été mieux étudiée par lluguicr, qui lui a donné le nom de glande vuloo-varjinale. Elle est située de chaque côté et à la partie postérieure de l'ouver- ture vaginale. Elle est ovoïde, arrondie, réniforme ou apla- tie. Son volume est à peu près celui d'une amande : mais il n'est pas rare de trouver, sous ce rapport, des différences notables entre celle du côté droit et celle du côté gauche. Quelquefois aussion rencontre des lobules glandulaires dé- tachés, en quelque sorte, de la glande el disséminés dans les muscles voisins. La glande vulvaire est en Sectioii verticale et transversale des organes génitaux rapport, en dedans, avec le externes d'une petite fille nouveau-née, passant dans va„jn auqUel e\{e adhère par la région de la commissure postérieure des grandes » ^ ^ lèVVGS ( )• dehors, avec le muscle con- stricteur du vagin. Les granulations glandulaires donnent naissance à des con- duits, qui se réunissent successivement en branches de plus en plus grosses pour constituer le canal excréteur de la glande. Ce canal, qui a environ 13 mil- limètres de longueur, se dirige de bas en haut, d'arrière en avant et de dehors en dedans, et s'ouvre à la surface de la muqueuse vulvaire, en avant de l'hymen ou des caroncules myrtiformes, dans l'angle rentrant que forment ces parties (♦) On n'a (iguré que la moitié gauche du segment postérieur. — 1, section de la brandie descendan e du pubis. — 2, muscle ischio-caverneux. — 3, muselé constricteur du vagin, section longitudinale. - 4, vagin. — :;, glande vulvaire. — r., constricteur du vagin ; faisceaux coupés transversalemeui en quement. — 7, grande lèvre.