431 Di<: l'urèthre, Kpilhéliiim Papilles. Cliorion. Fibres mus- culaircs. Extrémité antérieure du pénis, vue par la face antérieure (*). Usages de la verge. Le cAonon de la moqueuse urêthrale est composée tissu coujouctif renfermant une forte proportion de Eu élastique. A sa face externe, on rencontre que- quefois, dans la portion spongieuse, des faisceaux on- ritudinaux de fibres musculaires lisses, qm sont loin de former une couche continue. Dans les autres por- tions de l'urèlhre, celte face est entourée, comme nous l'avons vu, d'une couche de tissu spongieux, et en dehors de celle-ci, on trouve un plan de fibres mus- culaires lisses, dont la direction principale est longi- tudinale dans la portion prostatique, annulaire dans la portion membraneuse; ces fibres annulaires se prolongent à une petite distance dans la portion ^°t^\ÎZ^V^e de la copulation; pour Taccomplissement de cet acte l'érection est nécessaire, l'érection,, phénomène essentiellement meca- doue en grande partie soustrait à l'empire de la volonté et par lequel les réoTi du tissu érectile des corps caverneux et de l'urèthre sont dislendues pa le sang de la même manière qu'elles le sont sur le cadavre, par le fait d une niection poussée directement dans ce tissu. Et de môme que le tissu érectile des orps caverneux peut être injecté sur le cadavre indépendamment du Lu érectile de l'urèthre, et réciproquement, de même dans etaH ^ il est une érection des corps caverneux indépendante de celle des corp pon sieux de l'urèthre et du gland, qui ne s'accompagne nullement de désirs venô riens et qu'est même presque toujours douloureuse. La distension par e ang d s m illes ou vacuoles des tissus érectiles de la verge est le résultat de robstacle à la circulation déterminé par la contraction des muscles du pennée, • • r< • i i wth,-P -, été divisée sur la ligne médiane et les bords de la section écartés. J2 iei;—s^el'ÙXe. - • .pLsissement de la portion intérieure de l'albu- ginéê du corps spongieux de l'urèthre, dans l'épaisseur du gland. m Variété anntomique. J'ai eu occasion de voit- un urèthre double : la pièce, qui m'a JlimLniquée par L docteurs Labat et Thivet, est représentée dans a 9J Irvr de mon^. pathol. du Corps humain. Des deux canaux, l'un était destiné a 1 urine et résentait la disposition accoutumée, l'autre était destiné au sperme et se compor ait d L manière suivante : un petit méat circulaire, et non en forme de fente, a ^ supérieure du gland, au niveau de sa couronne et sur la ligne médiane. Ce. pertuis était orifice d'un cfnal a parois fort minces, qui parcourait la face dorsale de a^ £ qu'au ligament suspenseur ; là, il s'introduisait entre les corps caverneux et 1 arcade^de pubis, pour pénétrer dans la cavité pelvienne, où il se bifurquait immédiatement, chaque b anche de bifurcation entourait le côté correspondant de la prostate. La pièce mutilée Prêtait Ht ; il est probable que chaque branche de bifurcation était un cana ejacu ateu , qu' allait se continuer et avec le canal déférent et avec le conduit excréteur de la vestcule ^Urèhose bien remarquable, c'est que les fibres du bulbo-caverneux ne s'attachaient point à l'urèthre inférieur, mais bien à l'urèthre supérieur.