92 SI'LANCHNOLOfili;. Limites de l'accroisse- ment des dents humaines. L'émail s'use sans se reproduire. Formation non inter- rompue de l'ivoire. 1" Accroissement des dents. Les dénis de l'homme ne sont pas, comme celles de certains animaux, des rongeurs en particulier, susceptibles d'un accroissement illimité. L'émail de la couronne s use sans jamais se reproduire. Tous les faits invoqués à l'appui de l opinion qui admet cette reproduction, sont ou mal observés ou susceptibles d être interprétés différemment. Il se passe néanmoins dans l'intérieur de la dent des changements dignes de remarque. Les canalicules de l'ivoire et du cément, les corpuscules de cette dernière substance, les interstices entre les prismes de l'émail sont remplis pendant la vie, d'un liquide exsudé des vaisseaux du bulbe dentaire et du périoste alvéolo-dentaire, liquide dont le renouvellement plus ou moins rapide est en rapport avec le degré d'activité des phénomènes nutritifs de la dent. De nouvelles couches d'ivoire viennent incessamment tapisser intérieurement les couches anciennes : la cavité de la dent se rétrécit et finit par s'oblitérer. Les dents des vieillards ne présentent ni bulbe ni cavité dentaire. Aucune loi ne préside à l'ordre de la chute des dents. Différences sous le rapport : De la cou- leur ; Du volume. Différences entre les molaires de lait et les molairesqui les rem- placent. Pourquoi deux dentitions. Usages des dents. 6° Chute des dents. La chute des dents, chez le vieillard, peut être un effet de l'oblitération de leur cavité et de la destruction du bulbe dentaire, qui leur fournit leurs prin- cipaux matériaux nutritifs. Dès lors la dent constitue un véritable corps étranger dont l'alvéole tend à se débarrasser. Du reste, aucune loi ne préside à la chute des dents chez le vieillard, pas plus sous le rapport de l'époque à laquelle cette chute a lieu, que sous le rapport de l'ordre suivant lequel elle s'effectue. •E- — Caractère» différentiels des dents de la première et de la seconde dentition. Les dents de la première dentition se distinguent de celles de la seconde par les caractères suivants : 1° Leur couleur, au lieu d'être d'un blanc d'ivoire ou d'un jaune clair, est d'un blanc bleuâtre ou azuré. 2° Les incisives et les canines de lait se distinguent toujours des incisives et des canines permanentes par un volume moindre et par la brièveté de leurs racines. 3° Les deux molaires de lait diffèrent par leur forme des deux petites molaires permanentes qui doivent les remplacer. Elles se rapprochent davantage des grosses molaires, dont elles se distinguent par la moindre hauteur de leur cou- ronne et par le nombre des tubercules dont cette couronne est armée : elle est quinticuspidée. et offre trois tubercules en dehors et deux en dedans. Au point de vue de l'existence de deux dentitions, on peut se demander quel est le but de cette évolution des dents en deux reprises. Sans entrer ici dans la discussion des causes finales, on ne saurait méconnaître que les dents de la première dentition, conformées en vue des mâchoires de l'enfant, n'au- raient pu être en rapport avec les mâchoires plus volumineuses de l'adulte. Usages. 1° Les dents sont les agents immédiats de la mastication : les incisives coupent, les canines déchirent, les molaires broient. La position de ces diverses dents semble calculée d'après la résistance qu'elles ont à surmonter.