OKGANES DE L OUÏE 665 [es autres el unies entre elles par des ligaments. Les incisures principales sont, indépendamment de la Fente que j'ai indiquée entre l'antitragus et l'extrémité caudale de l'hélix el de l'anthélix : 1° une petite incisure verticale sur l'hélix, au niveau des.on bord antérieurj2° une petite incisure, également verticale, sur le tragus; 3° plusieurs échancrures peu régulières do. l'hélix ; 4" je reviendrai, à l'occasion du conduit auditif, sur une fente plus importante encore, située entre l'hélix et le tragus, et qui se prolonge sur la moitié externe de l'orifice du con- •duit auditif. Le cartilage du pavillon, flexible mais fragile, se rapproche, par sa structure, du cartilage jaune ou réticulé; ses cellules, extrêmement nombreuses, ont, en moyenne, 0mm,02 de diamètre. Un périchondre serré recouvre sa surface. b. Ligaments. On les divise en extrinsèques et en intrinsèques. Les ligaments'extrinsèques, qui unissent le pavillon au temporal, sont : 1° le ligament postérieur : c'est une couche fibreuse, épaisse, étendue de la convexité de la conque à la base de l'apophyse mastoïde ; 2" le ligament antérieur, trian- gulaire, très-large et très-résistant, qui naît de l'apophyse de l'hélix et de la portion voisine du pourtour de l'hélix, et vient se terminer à l'arcade zygomali- que, en se confondant avec l'aponévrose temporale superficielle; 3° le ligament du tragus, très-fort, étendu du tragus à la portion voisine de l'arcade zygomatique. Les ligaments intrinsèques ont pour objet de maintenir le cartilage du pavillon plissé sur lui-même; ce sont : 1° le ligament qui maintient la queue de l'hélix appliquée contre la conque ; 2° le ligament très-fort qui va du tragus à l'hélix, et qui unit la moitié externe du pourtour du conduit auditif au cartilage du pa- villon ; 3° les trousseaux très-forts qui se trouvent à la face mastoïdienne du pa- villon, et qui maintiennent ses replis: leur section permet de déplisser le pavil- lon ; 4° les trousseaux ligamenteux les plus remarquables occupant l'épaisseur du repli que présente la branche de bifurcation inférieure de l'anthélix. c. Muscles. Les trois musclesextrinsèques, qui sont à l'état de vestige chez l'homme, et qui sont si développés chez les animaux timides, sont destinés à mouvoir le pavillon en totalité. (Voyez Myologie.) Les muscles intrinsèques meuvent les diverses parties du cartilage auriculaire. Comme les extrinsèques, ils sont rudimentaires. Ils ne sont ni plus ni moins dé- veloppés chez les peuples sauvages que chez les peuples policés. Ils sont au nombre de cinq, dont quatre occupent la face externe, et un seul la face interne du pavillon. i° Le grand muscle de l'hélix (fig. 503) est verticalement placé sur la partie an- térieure de l'hélix, au-dessus du tragus : c'est une languette étroite, oblongue, charnue à sa partie moyenne et tendineuse à ses extrémités. Il s'insère, en bas, à l'apophyse de l'hélix, en haut, à la peau qui recouvre le cartilage. 2° Le petit muscle de l'hélix, le plus petit des muscles intrinsèques, est couché sur cette portion de l'hélix qui divise la conque en deux parties. Il se fixe à la peau par ses deux extrémités. 3° Muscle du tragus. Quadrilatère, couché sur la face externe du tragus; ses fibres sont verticalement dirigées. Il s'attache, en haut, au bord supérieur du tragus, en bas, à. la face antérieure de ce cartilage. Au bord externe de ce muscle, suivant Henle, plusieurs faisceaux dépassent quelquefois le tragus en haut et vont se fixer à l'apophyse de l'hélix (fig. 503, T*). 4° Muscle de l'antitragus. Langtietlc qui couvre la face externe de l'antitra- II. 4 3 Structure. Ligaments extrinsè- ques. Intrinsè- ques. Muscles ex- trinsèques. Intrinsè- ques. Grand muscle de l'hélix. Petit muscle de l'hélix. Muscle du tragus. De l'anti- tragus.