506 SPLANCHNOLOGIE. Sièg Volume. seur du derme, dont elles occupent les couches superficielles, et qui s'ouvrent généralement dans un follicule pileux, quelquefois à l'extérieur, par un très» petit orifice, visible a la loupe, et même à l'œil nu, chez, quelques individus. Lest par cet orifice qu'est incessamment versée à la surface de la peau une ma- (rig. 386) (♦). lliiVC glisse qu'on ex- prime, chez quelques individus, sous forme de petits vers, en comprimant certaines régions, et plus parti- culièrement les ailes et le dos du nez. Les glandes séba- cées existent dans toutes les régions du corps couvertes de poils, et leur conduit excréteur s'ouvre gé- néralement dans le follicule pileux au- tour duquel elles sont rangées : d'où le nom de glandes pileuses, sous lequel on les a quelquefois désignées. Il est cependant quelques régions privées de poils dans lesquelles on ipjir 387) [**) 1 v '* trouve des glandes sébacées : tels sont le prépuce, le gland, les petites lèvres, le bord la- bial. Mais on remarque sur- tout ces glandes au creux de l'aisselle, au cuir chevelu, autour de l'anus, de la vulve, des ouvertures du nez et de la bouche, des mamelles, dans le conduit auditif. Elles sont très-développées chez l'enfant naissant. Le volume des glandes séba- cées est généralement en rai- son inverse de celui des folli- cules pileux auxquels elles sont annexées. Les plusgrosses sont celles qu'on rencontre au nez, dans la conque de l'oreille, au pénis, au mont de Vénus, aux grandes (*) Section horizontale du cuir chevelu, perpendiculaire à un follicule pileux et comprenant, daus une couche muqueuse commune, le cheveu et la glande pileuse, entourés tous deux de leur couche cornée. Sur la section du poil on distingue la substance corticale et la substance médullaire. - I, couche muqueuse. — 2, couche cornée du follicule pileux. — 3, substance corticale du poil. — 4, substance médullaire. — 5, contenu graisseux de la glande pileuse. — 6, tissu conjonctif du derme. (**) Section horizontale du cuir chevelu, à travers la couche la plus profonde du derme. Le tissu con- jonctif a été rendu transparent par la coction. — Croupes de follicules pileux et de glandes pileuses (I, 1), couverts en partie par les fibres musculaires étalées (2, 2). — 3, 3, glandes sudoripares.