380 SI'LANCIINOLOGIK. Canal déférent sur- numéraire. 11 D est pas rare de voir partir de l'épididyme un cordon dur, de même struc- ture que le canal déférent, vasculum aberrans (Huiler). Le plus souvent ce cordon part de la queue de l'épididyme ; quelquefois, mais plus rarement, du commen- cement du canal déférent. Rétréci à son origine, il s'élargit insensiblement jusqu a son extrémité en culde-sac. 11 a de 4 à 9 centimètres de longueur; pres- que rectiligne à son origine, il devient de plus en plus tlexueux vers son extré- mité terminale et forme un petit lobule allongé, étendu le long de l'épididyme ou accompagnant le canal déférent. Assez rarement on trouve plusieurs de ces conduits surnuméraires, qui présentent de nom- breuses variétés et qui paraissent être des vestiges du corps de Wolffou rein primitif. On trouve au niveau du bord supérieur du testi- cule, entre le corps de l'épididyme et le canal déférent, un organe découvert par M. Giraldès, qui l'a désigné sous le nom de corps innommé; on peut, avec Kœlliker, l'appeler organe de Giraldès. 11 consiste en un nombre variable de corpuscules blanchâtres, aplatis, d'environ o à 6 millimètres de diamètre, et dont chacun est formé d'un tube de 0mm,l à 0mm,2 de largeur, enroulé sur lui- môme en forme de glomérule. Les deux extrémités de ces tubes sont en cul-de-sac, renflées et souvent lobulées. Leur cavité renferme un liquide trans- parent, et leur paroi est formée d'une tunique fibreuse, tapissée d'un épithélium pavimenteux. Un peu de tissu conjonctif forme une enveloppe à ce canal. Suivant M. Giraldès, cet organe existe déjà chez le nouveau-né, atteint son développement complet entre 6 et 10 ans, et commence ensuite à s'atrophier, sans disparaître complètement. Cet anatomiste le considère comme un reste du corps de Wolff. Canalicule composant un lobule de l'organe de Giraldès. S 2. — DU CANAL DÉFÉRENT ET DES VÉSICULES SÉMINALES. Canal déférent. Longueur. Limites. Portion testiculaire du canal déférent. Le canal déférent, conduit excréteur du testicule, s'étend depuis l'épididyme jusqu'au conduit éjaculateur, qui peut en être considéré comme la continuation. Les limites, du côté de l'épididyme, ne sont déterminées que par le point où l'extrémité caudale de cet appendice se détache du testicule. Voici quel est le trajet, très-compliqué, du canal déférent : 1° Dans une première portion, portion testiculaire, il se porte d'arrière en avant et de bas en haut, le long du bord supérieur du testicule, presque parallèlement à l'épididyme, dont il longe le côté interne, n'en étant séparé que par les artères et les veines spermatiques. Dans cette première portion de son trajet, le canal déférent représente assez bien une natte de cheveux; il offre encore, comme l'épididyme, un grand nombre d'inflexions, qui vont en diminuant de bas en haut. Dans toute sa portion flexueuse, jusque vers la partie supérieure du testicule,