DES TESTICULES. 375 cules séminifères. Il n'en est pas de môme des vaisseaux du rete testis, qui ne sont que des canaux creusés dans l'épaisseur du corps d'Highmore, sans paroi propre, Fi g. 250. Du rete leslis. mm- Section très-fine d'un testicule conservé dans une solution de chromate de potasse [*). Pig. 251. si ce n'est une simple couche à'épithélium cylindrique, qui tapisse les fais- ceaux de tissu conjonctif dont ce dernier se compose. 3° Vaisseaux et nerfs. L'artère testiculaire, branche principale de la spermatique, se divise, avant de pénétrer dans le testicule, eu plusieurs rameaux, qui s'engagent dans la tunique albuginée, le long du bord su- périeur de l'organe. Les uns se placent dans l'épaisseur de la tunique albuginée, con- stituent les sinus de celte tunique, et four- nissent une multitude de vaisseaux qui s'en détachent successivement, pour péné- trer dans la substance du testicule. Parmi ces vaisseaux, je dois signaler une artère flexueuse qui se dirige d'avant en arrière, le long du bord supérieur du testicule. Les autres rameaux traversent directement le corps d'Highmore et se portent du bord supérieur vers le bord inférieur du testicule, en se distribuant dans les cloisons. Une artère constante et qui vient de l'hypogastrique, l'artère déférentiellc (*) 1, section transversale de la paroi d'un canalicule séïninifère -vide. — 2, surface de cette paroi. — 3, section transversale d'un canalicule séminifère dans l'axe duquel se trouvent des spermatozoïdes arrivés à maturité.— 4, section longitudinale de la paroi d'un canalicule séminifère. — 5, contenu de ce dernier. — 6, masse ccllulcuse. . "j I, couche interne plissén de la paroi du canalicule vide, vue de champ.—2, l;i mémo, vue de face. — 3, section transversale d'une artère. — 4, vaisseau capillaire. Coupe fine prise sur un testicule, traitée par une solution de potasse et lavée(**). Vaisseaux. Artères.