397 DE LA VERGE. lateurs (I) ; 2° inférieurement, une gouttière largo et assez profonde, dans la- quelle est reçu l'urèthre. Les extrémités postérieures des corps caverneux, qui divergent h partir de la symphyse pubienne, sont intimement fixées aux branches ischio-pubiennes du bassin. En avant de la symphyse pubienne, la verge reçoit, par sa face supérieure, le ligament suspenseur du pénis, dans lequel on peut distinguer une portion Lieament médiane et deux portions latérales : la portion médiane est une lame fibreuse s'usponscl" triangulaire, dont le bord supérieur s'atlache à la portion inférieure de la sym- physe pubienne et dont le bord inférieur, divisé en deux feuillets, se fixe solide- ment àl'albuginée des corps caverneux, à droite et à gauche du sillon médian qui loge la veine dorsale du pénis; le bord antérieur est libre. Les portons latérales sont des ligaments blancs, brillants, qui, du bord du pubis, s'étendent à la face externe de Talbuginée, avec laquelle ils se confondent. Leur face externe donne insertion aux muscles adducteurs; leur face interne est lisse et couvre l'artère et les branches nerveuses qui vont du bassin au pénis. L'extrémité antérieure, arrondie et obtuse des corps caverneux est coiffée, en son quelque sorte, par la base du gland. L'indépen- dance du gland et des corps caverneux devient manifeste par une coupe longitudinale faite à la verge depuis le gland jusqu'aux racines des corps caverneux. Texture. Les corps caverneux sont constitués 1° par une membrane d'enveloppe ou albuginée, dont la cloison est une dépendance; 2° par un tissu spongieux ou érectile qui la remplit. 1° Albuginée. La membrane d'enveloppe des corps caverneux du pénis est un cylindre fibreux extrêmement serré, d'un blanc opaque, remar- quable 1° par son épaisseur, qui est de plus de 2 millimètres dans l'état de flaccidité de la verge, mais qui se réduit à moins d'un demi-millimètre pendant l'érection; 2° par sa résistance à la trac- tion, résistance telle que les corps caverneux peuvent soutenir, sans se rompre, tout le poids du corps, ainsi qu'on peut le voir en soulevant un cadavre par la verge; 3° par sa résistance à la distension, lorsque cette distension ne dépasse sectio7is transversales du pénis. pas une certaine mesure; 4« par son extensibilité — A, à l'état de flaccidité. — et par son élasticité, se manifestant, la première, B' à Vétat ^érection {*). dans le phénomène de l'érection, et la seconde, dans le relâchement qui la suit. L'albuginée des corps caverneux est composée presque exclusivement de fais- structure, ceaux peu ondulés de tissu conjonclif, analogues à ceux des ligaments; ce n'est gue vers sa face profonde qu'on rencontre une quantité notable de fibres élas- tiques en réseau. Ces faisceaux sont disposés sur deux couches assez nettement (*) I, 2, veine et artère dorsales du pénis. — 3, alvéoles du corps caverneux du pénis. — 4, albuginée. — S, peau. — 6, albuginée du corps spongieux de l'urèthre. — 7, alvéoles de ce dernier. — S, urèthre. 'I Dans les cas à'épispadias, L'urèthre est logé a la face dorsale de la verge et s'ouvre plus ou moins loin du sommet du gland. antérieure. Texture des corps caverneux. Albuginée. Épaisseur. Résistance, exten- sibilité et élasticité.