617 ORGANES DE LA VISION. de la gouttière lacrymale. Enfin, de la partie intérieure de ce tendon part une expansion fibreuse, qui forme le côté externe du sac lacrymal, et qu'on pourrait considérer comme un quatrième épanouissement tendineux. C'est sur le tendon postérieur qu'est couchée la languette musculaire connue sous le nom de mus- cle de Horner. Le tendon de l'orbiculaire répond à la partie supérieure du sac lacrymal, qui ne le déborde en haut que par son cul-de-sac. La plus grande portion du sac est donc siluée au-dessous. Le sac lacrymal, dont la hauteur est de H à 13 millimétrés, est un peu aplati dans le sens transversal ; son diamètre antéro-postérieur est de 7 millimètres, son diamètre transver- sal, de o milli- mètres. Sa paroi antéro - externe , membraneuse, est intimement unie au tendon direct de l'orbiculaire ; sa paroi postéro- interne, osseuse, est formée par la gouttière lacry- male, que consti- tuent l'apophyse montante du maxillaire supé- rieur, en avant, et l'os unguis, en arrière. Cette gouttière elle-même corres- pond, du côté des fosses nasales, en haut, à cette sur- face quadrilatère qui se trouve au- devant du méat su- périeur, plus bas, au bord adhérent du cornet moyen, inférieurement, à la portion'la plus élevée du méat moyen. C'est donc la portion inférieure de cette paroi interne du sac la- crymal qu'il faut perforer, quand il s'agit d'établir une communication entre le sac lacrymal et les fosses nasales, dans les cas de tumeur ou de fistule lacrymale. La portion fibreuse forme le côté externe, aplati, de ce canal ; elle est très- fortement constituée, inextensible, ou plutôt ne cédant qu'à une cause de dis- tension permanente. (*) Section horizontale de la face à travers le sac lacrymal : surface de section inférieure. — f, cloison des fosses nasales, —ft; cellules cthmoïdales.—*, fosse nasale droite. — **, reste de la conjonctive. — Op, muscle orbiculaire des paupières, naissance du ligament palpébral interne {pm). — Op', insertion du muscle orbiculaire des paupières sur l'os lacrymal. — S/, sac lacrymal. — PI, point lacrymal. — Cnl, embou- chure du conduit lacrymal. * * Portion fibreuse. II. 4 0