DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 35 Fig-. 22. il. — Phavyngo-stapliylin ou palato-pharyngien. Ce muscle (Pp, fiij. 22) est étroit et fascicule à sa partie moyenne, qui occupe le pilier postérieur, large et membraneux à ses extrémités, dont l'une est dans l'épaisseur du voile du palais, et l'autre dans l'épaisseur du pharynx. Insertions.— Dans l'épaisseur du voile du palais, il forme une membrane muscu- leuse qui occupe toute l'étendue du diamètre anléro-postérieur de ce voile, et vient se réunir en arc sur la ligne mé- diane, avec le muscle du côté opposé (fig. 20). Les fibres de celte membrane se concentrent en quittant le voile du palais, et reçoivent deux faisceaux acces- soires provenant, l'un, de l'aponévrose qui continue en arrière la voûte palatine, l'autre, du bord inférieur du cartilage de la trompe d'Eustache (Pp1, fig. 20) cl du tendon du péristaphylin externe. De la réunion de ces divers faisceaux résul- te un muscle arrondi, qui occupe l'é- paisseur du pilier postérieur et qui se termine inférieurement de la manière suivante: 1° les unes gagnent la ligne médiane postérieure du pharynx, où elles s'entre-croisent avec celles qui provien- nent du muscle du côté opposé ; 2° d'au- tres se perdent dans la membrane fi- breuse du pharynx, en s'insérant à un faisceau élastique qui part de la corne in- férieure du cartilage thyroïde (fig. 22, *); 3° enfin le plus grand nombre s'insère à la base de la corne supérieure du carti- lage thyroïde, ainsi qu'à toute la longueur de son bord postérieur (fig. 22, Pp*). Rapports. — Dans le voile du palais, le pharyngo-staphylin forme la couche musculeuse la plus inférieure, et n'est séparé, en bas, de la muqueuse, que par la couche glanduleuse ; en haut, il répond à la couche musculeuse qui résulte de l'épanouissement du péristaphylin interne. Dans l'épaisseur du pilier posté- rieur, il est en rapport avec la muqueuse, qui le revêt en tous sens, excepté en dehors. Dans le pharynx, il forme la couche musculeuse la plus profonde, cou- che intermédiaire aux constricteurs et à la membrane muqueuse. Action. — Les muscles pharyngo-staphylins sont abaisscurs du voile du palais. Sous l'influence de leur contraction, qui s'opère pendant le deuxième temps de la déglutition, les piliers postérieurs se rejoignent sur la ligne médiane ;le voile du palais forme alors, dans le canal pharyngien, une cloison oblique de haut en bas et d'avant en arrière, qui le divise en deux portions sans communication entre elles, l'une supérieure ou nasale, l'autre inférieure ou œsophagienne, cloison qui s'oppose au passage du bol alimentaire dans les arrière-narines. Quand ce (*) 1, sommet de la corne supérieure du cartilage thyroïde. — 2, épiglotte. — 3, muscle aryténoïdien. — 4, muscle crico-aryténoïdien postérieur. — Sp, stylo-pharyngien. — Pp, pharyngo-staphylin. — Lpl, constricteur inférieur:— m, fibres circulaires de l'œsophage. — y, fibres longitudinales. 1 2 Pharynx et œsophage ouverts par la face postérieure ; on a enlevé la mu- queuse [*). Situation. Figure. Insertions. Direction des fibres charnues. Épanouisse ment du muscle dans le voil du palais. Rapports. Action.