384 SI'LANCHNOLOI'.JK. Longueur totale. Diamètre. i lalibre. Epaisseur consi- dérable des parois. Structure. Olandes. —1 sont subdivisées elles-mêmes en aréoles secondaires par des réseaux de cloisons plus petites. l.a longueur totale du canal déférent déplissé est d'environ 50 centimètres, dont les deux tiers appartiennent à la portion non (lexueuse. Son diamètre est de 3 millimètres à sa partie moyenne, et celui de sa cavité ne dépasse pas 0 Cette grande épaisseur des parois du canal déférent, qui contraste si fortement avec l'étroilesse desacavité, est une particularité qui distingue ce canal de tous les autres canaux excréteurs. C'est aussi à cette épais- seur des parois qu'il doit celte rigidité qui l'empêche de s'affaisser quand il ne contient aucun liquide, et cette dureté qui permet de le reconnaître par le tou- cher au milieu des autres parties constituantes du cordon, soit dans l'état physiologique, soit même dans l'état de maladie, où il peut acquérir un volume assez considérable. Structure. Trois tuniques superposées constituent la paroi du canal déférent: une tunique celluleuse, une tunique musculeuse et une tunique muqueuse. La tunique celluleuse se continue extérieurement avec le tissu cellulaire qui entoure les éléments du cordon. Elle se compose de faisceaux de tissu conjonc- tif, entre lesquels se voient de nombreux vaisseaux sanguins et filaments nerveux, ainsi que des faisceaux longitudinaux de fibres musculaires de la vie orga- nique. La tunique musculeuse forme à elle seule plus des quatre cinquièmes de l'épaisseur totale de la paroi du canal déférent; elle se compose d'une couche puis- Seclion transversale de la gante de flbres circulaires, en dedans et en dehors de renTf) U Caml de^~ laquelle s'applique une couche plus mince de fibres longitudinales. De ces deux couches longitudinales, l'interne est beaucoup plus faible que l'externe et manque même en certains points. Des fibres conjonctives et élastiques forment des réseaux entre les fais- ceaux musculeux. La tunique muqueuse comprend : 10 une membrane propre, formée de tissu con- jonctif et de fibres élastiques ; ces der- nières, dans la portion externe de la membrane, sont réunies en un réseau serré, à mailles allongées transversale- ment, tandis que, dans les couches inter- nes,elles sont isolées et dirigées principa- lement dans le sens longitudinal; 2° une couche épithéliale, formée de cellules cy- lindriques, mesurant 0mm,03 de hauteur. Fig. 263. Section de la muqueuse qui garnit l'am- poule du canal déférent. Outre l'aspect spécial qu'elle présente, la muqueuse qui revêt l'ampoule du (*) 1, epithélium. — musculeuse circulaire. 2, membrane propre. - 3, couche musculeuse longitudinale interne. — 4, couche _ S couche des libres musculaires longitudinales evternes. — fi. tunique cellulousgj