500 SPLANCIINOLOGIE. des recl.crcl.cs deMM.lt. Lee, Lud. llirschfeld et Richet. Ce dernier anatomiste assure avoir pu, a différentes reprises, suivre des filets nerveux jusqu'à la par- tie moyenne du col, et tout porte à croire que les lèvres du museau de tanche non sont pas complètement dépourvues, bien qu'il ait 616 impossible jusqu'à ce .jour de les mettre en évidence. Déve- loppement de l'utérus et du vagin. Séparation de l'utérus et du vagin. Prédo- minance du col sur le corps. Contraste entre le corps de l'utérus et les trompes uté- rines sous le rap- port de la précocité du déve- loppement. IV. — DÉVELOPPEMENT DE L'uTÉHUS. L'utérus el les oviductes, ainsi que le vagin, résultent des transformations de deux canaux particuliers qu'on trouve chez le fœtus et qui portent le nom de canaux de Mùltcr. D'abord situés au coté externe des corps de Wolf, ces ca- naux, légèrement renflés à leur extrémité supérieure, se dirigent en dedans et en arrière au voisinage de leur extrémité inférieure, pour s'ouvrir dans la por- tion inférieure de la vessie, qui constitue, ace moment, le sinus uro-génital. Cette communication a lieu d'abord par deux orifices distincts; mais les deux canaux de Millier se rapprochent graduellement àleur extrémité inférieure, se soudent entre eux et, par la destruction de la double cloison qui sépare leurs cavités, constituent une cavité commune et unique, qui est la cavité utir nale. De plus, l'orifice supérieur de ces canaux s'évase et forme le pavillon, qui reste distinct de l'ovaire. Il n'existe d'abord aucune limite entre l'utérus et le vagin. La séparation ne se montre qu'à la fin du cinquième mois : un bourrelet circulaire apparaît à la face interne de la paroi du canal utéro-vaginal et s'accroît dans les derniers mois de la grossesse, pour former la portion vaginale du col. Les parois de l'utérus ne commencent à s'épaissir qu'au sixième mois, et pendant longtemps le col l'emporte sur le corps sous le rapport des dimensions et de l'épaisseur des parois. La portion la plus large de l'utérus correspond à son extrémité vaginale, la portion la plus étroite répond à son fond, si bien que les deux trompes utérines semblent se toucher. Sur un fœtus de sept mois, l'intervalle qui sépare les ex- trémités utérines des trompes, est d'environ 3 millimètres. Je ferai remarquer le contraste qui existe, sous le'rapport de la précocité, entre le développement des trompes utérines et celui du corps de l'utérus ; l'utérus de la femme est primi- tivement bicorne, comme celui des mammifères. Il est évident que la partie « ou ganglion nerveux qui entoure l'uretère à son entrée dans la vessie. Ils gagnent les « parties latérales de l'utérus, et là, suivent en partie la distribution des artères. En » tout cas, ils sont constamment accompagnés par une artériole très-fine. Quelques-uns. « très-fins, gagnent les faces antérieure et postérieure, ainsi que le fond de l'utérus. « 6° Quant au col, imitant la sage réserve de M. Longet, nous ne nous permettrons pas « de trancher absolument la question, en raison de la difficulté de cette dissection ; cepen- « dant nous croyons être arrivé à nous convaincre que le col utérin (portion sous-vagi- » nale) n'est pas complètement privé de nerfs et qu'il est, sous ce rapport, dans le même « état que le reste de l'organe. Nous croyons du moins avoir pu suivre un filet qui se « ramifiait manifestement dans la lèvre antérieure du museau de tanche. « 7" Jamais nous n'avons trouvé ni ganglions ni plexus utérins. Il suffit, du reste, de « jeter les yeux sur les parois d'un utérus développé, après avoir préalablement soulevé « le péritoine, pour reconnaître combien l'erreur est facile et combien on peul représenter « comme nerfs et ganglions des fibres musculaires, des veinules, des vaisseaux lympha- • tiques, etc., surtout après uni- immersion un peu prolongée. »