DU LARYNX. blaslcs, analogues à ceux du tissu osseux. Cette ossification n'a lieu généralement qu'après la quarantième année; mais elle peut se l'aire plus tôt. Elle n'atteint que rarement les fibro-cartilages. h; m Tet Ami I. — CA UTIL AGE CIUCOIDE. Le cartilage cricoïde ou annulaire est le plus inférieur des cartilages du larynx; il est beaucoup plus épais et plus résistant que les autres cartilages. Sa Ibrmc est celle d'un anneau, d'où lui Pig nu- est venu son nom (*?i*oç, an- neau); étroit en avant, où il re- présente un cerceau cartilagi- neux de la trachée, il offre, en arrière, une hauteur trois à quatre fois plus considérable (de 2 centimètres et demi environ), et constitue à lui seul, dans ce sens, la partie fixe du larynx. La surface externe, sous-cuta- née en avant, sur la ligne mé- diane, donne attache, de chaque côté, aux muscles crico-thyroï- diens, et présente une facette, quelquefois supportée par une sorte d'apophyse, qui s'articule avec les petites cornes du carti- lage thyroïde; en arrière, où elle est revêtue par la muqueuse du pharynx, elle offre, sur la ligne médiane, une saillie verticale, qui donne insertion aux fais- ceaux moyens des fibres muscu- laires longitudinales de l'œso- phage, et de chaque côté une dépression pour le muscle crico-aryténoïdien postérieur. La surface interne, concave et lisse, est revêtue par la muqueuse laryngée. La circonférence inférieure est parfaitement circulaire, légèrement sinueuse, unie au premier cerceau delà trachée par une membrane, et souvent en partie continue à ce premier cerceau, dont le cartilage cricoïde ne se distingue alors que par son épaisseur. A la réunion de la portion antérieure avec la portion la- térale de celte circonférence, on trouve assez souvent une saillie émoussée ifig. 141, **) qui sert à l'insertion du muscle constricteur inférieur. La circonférence supérieure n'est point circulaire, mais oblongue d'avant en ar- rière, comme si l'anneau avait été aplati latéralement. Très-obliquement coupée d'arrière en avant et de haut en bas, ou plutôt fortement échancrée en avant, où elle est concave, elle donne attache, 1° sur la ligne médiane, à la membrane (♦) htm, ligament hyo-thyroïdien moyen. — Te/, tubercule (lu cartilage thyroïde. — Jet, échancrure de ce cartilage. — t, cartilage thyroïde. — Ami, angle de son bord inférieur. — Ci, corne inférieure. — kca, ligament kérato-cricoïdien inférieur, — cr, cartilage cricoïde. — *, saillie servant à l'insertion du muscle constricteur inférieur. Face antérieure de l'os hyoïde et des cartilages du larynx, avec leurs ligaments (*). Situation, Forme. Surface es terne. Surface i terne. Circon- férences 1° In- férieure 2° Supé rieure.