636 SPIANCHNÔLOGIE. Subitaiioe conjonctive dani le mus- cle ciliaire. llerfs ci- liaires. réseau qui se termine, en dedans, par le réseau des fibres transversales. La tissu museulairc ne pénètre point dans les procès ciliaires. La substance conjonctive du muscle ciliaire remplit toutes les mailles, tous les espaces laissés par le tissu musculaire; elle forme des cloisons dont le nombre et l'épaisseur vont en augmentant de debors en dedans. Sur la face * interne du muscle, elle constitue une couebe continue, de 0u"n,l d'é- ' paisseur, d'où part la substance fondamen- tale des procès ciliai- res. Il en est de même sur le bord antérieur, où elle se continue avec le tissu conjonctif de l'iris ; à ce niveau, il existe, en outre, un réseau de fibres élasti- ques fines qui, de la cornée,se réfléchissent sur la l'ace antérieure del'irisct envoient des prolongements dans l'épaisseur du muscle ciliaire (ligament pec- tiné de l'iris). Les nerfs ciliaires pénètrent dans le muscle ciliaire et se divisent en plusieurs >00 (ïïg. 4GS) [*'), Vaisseaux. Veines. Couroun ; ciliaire. branches, qui s'anastomosent entre elles et forment un plexus, renfer- mant des cellules ganglionnaires à deux ou frois prolongements. Les vaisseaux sont fournis par les ar- tères ciliaires longues et par les ciliaires antérieures. Des anasto- moses entre les divisions de ces artères résulte un réseau très-fin, communiquant avec celui des pro- cès ciliaires. Les veines se jettent en partie dans les vasa vorticosa, en partie dans le cercle vasculairo. de Hovius. b. La couronne ciliaire est formée d'une foule de plis rayonnés, en- tourant le cristallin et désignés (*) Surface interne «lu cercle ciliaire.— *, couche fondamentale de tissu conjonctif.— ".couche amorphe. ("*) Portion antérieure de l'œil divisé par une section suivant l'équatuur do l'organe. Vue par la face interne. — S, sclérotique.— CA, choroïde— U, rétine.— Os, ora serrata.