705 ORGANES DE L'OUÏE. gouttière {gouttière spirale, Ssp, fig. 542) et présentant doux lèvres, l'une supé- rieure ou vestibulaire (Lu), l'autre inférieure ou tympaniqus {ht), la première libre, extrêmement tranchante et divisée en dents ; la seconde, plus saillante dans le canal cochléaire, et se continuant avec la membrane basilaire. Les di- mensions de la bordure de la lame spirale vont en diminuant vers le sommet du limaçon ; sa largeur est de 0mu,,2o dans le premier tour, et se réduit à 0mm,t 2 vers la fin du troisième. La lèvre vestibulaire de la bordure, ainsi que sa face supérieure, est garnie de saillies allongées, en forme de papilles [fig. 543,1 ), pluslarges à leur extrémité libre, qui est arrondie et mesure 0mm,0l de diamètre, qu'à leur base d'implantation. Ces papilles augmentent de hauteur vers le bord libre de la bordure, où elles ont 0mm,02 ; en même temps elles s'incli- nent graduellement vers la face supérieure de la bordure, et finissent par lui devenir parallèles, de sorte que c'est leur ex- trémité libre qui constitue le bord de la lèvre vesti- bulaire. Enfin elles s'apla (Fig. 513) C). tissent peu à peu de haut en bas, et prennent la forme de bandelettes quadran- gulaires ou de dents, d'où (Fig. 544) (♦*). le nom de dents auditives (fig. 543, 2; fig. 544, \), qui leur a été donné par Huschke {dents de la pre- mière série, Corti). Coupées carrément à leur bordli- bre,lesdents auditives sont très-régulièrement dispo- sées sur toute la longueur de la bordure, excepté à son extrémité supérieure, où ellés se raccourcissent graduellement et dispa- raissent. Leur longueur estde0mm,03,leurlargeur, 4qo de 0mm,012. Leur nombre 1 total, calculé pour une longueur de 30 millimètres, à laquelle on estime la bor- (♦) Aspect de la gouttière spirale vue par la face supérieure. — 1, papilles. — 2, dents de la lèvre vestibulaire. — 3, bord de la lèvre tympanique. — 4, zone interne de la membrane basilaire. — 5, zone externe — * —• restes de l'insertion externe et interne des bâtonnets auditifs. i") Burdure de la lame spirale et fond de la gouttière spirale, vus par la face supérieure. — 1, dents de la lèvre vestibulaire. — 2, faisceaux nerveux. — 3, épithélium qui les recouvre. Dents auditives.