240 SPIANCHNOLOGl Ê Bord postérieur. Cornes. Grandes cornes. Petites cor- nes. Structure. Situation. Forme. Le bord postérieur, légèrement sinueux, donne attache aux muscles stylo-pha- ryngien el pliaryngo-slaphylin, ut appuie contre la colonne vertébrale. Comme ce bord dépasse, en arrière, la portion correspondante du larynx, on peut con- sidérer le carlilage Ihyroïdo comme protégeant cet organe à la manière d'un arc-boulanl, qui prendrait sou point d'appui sur la colonne vertébrale. Le bord postérieur se prolonge en haut et en bas, sous la forme de deux apo- physes, connues sous le nom de cornes du cartdage thyroïde. 11 existe donc quatre cornes, deux inférieures et deux supérieures. Toutes sont arrondies, déjelées en dedans el en arrière ; les supérieures, ordinairement plus longues {grandes cornes), sont unies à l'os hyoïde à l'aide, d'un ligament ; les inférieures, ordinairement plus petites {petites cornes), viennent s'articuler avec le cartilage cricoïde. Le carlilage thyroïde est formé de cartilage hyalin. Mais en quelques points, sa substance fondamentale renferme des fibres; tels sont les bords supé- rieur et inférieur, et surtout l'angle antérieur, au niveau des insertions des cordes vocales inférieures, dont les fibres les plus externes semblent pénétrer profondément dans la sub- stance du carlilage. Face postérieure ; Interne ; Antérieure. Base. Fig. 144. III. C A RTI LA G E S A R Y T K X 01 DES. Face postérieure des cartilages du larynx *) Les cartilages uryténoïdes, au nombre de deux(l), sont situés à la partie posté- rieurc et supérieure du larynx, et re- posent sur le bord supérieur du carli- lage cricoïde. Ils représentent deux pyramides triangulaires recourbées. Verticalement dirigés, déjelés en ar- rière, à la manière d'un bec d'aiguière, d'où leur est venu ce nom (àpùTatva, en- tonnoir), ils présentent à considérer trois faces, l'une postérieure, l'autre interne et la troisième antérieure, une base et un sommet. La face postérieure, triangulaire, large et concave, est recouverte par le mus- cle aryténoïdien ; La face interne est tapissée par la muqueuse laryngée ; La face antérieure et externe, convexe en haut, étroite, présente deux saillies, l'une supérieure (Ss, fig. 145), l'autre inférieure (Si), séparées par une fossette profonde (|), dans laquelle s'insère la corde vocale supérieure ; La base, très-profondément échancrée, s'articule avec le cartilage cricoïde, et Cl On a enlevé l'épiglottc. - co, cartilage corniculé. - Cs, corne supérieure du cartilage thyroïde.- t cartfïage thyroïde - t, angle interne mousse du cartilage aryténoïde. - Po, apophyse vocale du cartilage «ÏÏoîdc. - Pm. apophvso musculaire de ce cartilage. - Ci corne inférieure du cartdage thyroïde. - **, saillie médiane du cartilage cricoïde. - cr, cartilage cricoïde. (1) Longtemps on a cru qu'il n'existait qu'un seul cartilage aryténoïde, parce qu'on étudiait le larynx enveloppé de ses membranes : ausi le mot d'aryténoïde, qu'on trouve dans Galion, s'applique-t-il aux deux cartilages réunis. Galien n'admettait que trois car- tilages dans le larynx : le thyroïde, le cricoïde et l'aryténoïde. /