225 DE l.A RATE. vaisseaux. Sur les artères, au contraire, (die conserve son indépendance, et lors que ces vaisseaux n'ont plus que 0"'"V2 environ de diamètre, elle subit une modi- Fig. 133. Section transversale de la capsule fibreuse de la rate et. prolongements qu'elle envoie dans la pulpe splénique (*). fication spéciale qui la transforme en tissu conglobé ou cytogene (Ilenle) : les faisceaux conjonctifs qui la constituent, s'écartent les uns des autres e1 forment '*) i, capsule formée de faisceaux de tissu eonjonetif longitudinaux ou coupés en travers. — 2, tra- liécules. —3, réseau eonjonetif de la pulpe.— 4, section transversale, — 01 5, section longitudinale d' artériolc avec sa gaine do tissu eonjonetif. CnuvEir.HiRn et Sék, ,v édition. II- — 15