582 SPLANCtlNOLOGl E. Sur la paroi externe. Valvule semi-lunaire (li: l'orifice inférieur du eonul nasal. va seaux ct nerf» qu, traversent ces trous, pénètrent la muqueuse par sa face ev erne. I,n amère elle couvre le corps du sphénoïde, et arrivée au nivea or fie du sinus sphénoïdal, la piluitaire forme, avant de pénétrer dans le Zus m re h qui rétrécit singulièrement cet orifice, et lui donne une forme arrondie rieure du T vcrlicalement dirigée, située à la partie supérieure et anlé- 2° Sur la paroi externe des fosses nasales, la piluitaire revêt, de bas en haut un grand nombre de parties : ' «I-C'»^^ elle rcncon(re 1 orifice inférieur du canal nasal ; autour de son oritice, elle forme un repli '(Kg. 896) («). valvulaire à bord libre, semi-lunaire, qui prolonge le canal nasal plus ou moins, suivant les sujets; en sorte que, chez ceux qui ont cette valvule très-développée, on est quelquefois embarrassé pour découvrir l'orifice inférieur du canal nasal, même lorsque le cornet inférieur est relevé ou brisé. On conçoit, en outre, que, (') Faroi externe des fosses nasales. — On a enlevé le cornet moyen. Cm1, Cm2, bord où se fixait le cornet moyen. Le cornet supérieur a été divisé par une section verticale et renversé des deux cotés (Cs1, O*), pour rendre visibles les orifices des cellules ctbmoidales supérieures. — Sf, sinus frontal. — Ssph, sinus sphénoïdal. —i, orifice des cellules ethmoïdales inférieures. —2, stylet qui conduit du sinus frontal dans le méat moyen. — 3, orifice de communication constant du sinus maxil- laire avec les fosses nasales. — 4, orifice de communication non constant entre ces cavités. - b, ouverture pharyngienne de la trompe d'Eustachi.