29 DIS LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Pig. 1É sera lu rétrogradation des aliments (I). Ces changements de direction portent sur la portion oblique, et non sur la portion horizontale du voile du palais. Aplati, quadrilatère, parfaitement symétrique, le voile du palais présente à considérer 1° une face inférieure ou buccale, concave, qui continue, sans ligne de démarcation, la voûte palatine. Cette face se voit très-bien lorsque la bouche est ouverte; aussi est-elle facilement accessible au* instruments. Elle présente, sur la ligue médiane, un raphé blanc, qui fait suite au raphe médian de la voûte palatine, et qui est dû à un petit cordon fi- breux sous-jacent à la muqueuse. Chez quel- ques sujets,on voit, de chaque côté delà ligne médiane, à la jonction du voile du palais avec la voûte palatine, un pertuis très-prononcé, qui ressemble à l'ori- fice d'un conduit excrér teur assez considérable. Cet orifice, dont j'ai parlé à l'occasion de la voûte palatine, est le confluent des conduits excréteurs d'un grand nombre de glan'dules. 2° Une face supérieure ou nasale, convexe, qui prolonge le plancher des fosse3 nasales, et qui, par son inclinai- son, dirige les muco- sités dans la cavité pha- ryngienne. Cette face présente une saillie mé- diane, qui est due, en haut, aux muscles pa- lato-staphylins, en bas, à un amas de glandules. C'est sur la ligne médiane qu'a lieu la division congénialc du voile du palais, et cette division a pour résul- tat la rétraction des deux moitiés de ce voile, qui s'effacent complètement en restant appliquées contre les piliers correspondants, si bien qu'on a pu croire à son absence chez certains sujets. (*) La paroi postérieure du pharynx a été feudue sur la ligne médiane, et les deux lèvres de la division écartées. — 1, paroi supérieure des fosses nasales. — 2, cloison des fosses nasales. — 3, orifice do la trompe d'Eustache. — 4, luette.— 5, pilier antérieur du voile du palais.— 6, pilier postérieur.—7, voûte palatine. — s, replia pharyngo-épigloUi(|ucs. — 9, dos de la langue. —10, épiglotte, maintenue abaissée par un crochet. — 11, ouverture supérieure du larynx. — 12, paroi antérieure du pharynx, recouvrant le larynx. (1) Dans un assez grand nombre de cas pathologiques, on a vu ce voile renversé en haut et adhérent à l'orifice postérieur des fosses nasales. Face supérieure du voile du palais {*). Figure. Symétrie. Face infé- rieure ou buccale. Kaphé médian. Face supérieure ou nasale. Saillie médiane. Pourquoi on a cru à l'ab- sence congénialc du voile du palais.