Vaisseaux sanguins. Kpithél'mm. 1 SPLANCHNOLOGIE. observés dans les villosités d'abord par LacaucMe, puis par Gruby et Delafond I.cs vaisseaux sanguins de la vîïiosité forment dans la couche superficielle dé lorgane un réseau capil- laire à mailles étroites, dans lequel le sang afflue par une ou plusieurs ar- térioles, suivant le volume de l'organe, el qui donne naissance à un nombre correspondant de veinu- les, occupant, en général, la face opposée de la vil- losité. Ces veinules vont se rendre dans le réseau veineux sous-muqueux. Les villosités intestina- les, de môme que les in- tervalles qui les séparent, sont recouvertes par une couche de cellules épithé- liales cylindriques, légè- rement rétrécies à leur Réseau des vaisseaux sanguins des villosités intestinales. extrémilé adhérente, et renfermant un noyau vé- siculaire, avec un ou deux nucléoles. L'épithélium do l'intestin grêle se détache D Èpithélium de Viniestm grêle ('). rapidement après la mort, sous la forme de lambeaux, et ne peut être étudié 0 A à D, chez le lapin. — A, face libre de l'épithélium. — B, cellules épithélialcs vues de profil.— C, les mêmes cellules gonflées par l'eau qui y a pénétré. — I), corpuscules clairs, évasés, qu'on trou.r entre les cellules épithélialcs. — lî, cylindres (l'épithélium de l'intestin prèle de l'homme.