nimeusions. Poids. Composi- tion de l'œil Sa division eu membranes et en humeurs. SPLANCHJSOLOGIE. en outre en rapport en dedans, avec la terminaison de l'artère ophthalmique et le nerf nasa , en dehors avec la glande lacrymale, en haut avec le nerf frontal en bas avec le nerf sous-orbilaire. Bien que contenu dans une cavité osseuse prolectrice, l'œil se trouve donc en réalité plus particulièrement en rapport avec une membrane fibreuse qui l'en sépare, et avec les paupières, voiles mobiles qui l'encadrent en avant Pour déterminer les dimensions des divers diamètres du globe oculaire, il im- porte de choisir des yeux aussi frais que possible, et d'éviter les déformations que produisent les pressions exercées à la surface de l'organe. Il faut également tenir compte des différences que présentent, sous ce rapport, les deux sexes 1 œil de la femme étant, en général, plus petit que celui de l'homme. Voici les dimensions moyennes obtenues par M. Sappey sur 26 yeux d'adultes examinés : Diamètre untéro-postérieur 24""» 2 — transverse 23 6 — vertical 23 2 — oblique en bas et en dedans 23,9 — oblique en bas et en dehors 23,9 Le poids de l'œil, suivant M. Sappey, est en moyenne de 7«r,o. Pour faciliter la description, nous appellerons axe de l'œil, son diamètre an- téro-postérieur, dont les deux extrémités seront le pôle antérieur et le pôleposté- rieur de l'œil ; le grand cercle perpendiculaire à l'axe sera Véquateur de l'œil, et les grands cercles passant par cet axe seront des méridiens. Composition. De même que tous les autres organes des sens, l'œil est constitué essentiellement par une membrane sensible, dans laquelle se termine un nerf spécial, et par un appareil particulier, en rapport avec l'agent extérieur. La mem- brane sensible, organe immédiat de la vue, est la rétine; le reste de l'œil n'est autre chose qu'un appareil de dioptrique très-compliqué, une sorte de chambre obscure, destinée à réfracter les rayons lumineux et à les concentrer de façon qu'ils produisent sur la rétine une image nette des objets extérieurs. Sous un point de vue plus analomique, on divise l'œil en membranes et en humeurs ou milieux. Les membranes sont, dans l'ordre de superposition : 1° la membrane fibreuse de l'œil, divisée en sclérotique et en cornée; 2° la membrane musculo-vasculaire, comprenant la choroïde et Y iris ; 3° la membrane ?ierveuse ou rétine. Les humeurs ou milieux sont : 1° le corps vitré et sa membrane (Yhyaloïde) ; 2° le cristallin et sa capsule; 3° l'humeur aqueuse. § I. — MEMBRANE FIBREUSE. I. — SCLÉROTIQUE. Préparation. Isoler le globe de l'œil, laisser les muscles attachés a la sclérotique ; divi- ser circulairement cette membrane, en évitant d'entamer la choroïde ; renverser en avant et en arrière les deux hémisphères de la sclérotique, dont la section, sans entamer la cho- roïde, se fait plus facilement sur un œil un peu flétri que sur un œil frais. La sclérotique (o-cX-npo;, dur), cornée opaque, tunique albuginée de l'œil, est la mem- brane la plus extérieure de l'œil, dont elle forme, en quelque sorte, la coque: très-résistanle, blanc nacré chez l'adulte, elle est bleuâtre chez l'enfant, et sou-