DE LA PICAU. 503 souvent ses cellules lés plus superficielles sont allongées et perpendiculaires à l'axe (lu follicule. La couche cornée, au contraire, diffère considérablement de celle de l'épiderme cutané. Elle diminue d'abord d'épaisseur, depuis l'ouverture du follicule jusqu'à l'embouchure des glandes sébacées, dans lesquelles elle se con- tinue en môme temps que la couche muqueuse. Plus bas, elle s'amincit encore et finit par se réduire à une simple couche de lamelles aplaties, appliquées sur le poil. Puis elle s'épaissit subitement, par suite des modifications que subissent les [Fig. 381; ('). lamelles épidermiques, lesquelles deviennent transparentes, hyalines, et sont dépourvues de noyau. Henle y dislingue trois plans de lamelles; les deux plans externes sont formés de lamelles quadrilatères, à grand diamètre parallèle à l'axe dufollicule (/îg.o81,2,3,et/îgf.382) ;le planinLerne constitue une homogène très- mince (pellicule épidermique de la gaine interne de la racine, Kcelliker), qui, sous l'influence de la potasse ou de la soude, se décompose en lamelles ruba- nées, disposées perpendiculairement à l'axe du follicule et au grand diamètre des couches situées en dehors d'elle {fiy. 383). Au voisinage du fond du follicule, les deux couches épidermiques s'amincis- Racine sent, ce qui élargit la cavité du follicule et lui permet de loger le renflement par lequel commence le poil et qu'on appelle sa ravine. Celle-ci repose sur une PapilIe sorte de papille de forme ovoïde ou conique, à base large ou rétrécie, qui s'élève du fond du follicule {fig. 380). Dépendance de la tunique fibreuse du follicule, la papille du poil a un aspect homogène ou vaguement fibrillaire ; elle est pourvue de vaisseaux et de nerfs et fournit les matériaux du poil. On distingue dans un poil une portion libre, ou tige, terminée en pointe, et »™rss une portion contenue dans le follicule pileux, ou racine. poil. Celle-ci repose sur la papille par une extrémité renflée, un bouton, qu'on ap- pelle aussi bulbe du poil et dont la largeur est double ou triple de celle de la tige : c'est une substance molle, comme gélatineuse, dans laquelle se pressent une multitude de noyaux aplatis, circulaires, et chez les personnes à cheveux foncés, (•j Section horizontale du cuir chevelu, passant au-dessous des glandes pileuses. — a, section transver- sale d'un follicule pileux avec son poil. — 6, section d'un follicule pileux dont le poil est tombé et qui est un peu affaissé. — 1, couche muqueuse de l'épiderme du follicule pileux. — 2, 3, 4, feuillets externe, moyen et interne de la couche cornée de l'épiderme du follicule pileux.