SPLANCHNOLOGIE III) Muscle broncho- it'soplia (fien. Muscle pleuro-œso- phagien. En arrière. Sur les côtés. A gauche. Rapports avec les nerfs pneu- mo-gastri- ques. Portion ab- dominale. Rapports. la bronche gauche, qui le coupe obliquement, el h Laquelle il peut transmettre la compression qui résulte de la présence dUn corps étranger, ain*) qu'HabiCol en a rapporté un exemple; il répond, enfin, à la crosse de l'aorte, a la hase et à la lace postérieure du cœur, dont il est séparé parle péricarde. Un faisceau musculaire aplati, qui se détache de la portion membraneuse de la bronche gauche, descend vers l'œsophage et se perd dans les fibres longitudinales de ce conduit, un peu au-dessous de la bifurcation de la trachée (muscle broncho- œsophagien, de Ilyrll). Le môme auteur a rencontré cl décrit sous le nom de muscle pleuro-œsophaijien d'autres faisceaux musculaires, qui naissent de la lame gauche du médiaslin postérieur, et passent au-devant de l'aorte, pour gagner le bord gauche de l'œsophage et se mêler aux filtres circulaire^. 2° En arrière, il répond à la colonne vertébrale, sur laquelle il n'est pas aussi immédiatement appliqué qu'au cou, dont il ne suit nullement la courbure dor- sale, et dont il est séparé par un espace rempli de tissu cellulaire, par des gan- glions lymphatiques, par la veine azygos et par le canal thoracique, lequel, placé en basa droite de ce conduit, lui devient postérieur à la partie supérieure du thorax, pour se porter ensuite à sa gauche. En bas, au moment où il est dévié à gauche, pour gagner l'orifice du dia- phragme, l'œsophage répond, en arrière, à l'artère aorte. 3° Sur les côtés, il soulève la lame correspondante du médiaslin et répond médiatement au poumon; il proémine beaucoup plus à droite qu'à gauche. A gauche, il répond en outre, dans toute sa longueur, à l'aorte thoracique, qui est située sur un plan un peu postérieur. En haut, il affecte des rapports immé- diats avec la crosse de l'aorte, au moment où elle se porte d'avant en arrière el de droite à gauche pour gagner le côté gauche de la colonne vertébrale. C'est sur- tout dans ce point qu'on voit les anévrysmes de l'aorte s'ouvrir dans l'œsophage. Dans toute cette région, l'œsophage est enveloppé par un tissu cellulaire sé- reux, extrêmement lâche et très-abondant ; il est environné par un grand nom- bre de ganglions lymphatiques, qu'on a appelés improprement glandes œsopha- giennes. Ces ganglions, engorgés, compriment quelquefois l'œsophage au point de rendre la déglutition impossible. Enfin, l'œsophage est longé, de chaque côté, par les deux nerfs pneumo- gastriques, lesquels se placent inférieurement, le gauche, en avant, le droit, en arrière de ce conduit, et communiquent entre eux, dans toute leur longueur, par des anses ou arcades, par lesquelles on a voulu expliquer la douleur causée par la distension de l'œsophage pendant la déglutition d'un corps trop volumineux. C. Dans sa portion abdominale, dont la longueur est variable, suivant les sujets, l'œsophage est en rapport avec l'ouverture œsophagienne du diaphragme, auquel il est très-solidement adhérent. A ce niveau on voit constamment, ainsi que l'a fait connaître M. Rouget (Gaz médic, 18oi), des fibres musculaires se détacher du bord interne des deux piliers, se porter sur l'œsophage, auquel elles sont intimement accolées, et s'y terminer, ou décrire sur sa face anté- rieure des anses qui s'entre-croisent avec celles du côté opposé. Ces fibres musculaires, grêles, peu nombreuses et. un peu plus pales que celles du dia- phragme, sont un rudiment, suivant M. Rouget, du sphincter œsophagien, si développé chez les rongeurs. Au-dessous du diaphragme, l'œsophage est enveloppé par le péritoine dans toute sa circonférence. A droite et en avant, il est embrassé par l'extrémité gauche du l'oie, en arrière, parle lobe de Spigel.