Exiguïté (le l'artère proportion- nelle menl au volume ilu foie. Vasa vnso- rum de la veine, porte. Veines capsulaires. Veines sus- hépatiques. l'ig. 118. Hameaux capsulaires. I 96 SPLANCHNOLOGIE. Je ne puis omettre de luire remarquer la petitesse de l'artère hépatique, com- parée au volume et à la masse du foie. Sous ce rapport, peu d'organes sont aussi mal partagés : voyez le rein et l'artère rénale, voyez les muscles, je dirais presque les os. La petitesse de ce calibre permet d'établir à priori que l'artère hé- patique no saurait fournir en même temps à la nutrition et aux sécrétions du foie. Les divisions artérielles suivent invariablement les divisions de la veine-porte, auxquelles elles sont accolées, si bien qu'elles semblent faire partie des parois des veines. Aussi ai-je donné le conseil, pour bien voir la destination des ar- tères hépatiques, de les étudier à travers les parois transparentes de la veine- porte ouverte. Une disposition assez remarquable, c'est que les divisions moyennes et ultimes de la veine-porte sont presque toujours accompagnées, chacune, de deux artères, lesquelles s'envoient réciproquement de petites branches ana- stomotiques, qui enlacent la veine à la manière d'un réseau. A la vue de cette disposition, on serait tenté de considérer les divisions de l'artère hépatique comme les vasa vasorum de la veine-porte. On ne voit aucune artère particulière pour les veines sus-hépatiques, dont le réseau capillaire est alimenté par de petits rameaux multiples. Les canaux biliaires reçoi- vent de l'artère hépati- que des rameaux ex- trêmement nombreux. Enfin, l'artère hépa- tique fournit aux enve- loppesdu foie uncertain nombre de rameaux (rameaux capsulaires), qui émergent de la profondeur entre les lo- bules et se divisent aussitôt en trois à cinq ramuscules divergents, à la façon des branches d'une étoile, lesquels ramuscules s'anastomosent entre eux et forment à la surface du foie un réseau artériel à larges mailles. Les veines qui ramènent le sang de ces réseaux-(urnes capsulaires), de môme que celles qui font suite aux réseaux provenant des rameaux vasculaires de l'artère hépatique, vont s ouvrir dans de petites branches de la veine-porte, ainsi que l'ont établi les recherches de Ferrein, confirmées-par celles de Kiernan. Ce sont ces veinules, jointes a quelques autres provenant de la vésicule biliaire, qu'on a décrites sous le nom de vemes-poiies accessoires. t - d Veines sus-hépatiques. Les veines sus-hépatiques, vaisseaux efiérents du foie, ne sont point en rapport de volume avec l'artère hépatique, mais bien avec a veine-porte. Ces veines naissent du réseau capillaire des lobules par de petits rameaux, au nombre de trois à cinq, qui gagnent le centre du lobule, pour s y (•) 1. artère hépatique. _ 2. veine-por.e. - 3. eanal biliaire. (Préparation du doe.eur Teiehmann.) Fragment de foie dont les vaisseaux et les canaux excréteurs ont été injectés avec des masses de différentes couleurs (*\