321 DES REINS. leur nombre sont d'abord exactement ceux de ces orifices. Mais, après un très- court trajet, chacun d'eux se divise, à plusieurs reprises, en deux, rarement trois tubes secondaires qui s'écartent l'un de l'autre à angle très-aigu. Les cànalicules qui résultent de ces divisions successives, forment des faisceaux qui s'élargissent de plus en plus, à mesure qu'ils approchent de la substance corti- cale, attendu que le nombre des tubes qui les composent devient de plus en plus considérable. En môme temps, le calibre des tubes diminue graduelle- ment, de telle sorte, cependant, que les branches de bifurcation d'un canali- cule ont un calibre total supérieur à celui de ce dernier. A leur origine, avons- nous dit, ils ont 0mm,2 à 0mm,3 de diamètre ; à une distance de b millimètres du sommet de la papille, ils sont réduits à 0o,ra,05 ou 0mm,06, diamètre qu'ils conservent dans leur trajet ultérieur. La forme pyramidale des faisceaux do tubes de Bellini ne tient pas seule- ment à l'augmentation progressive du nombre de ces tubes ; elle est détermi- née aussi par l'interposition, entre les tubes droits, d'un nombre considérable de tubes plus fins, appelés tubes en anse ou de Henle, qui descendent en ligne di- ^ recte de la substance corticale et y retournent de même. Nous les étudierons plus loin, à l'occasion de cette dernière substance. Vers la base des pyramides, enfin, de gros faisceaux vasculaires, s'interposant Fig. 199. à intervalles égaux entre les tubes droits, semblent les diviser en un certain nombre de faisceaux, plus ou moins nettement circonscrits, lesquels se pro- longent dans la substance corticale et constituent les pyramides de Ferrein (2", fa. 197). Les cànalicules droits ou de Bellini sont des tubes cylindriques. Isolés et tels , structure qu'on les obtient en faisant macérer le rein non injecté dans l'acide chlorhy- <les canali- drique, ils sont aplatis, rubanés, limités de chaque côté par un double contour cuesdr01ts- et présentent souvent, sur leur trajet, des diverlicules globuleux, légèrement étranglés à leur base. On les voit fréquemment se bifurquer, et toujours leurs extrémités sont rompues. Leur paroi est formée d'une membrane propre et d'un épithélium. La membrane propre existe dans tous les tubes droits, excepté ceux qui font Membrane suite aux orifices des papilles (conduits papillaires) et leurs branches princi- propre. La coupe :i été faite parallèlement à la direction fins cànalicules urinifères. CnuvEiMHF.n et Sér, 5e édition. fi. — 21