008 SPLANC 11N 0 LO GIE. Usages pré- sumés de la portion orbitaire. I m est pas sans intérêt de remarquer que le muscle droit externe reçoit à lui seul une paire de nerfs, la sixième, et qu'une seule et même paire, la troisième se distribue aux (rois autres muscles droits, à l'élévateur de la paupière supé- rieure cl au petit oblique. Aucun muscle ne reçoit des nerfs proporliounelle- mcnl aussi considérables que ceux des muscles de l'œil. Quels sont les usages de la portion orbitaire de ces muscles V Tenon pensait que la contraction de cette portion orbitaire des muscles droits au muscle droit cxlerne ou abducteur en particulier, « force le tendon de cê « muscle a se couder; en changeant ainsi sa direction, il fait, par rapport à ce « tendon et au muscle entier, l'office d'une poulie de renvoi (1). Il ajoute que, par ce mécanisme, la pression qu'exerceraient ces muscles sur le elobe de L'œil esl empêchée. Telle n'est pas ma manière de voir sur l'action de ces muscles. Il m'a paru que la portion orbitaire des muscles droits n'avait d'autre usage que de limiter leur action. Je suis convaincu que si, sur un animal vivant, on divisait celte portion orbitaire, les mouvements de l'œil seraient singulièrement exagérés. Les faisceaux palpébraux des muscles droit supérieur et droit inférieur ren- dent solidaires les mouvements d'élévation et d'abaissement de l'œil et des pjiupières. /'. «lUSCLliS OULIOl't.S l>E 1,'UEIL. Au nombre de deux, distingués en supérieur ou grand obtirjur, el en inférii m ou "petit oblique. Origine. Direction. Sa réflexion il ans une poulie. Poulie du grand oblique. a. Oblique supérieur de l'çeil ou grand oblique. Long, fusiforme, réfléchi, pourvu d'une trochlée (muscle trochléaire), l'oblique supérieur de l'œil ou grand oblique naît de la gaîne fibreuse du nerf optique, entre le droit supérieur et le droit interne, de la même manière et sur le même plan que ces muscles (fig. 413). De là il se porte, d'arrière en avant, au niveau de l'angle rentrant que forment ensemble la voûte et la paroi interne de l'orbite. Ce mus- cle représente un faisceau arrondi, qui dégénère en un tendon, également ar- rondi, au voisinage de la poulie qui lui est destinée ; il traverse cette poulie, se réfléchit à angle aigu sur lui-même, de telle manière qu'il se dirige en bas, en dehors et un «peu en arrière, passe au-dessous du muscle droit supérieur de l'œil, s'épanouit et s'insère à la sclérotique au niveau de l'équateur de l'œil, sur un plan postérieur, par conséquent, à l'insertion des muscles droits. Cette insertion a lieu sur une ligne longue de G à 7 millimètres, et parallèle à l'axe du nerf optique (Henle). Le grand oblique est le plus long des muscles de l'œil. Il n'a pas de portion orbitaire proprement dite; la disposition que j'ai signalée à l'occasion du droit supérieur, et qui consiste dans l'insertion d'un faisceau du droit supérieur à la portion réfléchie du grand oblique, me paraît en tenir lieu. Lapouliedu grand oblique estun petit fibro-cartilage formant les cinq sixièmes d'un anneau ; les extrémités de cette anse sont attachées à l'aide de fibres élasti- ques aux crêtes qui limitent la petite dépression de la paroi supérieure de l'orbite. (I) Tenon, Mém. sur l'anal ,1 I, p. 197.