DU PÉRITOINE. 533 rïeure, la cavité du pclil bassin, cl se lorminenl, chez l'homme, il la vessie, chez l'a femme, sur les parties latérales de la matrice. A Yutêrus et aux ovaires appartiennent les ligaments larges, replis tendus trans- versalement des parois latérales du bassin aux faces latérales de la matrice : ces ligaments ont deux faces, un bord libre, un bord adhérent et deux extrémités. On admet trois ailerons ou plans au niveau du bord libre : l'antérieur ou aileron du ligament rond, le moyen ou aileron de la trompe et le postérieur ou aileron de l'ovaire. La vessie présente trois replis du péritoine, qui partent, 1 un, de la partie moyenne et du sommet de la vessie, ligament suspenseur de la vessie, les autres, de ses parties latérales, et vont se réunir à l'ombilic. C'est l'ouraque et les artères ombilicales oblitérées qui déterminent ces replis. Les fossettes inguinales interne et externe, si bien décrites par M. le professeur Cloquet, sont situées, la première, en dedans, la seconde, en dehors du ligament latéral de la vessie ou du vestige de l'artère ombilicale. 2« Mésentères. Ce sont les ligaments de l'intestin ; ils servent à fixer le tube digestif à la paroi postérieure de l'abdomen. L'intestin grêle ne nous offre à étudier qu'un mésentère, c'est le mésentère proprement dit, dont la ligne d'insertion s'étend de la deuxième vertèbre lom- baire à la fosse iliaque droite. Ce repli a la forme d'un triangle, dont le sommet émoussé, d'une largeur de 15 à 20 centimètres, serait représenté parla ligne d'in- sertion; la base du triangle répond à l'intestin. Des deux feuillets du mésentère, le supérieur se confond avec le feuillet inférieur du mésocolon transverse, l'in- férieur descend au-devant de l'aorte et de la colonne vertébrale. Le mésentère du gros intestin a pris différents noms, suivant les diverses portions du gros in- testin qu'il soutient : c'est le mésocolon lombaire droit, puis le mésocolon trans- verse, le mésocolon lombaire gauche, le mésocolon de l'S iliaque et le mésorec- tum, qui n'occupe que le tiers supérieur dé la portion rectale de l'intestir Avant de former le mésocolon lombaire droit, le péritoine passe au-devant du cœcum, dont il ne tapisse que le sommet et la face antérieure ; la face postérieure du colon ascendant manque aussi de séreuse, excepté au voisinage de l'angle droit du colon transverse. L'appendice cœcal possède un mésentère, quelquefois long de plusieurs centimètres. Le mésocolon transverse affecte à sa racine la forme d'une lame recourbée dont la portion moyenne est la plus élevée ; c'est aussi à ce niveau que ce repli ' offre la longueur la plus grande, et que par conséquent l'intestin a sa plus grande mobilité. Le mésocolon descendant présente, à sa partie supérieure, une attache au dia- phragme : c'est ce qu'on a appelé le ligament pleuro-coliqae ; puis ses deux feuil- lets se continuent, l'interne, qui recouvre le rein gauche, avec le feuillet gauche du mésentère, l'externe, sur l'aponévrose qui réunit les muscles transverse et iliaques. Assez peu étendu à la partie supérieure, le repli du péritoine devient plus large à mesure que se prononcent les inflexions de l'S iliaque. Le mésorectum enveloppe d'abord complètement le rectum ; puis les feuillets s'écartent et la séreuse applique contre le sacrum l'intestin, qu'elle abandonne bientôt, pour se porter en avant, vers la vessie, chez l'homme, vers l'utérus, chez la femme. Les mésentères contiennent, dans leur épaisseur, les vaisseaux et. les nerfs qui alimentent les organes; ce sont les replis les plus vasculaires.