ORGANES DE LA VISION. 047 (Fig. 481)1'). (Fig.482) (.»). mifères, des stries transversales ou zones alternativement claires et foncées. Or- dinairement elles donnent naissance, aux deux extrémités de leur grand dia- mètre à un prolongement pûle très-fin, qui leur donne l'apparence d'une cellule bipolaire, et par lequel elles s'unissent, d'une part, aux prolongements qui partent des bâtonnets, d'autre part, pénètrent dans la couche intermédiaire, pour passer ensuite dans la couche granuleuse interne. Quelques grains de bâtonnet se continuent directement avec le segment interne du bâtonnet. b. Couche intermédiaire. Cette couche, dont l'épaisseur, variable entre Omm,OI2 et 0m»',0î0, est le plus considérable au niveau de la tache jaune, est formée en beaucoup de régions, de deux parties, l'une externe ou fibreuse, l'autre interne ou finement granulée. La première (couche fibreuse externe. H.), développée surtout au niveau de la tache jaune, se compose de fibres horizontales ou obliques dans cette dernière, mais qui se redressent graduellement au pourtour de cette tache, se raccourcissent et disparaissent au niveau de l'équateur de l'œil, pour se montrer de nouveau un peu plus loin et acquérir un déve- loppement notable près de l'ora serrata. Ces fibres, à part quelques filaments qui appartiennent au tissu conjonctif, sont formées exclusi- vement par les prolongements des bâtonnets et des cônes. La partie finement granulée (couche finement granulée externe, K.) est formée d'une substance qui appartient au tissu conjonctif, et que traversent les prolongemenls horizon- taux et obliques des cônes et des bâtonnets. c. Couche granuleuse interne. Elle a 0"'m,016 à0m,n,038 d'épaisseur et renferme des éléments celluleux, plus grands,en général,que ceux de la couche granuleuse externe, et dont les uns semblent appartenir au tissu nerveux (cellules ganglionnaires bi/iolaires), tandis que les autres, plus petits, appartiennent au tissu conjonctif, et des éléments fibreux, qui sont également, les uns nerveux, les autres conjonctifs. 3° Couche de substance grise ou ganglionnaire. Nettement limitée en dehors, sans limite dis- lincte en dedans, elle est formée, vers la su- perficie, d'une couche qui atteint 0ram,033 à 0mm,058 d'épaisseur (ruuche finement granulée interne, K.) et dans laquelle on rencontre une substance fondamentale finement granulée, les prolongements externes des cellules nerveu- ses, et des fibres de tissu conjonctif. A la face interne de cette couche se trouvent des cellules nerveuses multipolaires, offrant la même constitution que dans le cerveau, mais plus transparentes. Ces cellules, qui sont sphériques ou piriformes, quelquefois triangulaires ou pen- lagonales, ont 0mœ,009 à Umra,036 de diamètre et fournissent deux à six pro- longements ramifiés, dont un ou deux se dirigent vers l'extérieur, pour se per- dre dans la couche granuleuse interne, tandis que les autres sont horizontaux H Éléments de la couche granuleuse externe, à l'état frais et sans addition de réactifs.^ (♦*) Section d'une rétine conservée dans l'alcool ; région moyenne entre la papille et l'ora serrata. Couche libreuse externe. M gre Couche in- termédiaire. Couche granuleuse interne. Couche gan- glionnaire.