SPLANCHN0L0G1E. 62 I" i x i t ('•. Conséquen- ces. Direction. Fiï. 100. est environné de tous cotés par du (issu cellulaire, cl assujetti par l'aponévrose pelvienne supérieure et par le relevcur de l'anus, dont les libres viennent se continuer sans ligne de démarcation avec celles du sphincter; aussi n'est-il sus- ceptible d'aucun déplacement analogue à ceux qui constituent les hernies. Mais ses fonctions d'organe d'expulsion des matières fécales, concentrant sur lui seul tout l'effort des muscles abdominaux, l'exposent à des déplacements d'un autre ordre, à des invagi- nations ou renverse- ments (1). La situation, en quelque sorte inva- riable, de la portion inférieure du rectum dans une cavité os- seuse, à parois inex- tensibles, et ses rap- ports avec l'aponé- vrose pelvienne le mettent dans des con- ditions toutes parti- culières; et tandis que la vessie et l'utérus, placés comme lui dans le bassin, vien- nent, dans l'état de distension, réclamer une place dans la ca- vité abdominale, le rectum, dans lequel s'accumulent les ma- tières fécales, peut se dilater énormément dans le bassin, sans éprouver le moindre changement de position. Il suit encore de cette fixité du rectum au sein de la cavité pelvienne que, dans le cas de dénudation de cet intestin par suite de la fonte du tissu cellulaire ambiant, il reste écarté des parois de cette cavité : d'où le mécanisme des fis- tules à l'anus; d'où la nécessité de l'incision du rectum pour que les deux bords delà division puissent venir au contact des parois du bassin. Direction. La direction du rectum mérite de fixer spécialement l'attention, comme un fait anatomique d'où découlent des déductions pratiques d'un haut antéro- postérieur. - , . _2 svmphvsc pubienne. — 3, muscles de la paroi abdominale antérieure.—i, vessie, moyennement distendue. - 5, 'rectum. - 0, coccyx. - 7, anus. 8, muscle bulbo-ca.erneux. -9, balbe de î'urèthre. — 10, cloison du dartos. (I) La fixité de la partie inférieure du rectum favorise ce genre de déplacement. Il en même constant que, dans les efforts violents, la partie supérieure du rectum, tend à s'en- foncer clans l'inférieure et à se rapprocher de l'anus. Ainsi, dans l'exploration du rectum par le doigt, il arrive qu'en conseillant au malade de faire de grands efforts de déféca- tion, on parvient à reconnaître des altérations du rectum situées bien au-dessus de la portée du doigt, et qui auraient complètement échappé sans cette précaution. Section antêro-postérieure du bassin d'un nouveau-né (*). < lourbures dans le sens