254 SPLAiNCIINOLOe.il':. Rapports. Adhérence du thyro-aryté- uoïdien à la corde vocale inférieure. A clion. Mouve- ments de hascule. Fi g. 162. bord externe du cartilage arytéuoïde ; quelques-unes se portent manifestement dans les replis ary-épiglnlliques ou au bord de l'épiglotle. Le muscle thyro-aryténoïdien répond, en dehors, au cartilage thyroïde, dont il est séparé par un tissu cellulaire lâche, quelquefois un peu adipeux; en de- dans, il répond aux cordes vocales et au ventricule qui les sépare. C'est au niveau de la corde vocale inférieure que se voit la portion la plus épaisse de ce muscle, qui dé- termine en presque totalité la saillie que fait celle corde dans l'intérieur du larynx ; on peut même considérer ce faisceau comme logé dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure. L'adhérence de cette corde vocale au muscle est telle qu'il faut beaucoup de soin pour les isoler l'un de l'autre, ce qui tient, comme nous l'avons vu, ;t la continuité qui existe entre les fibres musculaires les plus internes et les fibres élastiques. « En appliquant le « galvanisme aux filets nerveux qui vont aux « muscles thyro-aryténoïdiens, on constate que « ces muscles, en se contractant, donnent » plus de rigidité aux cordes vocales inférieu- « res et les rendent plus vibrantes (I). » Action. 11 porte le cartilage arylénoïde en avant. Ce mouvement semblerait devoir en- traîner un relâchement de la corde vocale inférieure, ainsi que l'avait cru Hallcr : cartilagines guttales (les aryténoïdes) antrorsum dacunt,glottidem dilatant, Ugamentorum glottidis tensionem minuunt (2). Mais remarquons que, 1° vu le mécanisme de l'articulation crico-aryténoï- dienne ; 2° vu l'insertion des muscles thyro aryténoïdiens à la portiou externe de la base des cartilages aryténoïdes, en môme temps que ces cartilages sont portés en avant, ils éprouvent un mouvement de bascule, par lequel l'apophyse antérieure ou vocale est portée en dedans. Les cordes vocales sont donc rappro- chées l'une de l'autre. Ce mouvement de bascule peut être porté au point que les apophyses vocales se touchent par leur sommet, ce qui établit une sépara- tion entre la portion antérieure, interligamenteuse ou vocale de la glotte, qui est réduite à une fente plus ou moins étroite, et la portion postérieure ou inter- arytênoïdienne, appelée aussi glotte respiratoire. Outre cette action commune au crico-aryténoïdien latéral et au thyro-aryie- noïdien, ce dernier, par ses faisceaux les plus internes, détermine, en se contractant, le redressement de la courbure à concavité interne que présentent les cordes vocales à l'état de repos et leur donne un degré variable de rigidité, qui doit influer considérablement sur les vibrations dont elles sont susceptible?. Section verticale et transversale du larynx; moitié antérieure, vue par sa face interne (*). (*) t, cartilage thyroïde. — Tacp, muscle thyro-ary-épiglottique (V. fig. 159). — Tae, muscle thyro- arytenoïdien externe,' et Tai, muscle thyro-aryténoïdien interne, coupés en travers. — cr, cartilage cricoïde. — 1, saillie de l'épiglotte. — 2, ventricule du larynx. — 3, arrière-cavité de ce ventricule. — ■\, repli thyro-aryténoïdien supérieur. — 5, repli thyro-aryténoïdien inférieur. (1) Longet, Traité de physiologie, t. I, fasc. m. p. 148. (3) Elementa physiol., t. III, tib. IX, p. 38.