I DU LARYNX. 253 |ar ces deux muscles ont La môme insertion aryténoïdienne et leurs libres sont llacées sur le môme plan, sans autre ligne de démarcation qu'une ligne ccllu- leuse plus ou moins prononcée ; ils remplissent d'ailleurs les mômes usages. I e thyro-aryiënoîdien, situé dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure et Forme, âela paroi externe du ventricule laryngien, est un muscle quadrilatère, très- 160. Fig. 161. -fie Tac- sj San. Face interne de la moitié gauche du larynx (*). Portion postérieure de la moitié droite au cartilage thyroïde et du cartilage aryté- noïde vus par la face interne (**). Direction. mince en haut, très-épais en bas. Il naît de chaque côté de l'angle rentrant du insertions cartilage thyroïde, le long des deux tiers inférieurs de la hauteur de cet angle, et edn de la portion voisine du ligament crico-thyroïdien. Le plus grand nombre des thyroïde, insertions a lieu à la partie inférieure de l'angle et constitue un faisceau extrê- mement épais. De là, les fibres se portent horizontalement d'avant en arrière et de dedans en dehors, et se terminent, savoir : un faisceau épais et triangu- laire, au bord supérieur, au sommet et au bord inférieur de l'apophyse vocale de Taryténoïde, ainsi qu'à une cavité d'insertion que présente, en dehors, la base de ce cartilageentreles deux apophyses. Ce faisceaua été décrit à partparHenle, sous le nom de muscle thyro-aryténoïdien interne {Tai, fig. 1(30); il remplit com- plètement la corde vocale inférieure, et quelques-unes de ses fibres les plus internes se continuent manifestement avecles fibres élastiques dont elle se com- pose. Plus en dehors, sont des faisceaux aplatis qui s'insèrent à la moitié infé- rieure du bord externe de l'aryténoïde ; c'est le muscle thyro-arytènoidien externe de Henle(T«e, fin. 160), dont un faisceau naît quelquefois de la partie supérieure de l'angle du cartilage thyroïde. Les fibres supérieures vont se terminer au ; (*) La muqueuse a été disséquée jusqu'à l'angle postérieur du ventricule du larynx (**) et jusqu'au sommet Bu cartilage aryténoïd'e, puis renversée. — Tae/muscle thyro-aryténoïdien externe.— Toi, muscle thyro- aryténoïdien interne. — Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. — Cal, muscle r.rico-aryténoïdien il. — A, muscle aryténoïdien. — *, angle interne de l'apophyse vocale. (♦•) L'articulation erico-aryténoïdienne n été ouverte. — Tai, muselé thyro-aryténoïdien interne. — Joe, muscle thyro-aryténoïdien externe. — Cal, muscle crico-aryténoïdien latéral. Tous ces muscles sont •oupéi près de leur insertion. — Saa, surface articulaire aryténoïdienne du caftilage cricoïde.