DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 55 Rapports -En dehors, il répond à la glande parotide, au muscle ptérygoïdien Rapport interne(PO,a la glande sublinguale,au nerf lingual et à la muqueuse delà lan- Fig. 49, Muscles des régions sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne {*). gue. En dedans, il a des rapports avec le ligament stylo-hyoïdien, l'amygdale, le constricteur supérieur du pharynx et le muscle hyo-glosse. Action. — Le stylo-glosse porte le bord correspondant delalangue, elpar consé- quent la langue tout entière, en haut et de son côté. Lorsque les deux slylo- glosses agissent concurremment, la langue est élargie et portée en haut et en arrière. Il concourt donc au mouvement de rétrocession de la langue. (*) On a enlevé les muscles superficiels du cou; il ne reste que les insertions maxillaires du mylo-hyoi- dien (MA) et du génio-hyoïdien (G/i) et leurs insertions hyoïdiennes (M/if, G/if). — 1. angle supérieur du cartilage thyroïde. — 2, corne supérieure de ce cartilage. — 3, sommet de la grande cornu de I <>^ hyoïde. — 4, artère linguale. — 5, petite corne de l'os hyoïde. — Pc, ptérygoïdien externe. — 11, mns seter. — P», péristaphylin interne. — I'/, ptérygoïdien interne. — r.p, constricteur supérieur du pharynx. — Cs, glbsso-staphylin. — Gf/, génio-glosse. — 1., lingual. — Sg, stylo-glosse. — H//, hyo-glosse — s», sterno-thyroïdien, dont quelques raisceanx (S«') naissenl directement de l'os hyoïde. — TA. tnyro hyoïdien. — Lp, constricteur inférieur du pharynx. — lïp, constricteur moyen. - s», stylo-pharyngien. — gtlh, stylo-hyoïdien, coupé il >i riginc. — S///, ligameril stylo-maxillaire. Action.