OKGANES DE L'OUÏE. 711 En s'unissant entre eux par leur extrémité supérieure, les bâtonnets externes les internes forment une espèce de voûte ou de toit, qui couvre la zone interne de la membrane basilaire ; la crête de ce toit, qui repond à l'articulation des bâ- tonnets des deux séries, est plus rap- prochée du bord interne que du bord externe de cette zone (fig. 554). L'extrémité inférieure des bâtonnets internes se trouve immédiatement'en dehors des trous de la lèvre tympa- nique et des plus fines ramifications des faisceaux nerveux (fig. 551); elle est simplement arrondie pour les bâ- tonnets plats, plus large et plus volu- mineuse que le corps du bâtonnet pour les bâtonnets cylindriques. Le bord tourné vers la columelle est coupe carrément (fig. 552); quelquefois ce- pendant il est allongé en pointe (fig. 552). Dansle premier cas, la portion fixée sur la membrane basilaire a la forme d'une lame triangulaire qui se continue en dehors avec le corps du bâtonnet inégale, quelquefois striée. L'extrémité inférieure des bâtonnets externes a la forme ralement, et se réunit à angle avec le corps du bâtonnet. En se détachant de la membrane basi- laire, sur laquelle cette extrémité est fixée, elle semble obéir à une force de ressort. Deiters veut qu'elle soit creuse; celte opinion demande confirmation. Souvent l'extrémité inférieure des bâton- nets externes renferme un noyau distinct (fig. 550); son bord ex- terne est large, coupé carrément ; sa surface est gaufrée, ou striée pa- rallèlement aux bords, et comme divisée en fibres, qui semblent se continuer avec la couche fibreuse de la mem- brane basilaire. Les extrémités supérieures des bâtonnets s'unissent à celles de la série opposée. Dans la série interne, ce sont des parallélipipèdes recourbés, dont la face interne est convexe, les faces supérieure, externe et inférieure, concaves (fig. 555, A).— r.elles des bâtonnets externes ont été comparées par Deiters à un bateau, dont la 500_ 1 La surface de cette lame est d'un cône aplati laté- (Fig. B53) ('*) Extrémités inférieures des bâtonnets. Extrémités supérieures des bâtonnets. (•) Appareil auditif terminal du mouton, extrait d'un limaçon ramolli dans l'acide chlorhydrique. — i, bâtonnets internes. —e, bâtonnets externes. — 4, cellules*externes de la voûte. (") Fragment de l'appareil auditif terminal du chat.— i, extrémités externes des bâtonnets internes. — c, bâtonnets externes. — 3 -cellules externes de la voûte. — **, cellules épithiliales.