DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 25 latin antérieur : ce tubercule a été signalé à tort par les physiologistes comme doué d'une sensibilité particulière. De chaque côté et antérieurement, se voient des rugosités en forme,de crêtes transversales, variables suivantles indi- ù et qui sont le vestige des rugosités bien plus développées, et mené des concrétions calcaires qui hérissent la voûte palatine de certains animaux. En an iere, la voûte palatine est parfaitement lisse. Texture. - Une charpente osseuse, une membrane fibro-muqucusc, une cou- che glanduleuse, des vaisseaux et des nerfs : telles sont les parties constituantes de la voûte palatine. . n ., ' La charpente est formée par la voûte palatine osseuse, deja décrite {voyez Osteo- logie), voûte beaucoup plus épaisse en avant qu'en arrière, soutenue a sa partie moyenne par l'espèce de colonne formée par le vomer et la lame perpendicu- laire de l'ethmoïde, soutenue en arrière et de chaque côté par la portion verti- cale des os palatins et par les apophyses ptérygoïde». Nous avons insiste sur les aspérités que présente cette voûte osseuse, aspérités qui répondent a celles que détermine l'existence des glandules. L'adhérence de la membrane fibro-mu- aueuse aux os n'est intime qu'au niveau des sutures ; dans leur intervalle, cette membrane peut se détacher assez facilement, disposition qui est précieuse dans certaines opérations chirurgicales. Lu muqueuse palatine et gingivale est une membrane remarquable, 1 par sa couleur blanchâtre; 2° par l'épaisseur deson épithélium, surtout antérieurement ; 3° par l'épaisseur et la densité de son chorion, qui le cède à peine à celui de la peau et qui n'est formé que par du tissu conjonctif, sans trace de tissu élastique ; 4° par son adhérence avec les os, Crêtes de la voùle pala- tine. 'IYxImv. Charpente de la voûte palatine. Muqueuse palatine cl gingivale. Ses carac- tères. Coupe verticale de la muqueuse de la voûte palatine. Coupe de la muqueuse palatine faite parallèlement à sa sur- face. auxquels le chorion envoie des prolongements fibreux très-prononcés; cette adhérence est surtout intime au niveau des sutures qui parcourent la voûte pala- tine; .? parle grand nombre de permis, visibles à l'œil nu, dont elle est criblée, surtout en arrière ; 6° par ses papilles coniques, qui s'avancent obliquement dans