DEVELOPPEMENT DES TESTICULES. 389 dules; mais à mesure que ce canal se rétrécit, ces caractères se perdent, el au voisinage de la muqueuse uréthrale, elle est lisse et dépourvue do glandes. Au- tour de cette muqueuse, on trouve une couche d'un véritable tissu érectile, dont la .composition rappelle celle du corps spongieux de l'urèthre et qui remplace la tunique musculeusc. Grâce à celte disposition, la paroi du canal éjaculateur devient mobile au milieu du tissu rigide de la prostate qui L'entoure. § 3. DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. Le développement du testicule est un des points les plus intéressants de son histoire. Cet organe naît à la face interne des corps de Wolff, sous la forme d'une traî- née allongée et fusiforme de matière plastique, qui ressemble parfaitement à l'ovaire. Composé primitivement de petites cellules, il prend un accroissement rapide : chez l'embryon, de neuf à dix semaines, on y reconnaît déjà des cana- licules séminifères rectilignes, occupant toute la largeur de l'organe, mais for- més encore de cellules. Ces canalicules s'entourent ensuite d'une membrane homogène et se garnissent de ramifications et de bourgeons ; ils s'allongent con- sidérablement, deviennent flexueux et forment des espèces de lobules. L'albugi- née se voit dès le troisième mois, mais ne prend que plus tard ses véritables caractères. Le testicule est situé primitivement dans l'abdomen, sur le côté des vertèbres lombaires, en avant et en dedans du corps de Wolff, et ses vaisseaux se déta- chent perpendiculairement de l'aorte et de la veine cave. A l'époque de la naissance, on le trouve habituellement dans le scrotum. Meckel dit que, chez un embryon de deux mois et demi, qui n'a que 54 millimètres de longueur, le tes- ticule a 4 millimètres de longueur, sur 2 millimètres d'épaisseur. Une remarque non moins intéressante, c'est que l'accroissement du testicule se fait d'une manière extrêmement lente, jusqu'à la fin de la vie intra-utérine. A quatre mois, époque où l'embryon a 11 centimètres de longueur, celle des testicules est de 5 millimètres, sans augmentation d'épaisseur ; à cinq mois, ils conservent la même longueur, mais ont 3 millimètres d'épaisseur ; à six mois, ils ont la môme épaisseur et 8 millimètres de longueur; du sixième au neuvième mois, l'accroissement est à peine sensible. Le testicule est proportionnellement moins développé que l'épididyme dans les premiers mois de la vie intra-uté- rine; il paraît aussi plus aplati. Après la naissance, le développement des testicules est relativement plus lent encore que pendant les derniers mois de la vie intra-utérine; c'est à peine si l'on observe une légère augmentation de volume jusqu'à l'époque de la puberté. A cette époque, ces organes, inertes jusque-là, acquièrent en quelques mois un développement considérable, celui qu'ils doivent conserver pendant toute la vie. tourné la prostate, la face dorsale de la verge, convergeaient l'un vers l'autre, pour s'ana- stomoser à angle aigu sur cette face dorsale, au niveau de la réunion des deux racines des corps caverngux de la verge. Le canal unique qui résultait de cette anastomose par- courait toute la longueur de la région dorsale et médiane de la verge, protégé qu'il était par une espèce de canal fibreux, et s'ouvrait h la base de la face dorsale du gland. Il y avait donc, chez cet individu, deux urèthres : un supérieur, pus petit, destiné à l'excré- tion du sperme; et un inférieur, plus considérable, destiné h l'excrétion des urines Importance de l'étude du déve- loppement du testicule. Développe- ment du testicule. Situation du testicule chez le Tcetus. Lenteur de l'accrois- sement pen- dant la vie intra- utérine. Rapidité du dévelop- pement à l'époque de la puberté.