m l'intestin grêle. 141 Biles ralentissent lo cours des matières. Elles multi- plient les surfaces absorbantes Plis irré- guliers de la muqueuse intestinale. , . » Pnnniventes, malgré leur renversement facile, doivent avoir pour Les valvules conmvenl » ^ M&tim dans lc canal in_ eire! dî rill,';, ;i our opposer une résistance notable, qui aurait pu devenir ^^tïoÏÏSStonS produire des accidents. Leur usage principal est sans n.ïïSÎ^^^e de la surface de l'intestin grêle. Or, elles doublent, 1 S elles triplent, suivant Fallope, elles sextuplent, suivant kcw, SUh ,n la dern ère évaluation est évidemment exagérée. Sœmmemng a cette étendue l^ern^e muqueuse intestinale surpasse en étendue T1S rT I I neau Sans être particulières à l'espèce humaine, les tZTco^L^uï: plus développées chez l'homme que chez les tep—ent des valvules commentes, la membrane intestinale présente des plis irréguliers qui s'effacent par la distension. 2o Villosités. p a n^inn 10 Placer dans l'eau, en l'exposant aux rayons solaires, l'intestin ouvert, et JSe Cde - un fi Su. préalablement reçu sur la muqueuse, la débarassera des ag,ter le hqu.de nhle a 1 queiqaefoi» à chaque villosité une gaine " l U^^aZL, le mucus, de plonger l'intestin d'abord dans une oh^r senicale. et ensuite dans une eau chargée de gaz hydrogène sulfuré, mats "ctK3 c n imte du je d'eau est infiniment préférable. 2« On pourra encore rouler sur le-mèm une porti „ de la muqueuse détachée; bien enteudu que l'enroulement devra 1 1 eu du côté de la face adhérente. 3° Renverser une anse d'intèsUn de façon que la sur acè péritonéale devienne la surface interne. Placer alors dans la cav.te de cette anse renversée un cylindre qui la remplisse, plonger la pièce dans un flacon cyhndnque, et agiter l'eau pour faire flotter les villosités et les rendre plus apparentes. Les villosités (2) se montrent exclusivement dans l'intestin grêle, depuis le pylore jusqu'au bord libre de la valvule iléo-cœcale ; nous avons vu cepen- dant qu'on les rencontre quelquefois dans la portion pylonque de 1 estomac. Fallope a la gloire de les avoir découvertes (3). Etudiées plus tard par Helvetius Hewson et Lieberkuhn, elles l'ont été plus récemment par Albert Meckel et par un grand nombre d'anatomistes modernes.Examinée à l'œil nu et à la loupe, • la surface interne de l'intestin paraît hérissée d'une foule d'éminences ou de pi - losités : on dirait d'un gazon bien touffu ou d'une chenille très-velue. Chez quel- ques animaux, chez le chien et surtout chez l'ours, les villosités sont si multi- pliées et tellement longues qu'elles représentent en quelque sorte le chevelu d'une racine. . x , „„i Les villosités.occupent toute la longueur de l'intestin grêle, hérissent les val- vules conniventes, aussi bien que les intervalles qui les séparent; mais, suivant les régions, elles s'y présentent avec des caractères différents. Le nombre des villosités est le plus considérable dans le duodénum ou ion a Nombre compté environ 72 villosités par millimètre carré. Ce nombre va en diminuant progressivement à mesure qu'on approche de l'extrémité inférieure de 1 intestin Aspect des -villosités intestinales. (1) Corpor. hum. Fabrice/., t. VI, p- 295. (2) Les villosités ont été ainsi nommées par Fallope, parce qu'il les comparait aux flla7 monts qui garnissent le velours. (3) Kallopii Obserodtiones anatomicœ, 1502.