Épaisseur do • L'épidémie. Sa division en deux couches. Corps muqueux de Alalpiglii. 5û0 • SPLANCIlNOLOGirc. L'épaissrur de l'épidémie ne varie pas moins que celle du derme. Abstraction l'aile des dépressions qui logent les papilles, l'épiderme de la plante du pied, qui est le plus ,„,„. „„„. épais, mesure 1,7 à 2,8 d'épaisseur. celui de la paume de la main o,C à 1,2 — celui des paupières, du conduit auditif, du pénis. 0,03 a 0,05 — des membres, côté de la llexion 0,08 à 0,1 — celui de la face, des membres, cote de l'extension. 0,1 à 0,18 — Ces différences tiennent presque exclusivement à. la couche cornée, la couche muqueuse variant peu. Structure de l'épiderme. L'épiderme est composé de deux couches : la couche profonde ou muqueuse, que constitue cette portion d'épiderme qui est creusée de fossettes ou d'alvéoles pour recevoir les papilles, et la couche superficielle ou cornée, ou épiderme proprement dit, qui, bien qu'elle se moule sur la pré- cédente, forme néanmoins un tout continu. La couche profonde ou muqueuse de l'épiderme, plus molle, plus transparente que la couche superficielle, n'est autre chose que le corps muqueux ou réticulaire de Malpighi {corpus reticulosum seucribrosum). Granuleuse à la loupe, cette couche, examinée à un fort grossissement, se compose d'éléments celluleux d'autant plu? rapprochés et plus serrés qu'on les observe plus près du derme. Dans les cou- ches les plus superficielles du corps muqueux, ces éléments.sont de larges cel- lules à noyau aplaties ; plus profondément, les noyaux se rapprochent de la forme sphérique et les cellules deviennent dè plus en plus petites relativement aux noyaux. Immédiatement au-dessus du derme, enfin, les noyaux sont ordinaire- ment allongés, implantés perpendiculairement à la surface du derme et libres dans la substance amorphe qui les entoure, ou du moins si étroitement enve- loppés d'une membrane de cellule, que celle-ci semble faire complètement dé- faut. Ces éléments allongés, disposés sur une seule couche, ont de 7 à 13 mil- lièmes de millimètre de longueur, suivant Kœlliker, et 5 à 6 de largeur, tandis que les cellules superficielles ont 13 à 36 millièmes de diamètre. Toutes les cellules du corps muqueux sont constituées par une membrane déli- cate et transparente, renfermant un liquide transparent, très-finement granulé, et un noyau sphérique ou ovalaire. Elles sont peu altérées par l'acide acétique, mais se dissolvent rapidement dans la potasse ou la soude (1). (1) L'histoire du corps muqueux ou corps réticulaire de Malpighi est curieuse. Malpigh appel reticulum, et depuis ce grand anatomiste, on désigne sous le nom de corps muqueux, corps réticulaire, la couche gélatiniforme sous-épidermique, pénétrée par les papilles qui lui donnent l'aspect d'un réseau. Cette espèce d'enduit que Malpighi avait d'abord dé- montré sous l'épiderme de la langue soumise à la coction, et qu'il transporta ensuite à la peau, a été ensuite diversement envisagée par les anatomistes. Ainsi, Haller et plusieurs auteurs qu'il cite, regardent le corps muqueux comme une lame profonde de l'épiderme, que les uns confondent avec le pigmentum, à l'exemple de Malpighi, et que les autres en distinguent : id verà quod dicitur rcticulum pro interiori laminâ epidermilis habent (Haller). Bichat appelle corps réticulaire un lacis de vaisseaux extrêmement déliés, un système capillaire, formant avec les papilles une couche intermédiaire au chorion et à l'épiderme, système capillaire dans lequel il admettait une partie destinée au sang, et une partie desti- née à la matière colorante. Gauthier, étudiant la peau du talon du nègre, reconnut dans le corps muqueux quatre