576 Sl'LANCHNOLOGlE. Kncine et liase du nez Direction (les narines, Charpente "'sseusc ; Cartilagi- neuse : Le sommet de la pyramide, ou la racine du nez, est séparée de la bosse nasale pot une rainure transversale. La base du nez présente deux orifices elliptiques ou semi-lunaires, à grosse extrémité postérieure, et qui forment l'ouverture infé- rieure ou 1 entrée des narines. Ces orifices, horizontalement dirigés en arrière et en dehors, séparés l'un de l'autre par une cloison antéro-postérieure appelé, sous-cloison, sont garnis à leur pourtour de poils roides, vibrisses, destinés à arrêter les corpuscules qui voltigent dans l'air (t ). Le nez limite deux petites cavités appelées narine*, qui se continuent, en ar- riére avec celles des fosses nasales, auxquelles elles servent en quelque sorte de vestibule. • * La direction des narines atteste la destination de l'homme à l'attitude bipède • car, dans l'altitude quadrupède, le dos du nez eût seul été dirigé vers les corps odorants. La situation des narines au-dessus de l'orifice buccal explique pourquoi aucune substance alimentaire ne peut être introduite dans la cavité buccale, sans avoir été préalablement soumise à l'exploration de l'organe de l'odorat. Structure du net. Considéré dans sa structure, le nez présente une charpente solide, servant de support aux diverses parties, et des muscles, destinés à les mou- voir; il est revêtu, à l'extérieur, par la peau, à l'intérieur, par une membrane muqueuse ; il reçoit enfin des vaisseaux et des nerfs. A. Charpente du nez. La charpente du nez comprend une portion osseuse, une portion cartilagineuse et une portion fibreuse. a) La portion osseuse occupe la partie supérieure de l'organe; elle est consti- tuée par les os propres du nez et par les apophyses montantes des os maxillaires, les uns et les autres fortement appuyés sur le frontal, qui les soutient (V. Ostéo- logie). Ces quatre os, en se réunissant, forment une voûte dont les divers diamètres augmentent de haut en bas et qui est soutenue, à sa portion moyenne, par la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. Très-épaisse en haut, où elle s'articule avec le frontal, la charpente osseuse du nez s'amincit de plus en plus, et se termine par un bord tranchant, concave, qui donne attache aux cartilages latéraux du nez. b) La portion cartilagineuse du nez prolonge en bas et la cavité limitée par la portion osseuse et la cloison des fosses nasales; elle comprend : \ °les cartilages la- téraux du nez, auxquels on peut joindre le cartilage de la cloison; 2° les cartilages des narines : en tout, cinq cartilages. Ajoutez à cela 3° des noyaux cartilagineux, intermédiaires à ces derniers et au cartilage de cloison. Santorini a décrit dans le nez onze cartilages, sans doute parce qu'il a considéré comme autant de car- tilages distincts de très-petits noyaux cartilagineux (cartilagines minores vel sesa- moideœ) développés accidentellement dans l'épaisseur du tissu fibreux. Il résulte de cette structure qu'inflexible en haut, le nez est flexible à sa partie moyenne, et extrêmement mobile inférieurement ; disposition qui a le triple avantage de prévenir les fractures de la portion la plus proéminente du nez, de permettre des mouvements de dilatation dans les orifices, en même temps que la solidité de la partie la plus supérieure et la plus étroite des fosses nasales assure (1) Cette destination des vibrisses est surtout démontrée dans les maladies graves, lors- que, la respiration étant extrêmement fréquente, les corpuscules atmosphériques non liumectés s'attachent à ces poils à la manière d'une poussière. Souvent la pulvérulence des narines donne l'éveil au praticien sur la gravité des maladies.