706 SPLANCHNOLOG1B. lèvre lym- panique. Membrane basilaire. dure, serait de 2,500. Les feules qui séparent les bords latéraux des dents audi- tives, plus larges près de la base d'implunlation de ces dernières, et les intervalles des papilles sont remplis depetilscorpuscules brillants, très-serrés (/ty. 544), dont la signification n'est pas encore nettement établie. Un épithélium pavimenleux à I, 3), qui se conli- mg. sis) (•). 250 Membrane vestibulairc. larges cellules (fuj.Mï. nue avec le revêtement interne du canal cocbléaire, couvre la face supé- rieure de la lèvre lympanique. La lèvre lympanique (fig. 542, Lf) est formée de deux feuillets membraneux très-minces, entre lesquels cbeminent les faisceaux nerveux qui émergent delà lame spirale et qui se réunissent en de- hors pour former un bord trancbant,d'où part la membrane basilaire. Le feuillet supérieur est perforé, dans sa portion pé- riphérique, d'une série régulière d'ou- vertures ou plutôt de canaux obliques 1 (fig. 545,2'), que traversent ces faisceaux nerveux pour pénétrer dans le canal cochléaire, où nous les suivrons plus tard. La paroi ou membrane vestibutuire du canal cochléaire (fig. 541, v), extrêmement mince et délicate chez l'a- dulte (0m,n,005 d'épaisseur), se voit rarement sur les pré- parations autrement que par lambeaux (548, v). Elle n'est point formée de fibres, mais on y trouve quelques noyaux elliptiques, aplatis, ainsi que des réseaux de capillaires sanguins à larges mailles, éta- blissant une communication entre les vaisseaux de la lame spirale et ceux de la paroi externe de la lame des con- 0/ tours. A sa face interne, on rencontre un épithélium sim- ple, à petites cellules. La membrane basilaire (fig. 541, 542, b), continuation de la lèvre tympanique, augmente de largeur de la base au sommet du limaçon. Sa largeur est donc en raison inverse de celle de la lame spirale et de la bordure; elle est, chez le nouveau-né, de 0mm,17 au milieu du premier tour de spire du limaçon, de 0m'",3 à la fin de ce tour, de 0mm,45 à la fin (*) Préparation prise dans le premier tour de spire du limaçon du chat. — I, dents auditives. — 2. feuillet supérieur de la lèvre tympanique, auquel adhèrent encore quelques faisceaux nerveux. — 2', trous de ce feuillet. — 3, région des bâtonnets internes, recouverts d'une substance grenue. — 4, extrémités articulaires. — S, bâtonnets externes. ('•) Membrane basilaire du mouton.— A, sur une section transversale. — B, de face — Lsp, ligament spiral. — Lf, lèvre tymp; nique, avec ses faisceaux nerveux terminaux. — Zt, Ze, zones interne et externe. — *, vaisseau spiral.