DES MAMELLES. 529 Kig. 366. Ramifications terminales d'un canal galactophore dans la mamelle d'une femme de 40 ans, qui avait été mère longtemps auparavant. eonnaissable à sa couleur blanche, facile à injecter, et qui résulte de la réunion d'un nombre de radicules proportionnel au nombre des grains glanduleux. Ayant eu occasion de disséquer là mamelle d'une femme récemment accouchée, et chez laquelle le tissu cellulaire interlobulaire était infiltré de sérosité, j'ai vu les grains eux-mêmes en quelque sorte disséqués par cette infiltration, et les conduits galactophores in- jectés par un lait coagulé jaunâtre; ces grains glan- duleux étaient, les uns, isolés et comme pédiculés, les autres, agglomérés en groupes réguliers ou irré- guliers. Un de ces groupes était disposé en cercle, et de tous les grains glandu- leux de ce cercle émanaient de très-petits conduits ex- créteurs, qui se dirigeaient de la circonférence au centre, à la manière de rayons, pour aboutir à un conduit excréteur commun, partant du point]contral. D'autres groupes étaient allongés et renflés d'espace en espace. Au centre était s'36 ' un conduit galactophore qui recevait les petites radicules excréteurs prove- nant de chaque granulation. Chaque grain glanduleux offrait une cavité centrale, de laquelle on pouvait ex- primer une sorte de ver formé par la matière caséeuse coagulée. Exa- miné au microscope, chacun de ces grains était composé de vésicules nombreuses, analogues à celles des glandes salivaires. Cette transformation du tissu glan- dulaire commence à la périphérie de l'organe et dans les espèces de crêtes qu'elle envoie vers la surface. Ces crêtes deviennent plus larges, s'émoussent ; la face profonde de la mamelle revêt un aspect granuleux. En même temps le tissu de la glande perd de sa consistance et prend une couleur jaunâtre. Les vésicules glandulaires ont en moyenne 0mm,06 de largeuret se composent d'une membrane d'enveloppe, extrêmement mince et sans structure appréciable, et d'un contenu, formé de globules graisseux analogues à ceux du lait. Si l'on dissout cette matière grasse au moyen delà soude, on reconnaît que la paroi de la vésicule est tapissée d'une couche de cellules épithéliales. (*) *, rameau terminal d'un canal galactophore. — **, stroma forme" de tissu conjonclif. CituvEiLHiKii et Séf, 5e édition. II. — 3 4 Seetioti de la substance glandulaire de la mamelle (*,. Ces grains glanduleux sont isolés ou agglomérés. Cavité centrale de chaque grain glan- duleux. Vésicules glan- dulaires .