172 SPLANGHNOLOGIE. Axe. Peau de l'anus. Ses follicu- les sébacés. Ses plis rayonnés. Ligne de continuité entre la peau et la muqueuse de l'anus. Texture de l'anus. Sa char- pente est un muscle volontaire, le sphinc- ter. Artères, plexus vei- neux et érectile de l'anus. à 2 centimètres au-devant du coccyx, au fond de la cavité qui sépare les fesses, cavité plus profonde chez l'homme que chez les femmes. L'axe de l'anus est dirigé obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. Cette obliquité est un peu moindre chez la femme. Le pourtour de cet orifice, habituellement fermé, est revêtu par une peau mince, abondamment pourvue de follicules sébacés, et garnie de poils, chez l'homme; cette peau s'enfonce dans l'ouverture anale pour se continuer avec la membrane muqueuse, et présente une foule de plis rayonnés, qui s'effacent pen- dant la dilatation de cet orifice. Le lieu où la peau se continue avec la membrane muqueuse est remarqua- ble : il est situé en dedans du .rectum, à 9 à 13 millimètres de l'anus proprement dit. Une ligne sinueuse, offrant une série d'arcades ou de festons à concavité supérieure, forme la limite des deux membranes. Quelquefois, au niveau de ces arcades, répondent de petites poches terminées en cul-de-sac et ouvertes en haut. Iles angles de réunion des arcades partent les replis muqueux désignés sous le nom de colonnes du rectum ou de Morgagni, et dans les culs-de-sac s'en- gagent souvent de petits corps étrangers, détachés des matières fécales, et qui deviennent la cause de fistules stercorales. Texture de l'anus. Destiné à nous affranchir de l'horrible incommodité qu'en- traînerait la sortie continuelle et involontaire des matières fécales, l'anus a pour base, et en quelque sorte pour charpente, un muscle volontaire, le sphincter externe, muscle constricteur qui a pour antago- nistes, non pas les releveurs de l'anus, que je considère comme formant avec le sphincter un seul et même muscle, analogue au muscle formé par l'orbiculaire des lèvres et les buc- cinateurs, mais la tunique musculeuse du gros intestin, aidée, au moment de la défé- cation, par le diaphragme et les muscles abdominaux. Le défaut de sphincter est l'écueil de tous les anus dits artificiels ou contre nature. A l'action du sphincter ex- terne s'ajoute celle du sphincter interne, muscle involontaire, placé en dedans et au- dessus de lui, et qui résulte d'un épaississe- ment de la couche annulaire de la tunique musculeuse du rectum. La peau et la membrane muqueuse qui re- vêtent cette charpente contractile, sont remarquables par leur finesse, par l'absence des follicules et glandes qu'on trouve dans le rectum, par leur épithéiium pavimenteux stratifié et par des papilles très-dé veloppées; ces caractères doivent les faire considérer comme for- mant une sorte d'intermédiaire entre la peau et les muqueuses. A cette portion de peau et de muqueuse qui revêt l'anus, se rendent les der- nières ramifications des artères hémorrhoïdales. Des inférieures, naissent des (*) 1, muqueuse. — ï, tunique musculeuse, couche des fibres annulaires. — 3, fibres longitudinales.— F, aponévrose pelvienne. — L, rclcvcur de l'anus. — S, sphincter externe de l'anus. — S', sphinçfaN interne. — *, colonnes du rectum. Surface interne de l'extrémité infé- rieure du rectum et section de sa paroi (*).