493 DE L'UTÉRUS. lement serrées les unes contre les autres que tous les faisceaux semblent con- fondus et que c'est en vain qu'où chercherait a les débrouiller à l'œil nu. A peine peut-on, sur des coupes pratiquées dans diverses directions, prendre une idée générale do la disposition des divers plans de faisceaux musculaires. Mais dans l'état de gestation, les éléments musculaires ayant pris un développement considérable, l'indication des faisceaux devient relativement facile a dé- brouiller, au moins pour un certain nombre d'entre eux (1). On peut admettre que la paroi musculeuse de l'utérus est formée de trois couches ou plans de faisceaux : une couche exteme,une couche moyenne et une couche interne. Ces trois couches ne sont point nettement séparées l'une de l'autre, comme cela s'observe dans la paroi du cœur; loin de la, elles se continuent entre elles et s'envoient fré- quemment des faisceaux de communication. Néan- moins, comme les fibres qui les composent présen- tent dans chacune d'elles une direction différente, il est possible de les décrire isolément. Cette di- rection, du reste, n'est pas absolument invariable, comme dans les muscles de la vie de relation ; mais elle se rapproche toujours d'un type déterminé, dont il existe une foule de variétés. 1° La couche externe ou superficielle comprend un faisceau longitudinal, ou plutôt une large bande médiane, et des fibres transversales. La bande médiane, faisceau ansiforme de Hélie (2), dont nous suivrons la description, naît sur la face postérieure de l'utérus, au niveau de l'union du corps et du col, par des fibres qui se continuent avec les fibres transversales. Elle est souvent re- couverte, à son origine, par une mince couche de ces dernières. Dans son trajet ascendant sur la face postérieure de l'utérus, elle est renforcée succes- sivement par des fibres semblables qui s'ajoutent à ses bords, et par des fibres nouvelles qui naissent (*) 1, revêtement péritonéal. 8, muqueuse. 2 à 7, tunique musculeuse. (1) V. H\mtev,Ânat07niauteri; Rosenberger, inSchlegel, Syllog. oper. minor. ad artem obsletric. Lipsise, t. II, p. 296 ; Mmc Boivin, Bulletin de l'Académie de médecine, octobre 1821, et Dcville, Bulletin de la Société anato- mique 1844. (2) Recherches sur la disposition des fibres musculaires de Vutcrus développé par la grossesse. Avec atlas de 10 planches. Paris. 1804. 15. 1 Trois couches. Section de la paroi utérine, perpendiculaire à sa sur- face ('). Couche externe. Faisceau ansiforme.