180 SPLANCHNOLOGIE. Avec les paroisabdo- minales. naître ainsi des phlegmasies OU des irritations aiguës du foifl el mémo des cnnlu- sions el des abcès Iraumaliques qui avaient échappé h tÔUi autre moyen d'inves- tigation. Pour cela, je percute le thorax deliaul en bas dans les diverses régions correspondantes au foie, en recommandant aux malades de me prévenir lors- qu'ils éprouveraient un gentiment plus ou moins douloureux. Les rapports de la face convexe du foie avec les parois abdominales, si étendus chez l'enfant nouveau-né et surtout chez le fœtus, sont le plus souvent circon- scrits, chez l'adulte, à l'épigastre, dans une étendue variable, et au voisinage du rebord des fausses côtes droites. Dans certaines conformations du foie, presque toujours acquises, et dans les maladies qui augmentent le volume de cet organe, ces rapports deviennent beaucoup plus étendus, et il n'est pas rare de voir, en l'absence de toute lésion organique, le foie atteindre le voisinage de la région ombilicale, et même la région iliaque droite. Dans l'altitude verticale, le foie tond à déborder les côtes; aussi est-ce dans l'attitude verticale assise, la partie Fig. 106. J Face inférieure du foie (*). supérieure du corps étant inclinée en avant et appuyée, qu'il convient de faire l'exploration de cet organe (1). h^Z:7ÏÏ:-t "le ea«. - DCA, canat LlédojU " «, *>be ** " *■ —1 - Dh, canal hépatique. - Vf, vésicule bilia.ro. m Chez une vieille femme, dont le foie déformé, mais sain, débordait les côtes, j'ai pu diilnSuer pa la percussion médiate une anse intestinale placée entre le foie et es diagnostiquer par i 1 t fa trouvé suvio même sujet une anse considé- parms alKlonn, 1 n d - L'interposition d une rable du colon t an * abdominales n'est pas une chose rare, f"Se H ni s côte soit par suite d, maladie, soil par suite de L'allong* lorsque le foie d borde le cotes so foic „e. déborde pas les ment du foie produit par le corset, eue esu j i côtes, cas dans lequel l'intestin s'interpose au diaphragme el au foie.