r DE LA BOUCHE ET Dtë SES DÉPENDANCES. 19 Fig. 12. V(.s|o, les dimensions de cel orifice et sa forme peuvenl se modifier i\ L'infini sous L'influence des muscles qui entrent dans la composition des lèvres. L'ouverture antérieure de la bouche, d'autre part, est éminemment dilatable, se prête à l'in- troduction de corps très-volumineux, et rend facile l'exploration de Ions les recoins de la ca\ ilé buccale. B. Texture des lèvres. Deux couches tégumentaires, dont l'une cutanée et l'au- tre muqueuse; une couche musculeuse ; une couche glanduleuse ; des vais- seaux, des nerfs et du tissu cellulaire : (elles sont les parties constituantes des lèvres. a. La couche cutanée est remarquable par sa densité, par son épaisseur, par le volume de ses follicules pileux, logés en partie au-dessous d'elle, par l'intimité de son adhé- rence avec la couche musculeuse, si bien qu'il est impossible de la disséquer sans empiéter soit sur elle, soit sur les fibres charnues. L'ad- hérence intime de la peau aux couches sub- .jacentes est due à cette circonstance qu'un grand nombre de fibres musculaires s'insèrenl à ces téguments par de courtes fibres aponé- vrotiques (J). On peut considérer la couche cu- tanée comme constituant la charpente de la lèvre. Sa sensibilité est exquise, et chez plu- sieurs animaux elle jouit d'un tact si délié, que le moindre mouvement imprimé à l'extré- mité des longs poils dont elle est pourvue avertit ces animaux de la présence des objets. L'épaisseur de la couche cutanée va en di- minuant à mesure qu'on approche du bord libre des lèvres. b. La couche muqueuse, mince et transpa- rente, revêt également le bord libre des lè- vres, en sorte que, par une exception rare en anatomie, une partie de cette muqueuse est en contact habituel avec l'air extérieur. Son adhérence n'est intime qu'au niveau du bord libre. Son cliorion porte des 'papilles simples, de forme conique, en général vasculaires et logées dans des dépressions de la face adhérente de l'épithélium pavimenteux el stratifié. Ces papilles reposent sur des crêtes verticales anastomosées cuire elles (fi(J. '12). c. La couche glanduleuse, située entre la muqueuse, qu'elle soulève inégale- ment, et le sphincter buccal, s'amincit vers la ligne médiane et manque com- plètement au niveau des commissures. Elle est constituée par de petites glandes sphéroïdales, de volume inégal, juxtaposées, bien distinctes les unes des autres, i es parties déprimées ou foncées répondent aux crêtes de la muqueuse qui supportent les papilles. (1) Cette adhérence explique pourquoi, dans les plaies des lèvres, il suffit d'agir sur la peau à l'aide de bandelettes agglutinatives bien collantes pour entraîner toute l'épaisseur de la lèvre. Revêtement àpithèlial de la muqueuse labiale, détaché par la macération et vu par sa face profonde (*). Sa cliliitabi lité. Texture des lèvres. Couche cutanée. Sa résistan- ce et sa sensibilité. Couche mu queuse. Concile glanduleu- se.