505 DU VAGIN. Fig. 347 Section horizontale de la paroi antérieure du va- gin et de l'urèthre (Ha). La surface interne ou muqueuse du vagin lisse dans sa portion -upénouw, offre su ses deux parois des tubercules aplatis, arrondis, mesurant de 1 h 3 mi iHrn tr en diamètre, et serrés les uns contre les autres (fig 347, B) ou bxen S crêtes ou saillies transversales imbriquées, qui représentent assez bien le tés neu régulières de la voûte palatine (A). Ces diverses saillies partent ! ^VnocrTmédiane, qui s'étend sous la forme d'unraphé proémment su paroi au vagin. Les deux rapbés médians sont appelés colonnes du vpgm. Ils nrésentent de grandes différences individuelles, relativement a eur forme et à La colonne antérieure commence tantôt ^^^^^^i^. paire, tantôt à une faible distance de cet orifice, sous la forme d un gros tuov cule, qui sert de guide au chirurgien dans l'opération du cathétérisme à couvert. Très-développée et tres- saillante à ce niveau, elle diminue graduellement de hauteur et se perd insensiblement vers le tiers supé- rieur du vagin. La colonne antérieure est souvent divisée, par une scissure médiane plus ou moins pro- fonde , en deux portions latérales, qui tantôt sont appliquées immédiatement l'une contre l'autre, et tantôt sont séparées par une dépression. Dans ce der- nier cas, les deux colonnes secondaires peuvent con- verger vers le bas ou vers le haut. La colonne postérieure est généralement moins sail- lante que l'antérieure. Il arrive fréquemment que les deux colonnes sont situées un peu sur les côtés de la ligne médiane, de sorte que, dans 1 occlusion du va°in, elles se juxtaposent dans le sens transversal. Les colonnes du vagin sont formées d'une sorte de tissu caverneux ou spon- gieux. Les plexus veineux situés au pourtour du vagin envoient dans 1 épaisseur de la tunique musculeuse, et môme dans la tunique muqueuse, de nombreux prolongements, autour desquels les faisceaux de fibres musculaires s entre-croi- sent dans toutes les directions, représentant ainsi les trabécules des tissus cr6ctil6S ' Les rides ou plutôt les rugosités transversales du vagin, très-multiphées chez l'enfant nouveau-né et chez les vierges, s'effacent en partie après 1 accouche- ment, dans la portion supérieure du vagin; mais elles persistent toujours dans la portion inférieure, notamment à l'orifice vulvaire et en avant ; ce sont de grosses papilles, extrêmement saillantes, qu'on peut considérer comme destinées à multiplier les frottements dans l'acte de la copulation. La différence tres- remarquable que présentent, sous le rapport du développement de ces papilles, la paroi postérieure et la paroi antérieure du vagin, n'est pas sans importance pour la pratique. Ces rugosités, n'étant pas des plis, ne peuvent pas servir a l'ampliation du vagin. Par son extrémité supérieure ou utérine, le vagin embrasse le col de l utérus, sur lequel il se prolonge sans ligne de démarcation, formant autour du museau de tanche une rigole circulaire, plus profonde en arrière qu'en avant. Cette in- sertion permet de distinguer dans le col de l'utérus deux portions, 1 une sus- vaginale, l'autre sous-vaginale. Surface interne du ■vagin. Colonnes du ■vagin. Colonne antérieure. Son tubercule inférieur. Colonne postérieure. Structure. Rides trans- versales du yagin. Extrémité supérieure»