DES POUMONS, 289 B. — Tissu propre d«'s poumons. I.o lissu pulmonaireseprésentcsousl'aspecl d'une substance spongieuse ou vési- culeuse don1 les cellules sont remplies d'air ; cette disposilion ressort de l'obser- vation la plus simple de la surface du poumon, examinée soit à l'œil nu, soit à la loupe, avec ou sans insufflation préalable. L'étude à la loupe des coupes faites sur le poumon desséebé ou durci démontre la tcxlure celluleuse ou vésicu- leuse de la manière la plus évidente, et cela dans toute l'étendue des poumons. On peut, sur ces coupes, apprécier les formes diverses de ces -vésicules et leur inégale capacité. Mais quels sont les rapports des vésicules entre elles ? Communiquent-elles dans toute l'étendue du poumon ? Communiquent-elles dans un espace déter- miné, ou bien sont-elles indépendantes les unes des autres? Pour résoudre ces questions, il faut examiner le poumon d'un très-grand animal, celui du bœuf, par exemple, dont la texture est la môme que celle du poumon de l'homme, chez lequel on peut ensuite répéter les mêmes observations. On reconnaît alors que la surface du poumon est parcourue par des lignes qui se réunissent en angles émoussés et circonscrivent des espaces polygonaux, à 4, 5 ou 6 côtés, d'environ un centimètre de diamètre ; et si le poumon a été insufflé, on trouve que la sur- face pulmonaire est légèrement déprimée au niveau de ces lignes et bombé1 dans les intervalles. Si, à l'aide d'un tube délié, on insuffle de l'air sous la plèvre, ou encore si l'on insuffle fortement le poumon par la trachée, de ma- nière à déterminer la ruplure de quelques vésicules, ce qui produit un em- physème du tissu cellulaire interlobulaire, on voit ces lignes losangiques ré- pondre à des couches minces de tissu cellulaire très-délié, mais assez lâche, lesquelles divisent le poumon en un nombre considérable de groupes de vési- cules, qu'on parvient à isoler complètement les unes des autres par la dissec- tion, jusqu'à ce qu'enfin on arrive aux pédicules par lesquels les groupes de cellules sont liés à la masse commune. Ces groupes de vésicules sont les lobules du poumon. Le tissu cellulaire qui les unit, est le tissu cellulaire interlobulaire ; il est d'une grande ténuité, toujours privé de graisse, mais souvent infiltré de sérosité et susceptible d'emphysème. Dans ce tissu cellulaire rampent des vaisseaux lymphatiques très-mullipliés, sou- vent visibles à l'œil nu, toujours faciles à injecter, et qui viennent de la profon- deur des poumons. Les lobules pulmonaires ne communiquent nullement entre eux; ils sont complètement indépendants les uns des autres. L'insufflation le démontre; la dissection le prouve de la manière la plus manifeste. L'étude des poumons du fœtus ne saurait, d'ailleurs, laisser le moindre doute à cet égard. La plèvre et le lissu cellulaire interlobulaire ayant, en effet, peu de cohérence chez le fœtus, les lobules pulmonaires se séparent sans dissection et représentent comme des grains de raisin appendus à leur pédicule et portés sur une tige commune, qui est consliluée par les divisions des bronches et des vaisseaux pulmonaires (1). Chaque lobule est donc un petit poumon, qui peut fonctionner indépendam- ment des lobules qui l'environnent. Je me suis assuré par un grand nombre d'ex- (1) Cette indépendance des lobules est encore prouvée par l'analomie pathologique : ainsi, tons les jours on voit, un lobule infiltré de sérosité, (le pus, de matière tubercu- leuse, au milieu de lobules parfaitement, sains. Aspect spongieux ou vési- culeux. Disposition des cellules les unes par rapport aux autres. Lobules du poumon. Tissu cellu- laire inter- lobulaire. Indépen- dance des lobules pulmonai- res. CituvF.u.JiiF.ii et Sée, 5e édition. Il — 10