DES POUMO.NS. 277 crits de toutes parts, ils no sont guère susceptibles de déplacements, ou du moins ces déplacements sont partiels; ils sont dus parfois à une perte de sub- stance des parois de la cavité thoracique. Le volume des poumons est en rapport exact et nécessaire avec la capacité du thorax et, par conséquent, variable comme celte capacité. Or, comme, d'une part, le volume des poumons mesure, en général, l'énergie de la respiration, et que, d'autre part, l'énergie de la respiration mesure celle de la vigueur mus- culaire, on ne sera pas étonné qu'une vaste poitrine, coïncidant avec de larges épaules, soit l'attribut du tempérament sanguin et athlétique. 11 n'existe, dans l'état naturel, ni couche d'eau, ni couche d'air entre les parois tboraciques et la surlace du poumon. On peut démontrer l'absence de l'air et de l'eau sur le cadavre, comme sur un animal vivant, en enlevant les muscles intercostaux jusqu'à la plèvre costale exclusivement (1), ou bien encore en enlevant les fibres musculaires du diaphragme. On voit alors que le poumon est toujours en contact avec les parois tboraciques. Il semble même, chez quel- ques individus, qu'il soit prêt à s'échapper ; mais à peine le thorax est-il ouvert que les poumons, qui tendent incessamment à revenir sur eux-mêmes en vertu de leur élasticité, s'affaissent à l'instant, en expulsant une portion de l'air qu'ils contenaient dans leur cavité. Il est très-fréquent de rencontrer une cuillerée ou deux de sérosité dans la cavité de la plèvre ; mais il est probable que ce liquide n'y existait pas pendant la vie. Il n'y a pas ici de vide à remplir, comme dans le crâne. Les différences de volume des poumons peuvent se rapporter 1° à l'état d'ins- piration ou d'expiration : on a cherché à déterminer cette différence de volume en appréciant le volume d'air inspiré ou expiré, qui est d'un demi-litre environ dans la respiration ordinaire, mais qui peut s'élever jusqu'à quatre litres dans les fortes inspirations ou expirations (2); 2° à l'âge : c'est ainsi que chez le fœtus, les poumons sont, proportionnellement beaucoup moins volumineux qu'après la naissance; 3° à l'état de maladie : les poumons diminuent lorsque les viscères abdominaux empiètent sur la capacité du thorax, dans l'ascile, dans la grossesse et dans les maladies du foie, organe qu'on a vu, dans certains cas, se développer entièrement aux dépens du thorax et s'élever jusqu'au niveau de la deuxième côte; ils diminuent encore lorsque le cœur augmente de volume dans l'anévrysmc, ou lorsqu'une grande quantité de liquide s'accumule dans le péricarde. Dans les épanchements tboraciques, le liquide épanché prenant la place du poumon, celui-ci se flétrit peu à peu et se réduit à une lame si mince, ou à un noyau si petit qu'il a quelquefois échappé à une observation su- perficielle; mais alors, si l'on insuffle la trachée, on voit l'organe apparaître dans tout son développement et remplir peu à peu le vide énorme de la cavité. Celle réduction excessive du poumon,sans altération aucune de sa substance, Volume. Preuves qu'il n'existe ni sérosité ni air entre les parois thoraciques et le poumon. Différences de volume, relatives : 1» A l'état d'inspira- tion oud'ex- piration ; 2° A 1 age ; 3° A l'état de maladie Le poumon se réduit à une lame mince et à un noyau très-petit. (1) Pour démontrer l'absence de l'air, on peut encore répéter l'expérience de Haller, qui consiste à ouvrir le thorax d'un cadavre sous l'eau. (2) La quantité maxima d'air que l'on peut faire pénétrer dans les poumons par une inspiration forcée, varie suivant les individus. Hutchinson, qui a construit un appareil spécial, appelé spiromètre, pour la déterminer, lui a donné le nom de capacité vitale des poumons. Il résulte des nombreuses expériences faites par cet observateur qu'il existe un rapport constant entre la capacité vitale dos poumons et la taille des individus. D'autre part, Arnold a constaté qu'à partir do trente-cinq ans, la capacité vitale des poumons va sans cesse en diminuant d'une faible quantité.