DU (1HOS INTESTIN. Mil !>" Surface interne du colon. La surface interne du colon présente 1° trois saillies longitudinales, qui cor- respondent aux trois bandes ou brides observées à la surface extérieure; 2° trois séries de cellules intermédiaires, dont la concavité est dans un rapport rigou- reux avec les bosselures de celte „, „„ l'ig. 99. même surface extérieure. Les cellules de chaque série sont séparées les unes des autres par des saillies ou cloisons incom- plètes, qui correspondent aux plis ou dépressions de la surface extérieure et qu'on a appelées improprement des valvules. Pour bien voir la disposition des cellules et des cloisons qui les séparent, il faut soumettre à la dessiccation un gros intestin médiocrement distendu. Si les brides ont été préalablement divisées, les cellules et les plis intermédiaires disparaissent. Au reste, la disposition cel- luleuse intérieure, de môme que les bosselures extérieures, présente beaucoup de variétés, suivant les sujets, et même dans les divers points de la longueur du colon. Ainsi, le plus souvent, il n'existe que deux séries de cellules pour le colon descendant et pour l'S iliaque, parce qu'il n'y a que deux bandes ou brides. Quelquefois même les cellules manquent dans l'S iliaque. La surface interne du gros intestin présente, en outre, des plis ou rides irré- gulièrement disposés, qui s'effacent complètement par la distension. Trois sail- lies parallè- les à la longueur. Trois séries de cellules. Cloisons in- complètes entre les cellules. Segment annulaire pris sur un colon insufflé et. desséché (*). Plis ou rides. C. — Rectum. Ainsi nommé à cause de sa direction, généralement moins flexueuse que celle des autres parties du canal intestinal, le rectum est la dernière portion du gros intestin, et par conséquent du tube digestif. Il commence au niveau de la base du sacrum et finit à l'anus. Le rectum est situé dans le petit bassin, au-devant de la colonne sacro-coccy- gienne. On voit donc que le canal alimentaire, après avoir abandonné la colonne vertébrale pour décrire ses nombreuses circonvolutions, revient, à sa terminai- son, se placer au-devant de la partie inférieure de cette colonne, de la même manière qu'à son origine il en occupait la partie supérieure. Le rectum est maintenu dans une position fixe, surtout iuférieurcmcrit, où il (*) Pour servir à démontrer les cloisons semi-lunaires qui séparent les cellules du colon. — *,*, du colon. II. — 1 1 Inities Limites. Le canal ali- mentaire est adosse au racbis à son origine comme à sa terminai- son. CnuvEit.HiEn et SÉE, 5e édition.