Tète du marteau. Son col. Ses deux apophyses. 6PLANCHNOLOGIlfii seuse disposée d'uhe manière anguleuse et constituée par quatre osselets ar- ticulés entre eux, qui s'élendent de la membrane du tympan à la fenclre ovale tes osselets forment comme autant de chaînons, qui ont été désignés, à raison de leur forme, sous les noms de marteau, enclume, os lenticulaire et étrier; mais 108 lenticulaire paraît n'être rien autre chose qu'un tubercule appartenant à enclume. Ils sont unis entre eux par des ligaments et constituent des articula- tions mues par des muscles. l° Osselets. a.. Marteau. Le marteau (maliens) est le plus externe et le plus long des osselets de l'ouïe. Il est situé sur la paroi externe de la caisse, au-devant de l'enclume, avec le- quel il s'articule. Sa forme est celle d'une lige renflée à son extrémité supérieure, et comme brisée au-dessous de ce renflement. On le divise en tète, col et manche; il pré- sente, en outre, deux apophyses. La tète est située dans l'arrière-cavilé tym- panique, au-devant de l'enclume, au-des- sus de la membrane du tympan. Elle est ovoïde, lisse, convexe, excepté en arrière et en bas, où elle est concave, pour s'articuler avec l'enclume. Cette facette articulaire est elliptique, à grand diamètre oblique en bas, en dedans et en avant. Sœmmering a fi- guré un petit cordon fibreux qu'il appelle ligament propre du marteau, c! qui est étendu de la tète de cet os à la partie la plus élevée de l'arrière-cavité tympanique; La téte est supportée par un col étranglé, légèrement contourné et aplati de dehors en dedans, qui sert de support aux deux apophyses. Le col répond, en dehors, à la circonférence de la mem- brane du tympan, en dedans, à la corde du tympan, qui le croise à angle droit. Des deux apophyses, l'une, courte et grosse (processus brevis seu obtusus), se détache de la parlie inférieure et externe du col ; dirigée un peu en dehors, elle soulève la partie supérieure de la membrane du tympan, au voisinage de sa circonférence ; l'autre, longue, très-gréle, apophyse grêle de Baw, en forme d'épine (processus spinosus vel gracilis), naît de la partie antérieure et moyenne (*) Osselets de l'oreille du coté droit, vus dans leurs rapports réciproques, et par la face antérieure. - M, marteau. - J, enclume - S, étrier. - Mcp, téte du marteau. - Me, son col. - M/, sa lon-ue apophyse. - Mm, manche du marteau - Je, corps de l'enclume. - ib, sa branche supérieure. - U, sa liranche verticale. - apophyse lenticulaire de l'enclume. — Sep. tète de l'étrier (") Marteau du côté droit.— A, face antérieure.- B, face postérieure.- cp, tète.- c, col. - b. courte apophyse.— /, longue apophyse. — m, manche.— *, surface articulaire. (Fig. 5)0)