150 SPLANCUNOLOGIE. Divisions. Dimensions Longueur. Diamètres. Son calibre n'est pas uniforme. des variétés de longueur et de courbure qui Influent beaucoup sur sa situation. Le gros intestin est plus profondément situé que l'intestin grêle dans une por- tion de son trajet; dans une autre portion, il est pour le moins aussi superliciH. Le long trajet que parcourt le gros intestin, les rapports différents qu'il pré- sente dans les divers points de son étendue, l'ont fait diviser en excum, en colou, subdivisé lui-même en plusieurs portions, et en rectum. La longueur du gros intestin est de l"',30iï lm,70; elle est, par conséquent, ;i celle de l'intestin grêle comme 1 est à 4. Cette longueur présente d'ailleurs de grandes variétés, qui me paraissent tenir moins à uue disposition congéniale qu'au degré de distension habituel du canal. On conçoit, en effet, que le gros intestin ne puisse être distendu suivant ses diamètres transverses sans perdre un peu de sa longueur, et que, revenu sur lui-même, il doitprésenter un allon- gement proportionnel ;'i la dilatation qu'il avait subie. Aussi m'a-t-il paru gé- néralement plus long chez les individus avancés en âge que chez les adultes. Le calibre du gros intestin, généralement plus considérable que celui de l'in- testin grêle, peut être exceptionnellement réduit à tel point que le gros intes- tin ressemble à un cylindre plein, de la grosseur du petit doigt. Dans d'autres cas, ce calibre est tellement considérable que le gros intestin remplit la plus grande portion de la capacité abdominale. C'est cette énorme ampliation qu'on observe surtout dans la tympanite par rétrécissement du rectum. Du reste, le calibre du gros intestin n'est pas uniforme dans les divers points de sa longueur. Voici quelques mesures qui établissent les différences observées dans la circon- férence des diverses portions du gros intestin. 1" SUJET. 2e Sl'JET. Cœcum, médiocrement distendu, immédiatement au-dessus 30centiin. i>4 centim Colon lombaire droit et moitié droite de l'arc du colon 23 13 1G 14 1 4 14 8,5 8,5 11 1 i Disposition infundibuli- forrae du gros intestin. il n'existe pas do rap- ports con- stants de développe- ment entre 1rs diver- ses parties du gros intestin. Il suit de là que, de même que l'intestin grêle, le gros intestin présente uue disposition infundibuliforme. A ce point de vue, il représente deux cônes qui se touchent par leur sommet : la base du premier répond au cœcum, son som- met, à 1S iliaque ; la base du second répond à l'ampoule du rectum, et son som- met est adossé au précédent. Cette disposition infundibuliforme ne nous parait pas avoir sur la circulation des matières fécales plus d'influence que la disposi- tion analogue que nous avons trouvée dans l'intestin grêle n'en exerce sur la circulation du chyme. Au reste, il n'existe pas de rapports constants dans les diamètres des diverses portions du gros intestin : ainsi un cœcum et un colon ascendant très-développés peuvent coexister avec un colon descendant d'une capacité peu considérable. Dans quelques cas, on rencontre dans le gros intestin de vastes ampoules séparées les unes des autres par des rétrécissements tels qu'à leur niveau le calibre de l'intestin est effacé. Ces étranglements par resserrement des fibres circulaires, bien distincts des rétrécissements par vice organique, ont probablement lieu pendant la vie, et pourraient rendre compte de la maladie connue sous le nom coliques venteuses. Dans certaines inflammations chroniques avec dévoiemenl.