SPLANCHJNOLOGIE ISS Capsule dé Glisson. Prolonge- ments fibreux nés de la surface in- terne de la capsule de Glisson. Kole de la membrane propre dans la texture du foie. Pie. 110. Structure. vcloppe immédiate du l'oie; très-adhérente à La tunique péritonéale par sa l'ace externe, elle adhère, par sa l'ace interne, au tissu du foie à l'aide de prolonge- ments celluleux qui s'interposent aux granulations et forment à chacune d'elles une enveloppe peu distincte, qui envoie même des trabéeules dans l'épaisseur des lobules. Mince cl demi-transparente, la libreuse du l'oie est néanmoins assez résistante. Parvenue dans la scissure transverse, cette membrane la tapisse et envoie, autour des divisions de la veine-porte, de l'artère hépatique et des canaux biliaires correspondants, des pro- longements qui forment à ces groupes de vaisseaux des espèces de gaines cylindriques,lesquelles se divisent et se subdivisent comme eux. Ces gaines consti- tuent la capsule de Glisson, que nous devons, par conséquent, considérer comme une dépen- dance de la membrane propre. La surface interne de ces gaines n'est unie aux vaisseaux que par un tissu cellulaire séreux très- lâche. Leur surface externe adhère intimement au tissu du foie, à l'aide de prolongements fibreux, qui s'entre-croisent sous toutes sortes de directions et for- ment aux granulations profondes une enveloppe analogue à celle que nous avons vue émaner de la membrane propre. Il en résulte que le foie est traversé dans toutes les directions par des prolongements celluleux très- déliés, vaste réseau dans lequel les granulations sont contenues. La membrane propre est véritablement la charpente du foie. Elle fournit à cet organe une enveloppe générale ; elle envoie des prolongements canaliculés au- tour des ramifications de la veine-porte, de l'artère hépatique et des canaux biliaires, prolongements qui se divisent et se subdivisent comme les vaisseaux, mais qui, dans l'espèce humaine, se perdent en grande partie avant, d'arriver à la périphérie des lobules. Ces gaines n'adhèrent aux divisions de la veine-porte que par l'intermédiaire d'un tissu cellulaire très-lâche, qui n'empêche point ces vaisseaux de s'affaisser lorsqu'ils ne sont plus distendus par le sang. Aussi ne voit-on pas, sur une coupe du foie, les branches de la veine-porte rester béantes comme celles des veines sus-hépatiques. L'enveloppe celluleuse du foie, de même que les prolongements qu'elle en- voie dans l'épaisseur de l'organe, est composée de faisceaux entre-croisés de tissu conjonctif, et renferme de nombreuses fibres élastiques très-fines. On n'y rencontre aucun élément musculeux. Tranche mince île la substance du foie durcie dans l'acide chromique et nettoyée avec un pinceau (*). (*) Cà et là se voient des globules sanguins qui sont restés dans les capillaires, des cellules hépati- ques testées dans les mailles du réseau capillaire. — Les mailles vides sont traversées par de fines Ira- béCUles de tissu conjonctif. — Une trabécule de ce genre peut produire l'apparence dune enveloppe en- tourant les cellules.