401 DE LA VERGE. tomisle, ce qui caractérise les artères dans les organes éreeliles, c'est unique- ment la multiplicité des rameaux, qui se détachent sous forme de bouquets, et leur trajet (lexueux, en tire-bouchon, qui ne s'ell'ace jamais complètement, même lorsque l'organe est arrivé à son maximum de distension. Les dernières recherches de Henlc Icndcnl de nouveau à faire admettre les artères hélicines. Sur des pièces parfaitement injectées, celéminent observateur a vu les rameaux de l'artère caverneuse garnis, sur tout leur pourtour et jusqu'à leur terminaison, de prolongements très-serrés et très-fins, terminés par un cul- de-sac arrondi, quelquefois renflé, ou par une anse. Ces prolongements pénètrent dans l'épaisseur de l'enveloppe ccllulcusc des artères, mais ne font pas saillie Fi g". 27fi. Cep Arca<le pubienne avec le diaphragme uro-génital et la racine du pénis (*). à sa surface externe; leur existence est un caractère qui distingue nettement les artères hélicines des branches qui les fournissent. De la gaine de tissu con- jonctif qui entoure les artères hélicines, part souvent une lamelle de même nature, qui la fixe à une des trabécules voisines. Rarement cette lamelle con- tient dans son épaisseur un capillaire, provenant de l'artère hélicine. Les ramifications de l'artère caverneuse sont remarquables par l'épaisseur con- sidérable de leur couche annulaire, épaisseur qui se montre jusqu'à leur termi- naison; elles aboutissent, pour la plupart, aux fines aréoles périphériques de la substance spongieuse. Les artères hélieinei, qui n'existent, suivant Valentin, que vers les racines des corps caverneux et dans le bulbe de l'urôthre, s'obser- vent, au contraire, dans la portion centrale de ces organes, c'est-à-dire dans celle dont les aréoles sont les plus larges ; elles naissent directement des branches d'un certain volume et mesurent 0mm, i. à 0mra,b en longueur, sur 0""",1 à 0"'m,3 en largeur. Leurs parois, qui entrent pour la moitié ou les deux tiers dans ces dernières dimensions, présentent partout une couche élastique à fibres longilu- (*) Le corps caverneux droit du pénis {Cep), ainsi que le muscle ischio-caverneux (Je), a été divisé en travers, près de son origine, et son segment antérieur a été porté en dedans. — i, symphyse pubienne.— 2, 3, 4, veine, artère et nerf dorsaux du pénis, coupés à leur surtie du bassin. — 5, veine profonde du pénis, coupée en travers; le bout antérieur (s') a suivi le pénis. — irp, ligament transverse du bassin — Cçu, corps spongieux de l'urèthre. — Bc, muscle bulbe-caverneux. - Tps', Tpp, muselés transverses superficiel et profond du périnée. — S, sphincter de l'anus. Dernières recherches de llenle. Caractères des artères hé- licines. GncviîiuiiER ot Ske, 6* édition. II. — 2(i