524 SPLANCHNOLOGIE. Volume. il nV.si pas en rap- port avec l« force (lu sujet. Il peut tenir au tissu adipeux. Forme. Surface libre. Auréole. Glandes ou follicules sébacés. £S.ml" ** '« «*~* U. ntam„,lcs occupcnt lar66i„„ ia l^t^xrrau n,ir""" * -p- eiîuea, ellea occupentZ rtln a, PlT " " lli"J"'IJ,• dl:s mcm,"'"s b™ :£r5r^*^puiSM cm" qui «1 en apport » , w !»«*««.» Mlle épnonc, ,,„ «crotaernenl augmenta,,, ^"l"^ ^«f/' l'appareil génital. Les DMmeUe, *rnl 'dles -%^HStaL~01 surlou' ■»* „vec des ^ St1'"-'1" f—•f** variétés individuelle nn „„ . vulumintuscs- Au milieu de nombreuses certaines ^ s'empOcber de rcconnalfre que leur dos Les man?nS /S k î01"*8 de 1WaDt ^ «" et le vo ^e d^s marne s " ^ 1 allaitement' » édifier la forme ou moi™^™^ ' qU UDe C°mpression Prol0^e peut atrophier plu, H^ZÏÏÏÏ 11 Vtmu ^ ^ mamdIe' û He faUt Pas conto^e ce qui ÏÏSîLT^^JÏJÎ1^^^6 aV6C Ce ^ déP-d du .issu adipeux, oui fnninL! °am1elle» les Plus volumineuses ne sont-elles pas toujours celle., d 1 oZ ?1USfde ldt' parCG qUC C'eSt sou^nt au tissu adipen q " s ^Presque toujours la mamelle gauche est un peu plus volumineuse que la Forme. Les mamelles représentent une demi-sphère, surmontée par une grosse ga ac ophores. Chez quelques femmes, les mamelles ont la forme d'un côue m n on df aPPlTé! C°ntre la P°itrine 01 d°nt le sommet au ma- melon , on dit que celte dernière conformation est la plus favorable à l'allai- La surface libre ou cutanée de la mamelle est convexe, d'un blanc mal lisse douce au toucher et couverte de poils très-fins. Autour du mamelon est un cerc- nettement circonscrit, appelé aréole ou auréole, rosé chez les jeunes filïesmai qui prend une teinte brunâtre après la conception et constitue un très bon-signe de la grossesse L'auréole offre un aspect rugueux, qui se manifeste surtout pendant la gestation; cet aspect est dû à une multitude de glandes sébacées, et urlout à des glandes spéciales, au nombre de b à 15, rangées circulairement au- tour de la base du mamelon, ou disséminées irrégulièrement dans L'étendue de auréole et faisant à sa surface un relief de 2 à 4 millimètres de diamètre ; d'où le nom de tubercules de Mùrgagni, sous lequel on les désigne habituellement. Morgagni, Winslow et Meckel assurent eu avoir vu sortir du lait. Mais s'il n'y a pas eu erreur dans ces observations, faut-il admettre, avec quelques anatomistes