522 SPLANCHNOLOGIJÎ ^S4lt°ur;s TV"*',,,Ki" **• » » bulbe du vanta , Julrc' qmse moule »«r 1» f«co externe du rière -, ? L " 'T" """,""'U! d0 «aino- a'"l>"»'< *>» d'a,- rir.; ïsseérate corrcspû,i<ia",u du «• ~ A ,, - , ..i : . ^ . 111 maison sin- le li^iiniriil SIIS|1I'I1 ^"P^MttrieuM, le constricteur du bulbe se divise toris. Rapports. Action. m ,wl , , , ' au-dons ducliluris avec des faisceaux anatague. ve- Recouvert par u„c lame aponévrotique Irès-prononcee, qui le .épate du Un '-! n teneur du vagm, de comprimer latéralement le clitoris et de tendre àFabS ce 'orlnoCrU T ^ ^ dU ClU°riS C°mP''ime la ™ine dorsal" ^ cet organe L action du constricteur du vagin est intimement liée à celle du sphincter de 1 anus, en sorte que la contraction des deux muscles est nécessai- rement simultanée. Jarjavay a signalé un petit muscle qu'il désigne sous le nom à'ischioMbaire. Le muscle s attache à la tubérosilé de l'ischion par des fibres tendineuses, aux- quelles succèdent des fibres charnues qui vont s'insérer sur le bulbe du vagin. III. — APONÉVROSES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME. Les aponévroses du périnée, chez la femme, sont analogues à celles que nous avons décrites chez l'homme. Les modifications que leur impriment les organes ' qui les traversent chez la femme, méritent cependant de fixer l'attention , ro~r , L'aP°névrose superficielle s'insère, par ses bords latéraux, à la lèvre antérieure Bcielle> de la branche ischio-pubicnne; par son bord postérieur, situé, comme chez l'homme, au niveau d'une ligne étendue de la tubérosilé de l'ischion d'un côté à celle du côté opposé, elle s'insère au bord postérieur de l'aponévrose pro- fonde; par son extrémité antérieure, elle se résout en tissu cellulaire, qui se continue avec celui du montde Vénus. La présence de l'orifice vulvaire entraîne dans cette aponévrose, un bord interne, qui adhère au derme dans le sinus du repli mucoso-cutané de la grande lèvre. Celte aponévrose recouvre les racines des corps caverneux, le muscle ischio-caverneux, Le constricteur du vagin et la glande vulvaire ; elle est en rapport, par sa race inférieure, avec le fascia super- ficialis.