Dli LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 71 Texture. sidérable que celui du canal de Sténon; 3° par l'extensibilité de ses parois, en SQrte que ce canal acquiert un volume énorme dans certaines formes de la tn c- nouilletle; i° par sa situation au voisinage de la muqueuse de la bouche, situation qui explique pourquoi ce canal dilaté proéminedans la cavité buccale. D es( composé d'une tunique externe, formée de tissu conjonctif avec de nom- breuses libres élastiques, d'une mince couche de fibres musculaires lisses dirigées Longitudinalement, et d'une tunique élastique interne supportant une couche de cellules cylindriques. 3° Glande sublinguale. La glande sublinguale, qu'on pourrait considérer comme une agglomération de glandules analogues aux glandules labiales ou palatines, est située dans la fos- sette dite sublinguale de l'os maxillaire inférieur, sur le côté de la symphyse du menton ; elle est beaucoup moins volumineuse que la précédente, avec laquelle elle se continue quelquefois. Sa forme oblongue est celle d'une olive aplatie d'un côté à l'autre. Ses rapports sont les suivants : subjacente à la muqueuse, que son bord supê- n^oHs (U rieur soulève en forme de crête antéro-postérieure sur les côtés du frein, elle s'us bords. Fig. 61. C'est uneag- glomération de glandules. Forme oli- vairc. Glande sub-linguale (*;. repose par son bord inférieur sur le muscle mylo-hyoïdien. Sa face externe répond en partie à la muqueuse, en partie à la fossette dite sublinguale ; sa face interne (*) Le maxillaire inférieur a été scié sur la ligne médiane et le muscle génio-glosse divisé à sa partie moyenne et renversé [Gff, Gff'). La langui! ayant ensuite été écartée du maxillaire, il a été possible de découvrir largement L'espace situé entre cet os et la muqueuse du plancher buccal. — t, section du maxillaire inférieur. — *, section de l'os hyoïde. — T/, section des fibres transversales de la tangue. — c.h, génio-hyoïdien. — MA, mylo-hyoïdien, divisé transversalement. — Hfr, hyo-glosse. — L, lingual in- férieur. — Sg, styloglosse. — 1, glande sublinguale. — 2, glande de Blandin. — 3, nerf lingual. — 4, nerf hypoglosse. — 5, artère sublinguale. — 6, canal de Wharton. — 7, canal de Bartholin. De sa face externe De sa face interne ;