DE l'ÙRÈTHR.E. 423 . .= nllArnatives de fibres musculaires lisses longitudinales et cir- cuiaucs. uw » . jp [ii3res musculaires lisses, sont séparées par des ftaceaufibres ramiflcati0DS dn Sur des pièces couse "«"^f™' Ue8 ^ne substance compacte, Cftnal rfSiS?^ ^V ddrJuquc et dans la potasse, llconsi- vaguement fibrillaire, S0^G l'albumine, et nullement comme du derc cette substance cou^«n ^me de 1 al ^ ^ ^ ^ mucus. Or, comme il a ~™to* les glandes de Cowper, contrai- destinéestà— b. La portion moyenne du « ff^ s^ hre n> int Vm une. forme assez régulièrement cyhndr que Ma. , dece cylindre ; il ^^^^^J^ du ^ " qUC la épaisseur de tissu BPongiem. au-toMM q ^ sup._ paroi inférieure se Plonge de manca c ^ ^ ï^^^^ ** -rre la portion memb— La portion spongieuse de l'urèthre est reçue dans la gouttière inférieure qui résulte de 1 adossement des corps caverneux et répond en bas, dans la pre- mière partie de son trajet, aux muscles bulbo-caver- ueux qui la séparent du tissu cellulaire des bourses ; plus en avant, elle répond à la peau de la verge, c Le gland, ainsi nommé à cause de sa conh- Usages des glande de Cowper. Rapports de la portion spongieuse de l'urèthre au-devant du bulbe. Glanrl Section médiane de l'extrémité libre du pénis (*/. Sectio7is transversales du pénis. — A, à l'état de flaccidité; — B, « l'état d'érection (**). guration, est le renflement conoïde qui termine la verge. Sa surface, dont la forme rappelle celle d'une cloche, est muqueuse, rouge et humide chez les (•) 1, corps caverneux de la verge. - 2, pointe par laquelle il se termine - 3 corps spongieux de l'urèthre. - 4, cloison médiane de ce dernier. - 5, corps spongieux du gland. - 6, urethre. - 7 losse naviculaire. - 8, reseau veineux du dos de la verge. - 9, réseau veineux de la goutt.ère uréthrale. - 10, peau. — 11, prépute. — 12, tégument du gland. — 13, frein du prépuce. \<S) 1 2, veine et artère dorsales du pénis. - 3, réseau du corps caverneux du péms. - 4, albugméc. - s, peau. - fi, albuginée du corps caverneux de l'urèthre. - 7, réseau de ce dernier. - 8. urethre.