fi 4 9 SPLANCHNOLOGJE Nerfs. Capillaires. mec les précédentes, /.es .ci- li;"'res courtes postérieures naissent de deux troncs situés en deduns et en dehors du nerf optique et qui, en se di- visant, forment de 15 à 20 ra- meaux de 0»»,2 de diamètre, lesquels traversent la sclero- lique et cheminent directe- ment d'arrière en avant, à la surface externe de lachoroïde ; dans ce trajet, ils se bifur- quent plusieurs fois à angle aigu et envoient successive- ment vers la face profonde d£ la choroïde des ramuscules qui se jettent dans le réseau capillaire. Ces artères se dis- tinguent des veines par une couche assez épaisse de tibres musculaires annulaires. Un peu de tissu conjonctif a faisceaux longitudinaux, en- toure tous ces vaisseaux. Sui- vant H. Muïler, les nerfs ci- liaires donneraient à cette couche des ramuscules plus ou moins nombreux, unis en réseau et ofTrant des cellules ganglionnaires sur leur trajet. Enfin, des cellules pigmentaires, d'autant plus nombreuses et plus foncées qu'on les observe plus profondément, se rencon- trent dans ce tissu conjonctif. 2° Le réseau capillaire de la choroïde (couche chorio-capil- laire, membrane ruyschien- ne), appliqué sur la face in- terne de la couche des gros vaisseaux, est un des plus ser- rés qui existent dans l'écono- mie ; il se compose de vaisseaux (*) Choroïde et iris finement injectés. — Os, région de l'ora seirala. — Oc, ecrcle cilaire. — Ce, corps ciliaire. — Pc, procès ciliaire.— I, iris. — I, t, troncs des artères ciliaires postérieures. — 2, artères ciliaires antérieures. — 3, petits troncs veineux.