DU PÉRITOINE. 535 303) ('). avec la lame supérieure du mésocolon trunsverse. Le pancréas ne serait donc plus, ainsi, que la Iroisième portion du duodénum, compris entre les deux feuillets du mésocolon transversc, mais entre les feuillets réfléchis du grand épiploon. J'ai déjà dit que l'ar- Vamcr. rière-cavité des épi- ploons, facile à démon- trer chez les jeunes sujets, devenait d'une démonstration généra- lement impossible chez les sujets avancés en âge. Il en est de même de l'existence des qua- tre feuillets, qui n'est appréciable qu'au voi- sinage de l'estomac et de l'arc du colon. Les artères du grand épiploon sont fournies par les artères gastro- épiploïques droite et gauche ; elles descen- dent verticalement en- tre les deux lames antérieures du grand épiploon et diminuer en comtpe de calibre. Parvenues au bord inférieur de cette toile membraneuse, elles se re- plient de bas en haut et remontent entre ses deux lames postérieures jusqu'à l'arc du colon, où elles communiquent avec les artères de cet intestin. Les veines suivent la même direction que les artères et vont concourir à la for- mation de la veine-porte. On trouve des ganglions lymphatiques dans l'épaisseur du grand épiploon, le long des courbures de l'estomac et de l'arc du colon.; On suit sur les artères épiploïques des ramifications nerveuses qui émanent du plexus solaire; ce sont, sans doute, ces nerfs qui donnent à l'épiploon la sen- sibilité particulière qui le caractérise et qui déterminent les phénomènes de l'étranglement, quand il est pincé dans une hernie. On ignore les usages de ce grand épiploon. b. Petit épiploon. Le petit épiploon, épiploon gastro-hépatique, méso-ventricule, présente deux faces, une antérieure, qui répond au foie, une postérieure, qui forme la paroi antérieure del'arrière-cavité des épiploons; un bord inférieur con- cave, fixé à la petite courbure de l'estomac; un bord supérieur, fixé l°à la scissure transverse du foie et à la portion du sillon antéro-postérieur située en arrière de la scissure ; 2° à l'œsophage et au diaphragme. A droite, il est borné par les vais- seaux hépatiques et les conduits biliaires; c'est derrière ce bord que se voit l'hia- tus de Winslow. A gauche, il est limité par l'œsophage. Ses bords droit et gauche Difficulté de la démonstra- tion de l'arrière-ca- vité des épiploons. Altères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Petit épiploon. (*} Figure destinée à montrer la disposition du grand épiploon chez le fœtus.