SPLANCHNOLOGIB. 004 périeurc ; mi faisceau orbitaire externe, qui (Kg. 413) ['). \a Insertion re- marquable du faisceau urhitaire in- terne. s'insérer immédiatement au- dessous du faisceau orbi- taire externe du releveur de la paupière supérieure; un faisceau orbitaire interne, . dont l'insertion est bien Ç\ remarquable. Cette inser- tion (t)a lieu, non à la tro- chlée du grand oblique, non aux os, mais sur le tendon môme du grand oblique, après qu'il a tra- versé la trochlée. Il en résulte que la portion orbi- taire du droit supérieur et la portion directe du grand oblique forment une anse susceptible de glisser dans la trochlée. Le muscle droit supérieur et le grand oblique sont donc solidaires. Ce muscle répond, comme tous les autres muscles droits, au périoste de l'or- bite, dont il est séparé en dedans par le muscle releveur de la paupière supé- rieure ; il recouvre le nerf optique et le globe de l'œil. C. DROIT INFERIEUR OU ADAISSEUR DE L OEIL. Tendon eommun ou ligament de Zinn. Faisceau or- bito-palpé- hral. Double ori- gine. Double ter- minaison : Oculaire ; Le droit inférieur naît d'un tendon qui lui est commun avec les muscles droit interne et droit externe, tendon ou ligament de Zinn, qui s'insère à la moitié in- férieure du pourtour du trou optique, et plus particulièrement dans une dé- pression qui se voit en dedans de la fente sphénoïdale. Ce tendon se trifurque presque immédiatement après sa naissance, et c'est de sa branche moyenne que naît le droit inférieur, qui se porte horizontalement en avant et en dehors, se réfléchit sur le globe de l'œil, et se termine de la môme manière que le précédent, à 4 millimètres environ de la cornée. Le faisceau orbitaire émané du droit inférieur, quoique peu considérable, mérite le nom d'orbito- palpébral : une partie s'épanouit dans la paupière à la manière du droit supé- rieur ; l'autre partie va s'insérer sur le plancher de l'orbite, à côté du petit oblique. d. DROIT INTERNE OU ADDUCTEUR DE L'OEIL. Le droit interne naît par deux origines bien distinctes, du tendon de Zinn et de la partie interne de la gaîne fibreuse du trou optique. Cette dernière ori- gine continue la série des insertions du muscle droit supérieur. De là, ce muscle se porte d'arrière en avant, le long de la paroi interne de l'orbite, et se divise en deux portions : l'une oculaire, plus considérable, qui se réfléchit sur le globe de l'œil, pour se terminer comme les précédents, à 4 millimètres de (M Section verticale antéro-postérieure de l'orbite; moitié interne. Toutes les parties molles ont été enlevées, à l'exception des origines des muscles de l'œil - 1, canal optique, orifice antérieur. - 2 apo- physe clinoïde antérieure. - 3, trou sphéno palatin. - 4, entrée du canal ptérygo-palat.n. - 5, «nus maxillaire. - Os, muscle oblique supérieur. - Lp. muscle releveur de la paupière supérieure. — Ri, Km, Ki, Kl, muscles droits supérieur, interne, inférieur et externe. (1) Ce mode d'insertion est parfaitement démontré par les pièces de M. Richet.