DU GROS INTESTIN. 153 ceplé au moment dupasBage.de»matières. De chacune des commissures, qui son1 l I1|U, antérieure, l'autre postérieure, on voit partir un repli qui va se perdre sur les parois opposées du cœcum. Ce sonl ces replis, dont le postérieur est beaucoup plus long que l'antérieur, que Morgagni a désignés sous le nom de freins de la valvule. , ■i> Du côté de l'iléon, sous l'aspect d'une cavité infundibuhforme, dirigée de bas en haut et de gauche à droite. Sur u» intestin desséché, la valvule iléo-cœcale est représentée par doux valves de forme parabolique, saillantes du côté du cœcum, où elles constituent un relief anguleux. La valve supérieure ou iléo-colique est horizontale ; l'inférieure ou ilèo-cœcale présente un plan incliné de 45° environ. La supérieure est fixée par son bord adhérent, convexe, au demi-anneau qni unit la moitié supérieure de la circonférence de l'iléon au colon; l'inférieure, par son bord adhérent, qui est également convexc,est continue au demi-anneau quiunil la moitié inférieure de l'iléon au cœcum. Les bords libres de ces valves sont semi-lunaires et re- gardera droite ; réunis à leurs extrémités, ils interceptent à leur partie moyenne une ouverture ou fente en forme de boutonnière, d'autant plus étroite quel'in- i lommissu- ros ou freins de la valvule. \specl do la valvule desséchée : 1° Un oôté tlu cœcum. Boutonnière formée par les bords libres. Fig. lis. Section transversale de la /in de l'intestin grêle et du commencement du gros intestin (*). testin est plus fortement, distendu. Le diamètre de cette boutonnière, dirigée d'avant on arrière, est on rapport avec celui do l'intestin grôle. La lè\ rc qui ap- (*) T, intestin grêle. — Vu, appendice vcrmiculairci