!)8 SPLANGHN0L0G1E, A ponévrosc pétro-pha- ryngienne, 1 apophyse basilaire, se prolonge verticaiemenl en luis, en diminuant d'é- paisseur, et se, perd après un trajet de i n :; centimètres. C'est sur cette mcm- branc que se terminent les muscles constricteurs du pharynx, qui la recou- vrent en arrière, excepté dans une petite étendue au voisinage de l'apoplnsr basilaire. L'aponévrose pétro-pharyngienne, ou aponé\rose latérale du pharynx, Mil de l'apophyse pélrée, en dedans de l'orifice inférieur du canal carofidion, par un faisceau aponévrolique très-épais, continu à angle droit (I) avec l'apottéwo&c céphalo-pharyngienne. Celle aponévrose descend le long de la partie latérale du pharynx, et s'épanouit en faisceaux qui v ont s'insérer dans la fosse ptérygoïde, entre le ptérygoïdien interne et le périslaphylin externe, qu'ils séparent. L'apo- nôvrose pétro-pharyngienne envoie un prolongement à l'extrémité la plus re- culée du bord alvéolaire inférieur, et dans l'intervalle qui sépare ce prolonge- ment du reste de l'aponévrose, elle donne attache au muscle buccinateur. Cette aponévrose recouvre immédiatement l'amygdale, à laquelle elle est, intimement unie. Elle se prolonge, en bas, jusqu'au bord supérieur de l'os hyoïde, pour former la charpente do la partie latérale el inférieure du pharynx. U. -"-MUSCLES DU PHARYNX. Les muscles du pharynx ont été divisés en intrinsèques ou constricteurs et eu extrinsèques ou élévateurs. a. — Muscles intrinsèques. tes muscles Les muscles intrinsèques présentent une forme membraneuse et sont disposés intrinsèques par couches successives, comme imbriquées. lorment * ' ^ trois cou- Prodigieusement multiplies par Santorini, à raison du grand nombre de leurs ' ' ' iiuk"1' ' al,-aciies> ces muscles ont été réduits à trois paires superposées par Albinus, qui les a désignés sous le nom de constricteurs, en les distinguant en inférieur, moyen et supérieur ; on pourrait les appeler aussi constricteurs superficiel, moyen et profond. 1° Constricteur inférieur ou superficiel [laryngo-pharyngien, Lp). Muscle membraneux, trapézoïde, le plus superticiel et le plus épais des mus- cles du pharynx, situé à la partie inférieure de cette cavité membraneuse. Il s'insère, d'une part, au cartilage cricoïde et au cartilage thyroïde ; d autre part, au raphé fibro-celluleux qui occupe la ligne médiane du pharynx (cn'co- pharyngien et thyro-pharyngiende Valsalva, Winsloxv et Santorini). On peut l'ap- peler crico- thyro-pharyngien. Ses insertions cricoïdiennes (Lpl, fig. 7o) ont lieu sur la partie latérale du carti- cricoïdien- lage cricoïde, dans un espace triangulaire borné, en avant, par le muscle crico- nes; thyroïdien, qui lui envoie souvent quelques fibres, et en arrière, par le muscle crico-aryténoïdien postérieur. Ses insertions thyroïdiennes, beaucoup plus étendues, ont lieu à la ligne oblique Forme. Situation. Insertions Insertions Thyroïdien ncs. (I) C'est sur l'angle que formont ces deux aponévroses qu'est accolé le ganglion cer- vical supérieur du grand sympathique.