DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME. o21 du rclevcur, en haut. Ces dernières ont été décrites par Luschka sous le nom de sphincter du vagin. „. - MUSCLES DE LA RÉGION GÉNITALE CHEZ LA FEMME. a Vischio-cav.erneux présente, chez la femme, la môme disposition que chez l'homme ; il entoure comme dans une gaine aponévrolique et musculeuse la racine co respondante du clitoris et vient se terminer en partie sur les cotés en partie sur la face dorsale de cet organe. Son action est absolument la môme tm~e'rneuX de l'homme est remplacé, chez la femme par le cous- « £ vagi, Muscle pair, situé sur les parties latéra les * ^ il naît, en arrière, de l'espèce d'entrelacement musculeux que forment les fibres Fis. 362. Iseliio- caverncui. Constric- teur du vagin. Symphyse pubienne avec le* corps caverneux du clitoris (CcC, la portion antérieure du bulbe du vagin (Ccu) et leurs muscles (*). du sphincter au-devant de l'anus. Les fibres du constricteur font évidemment suite aux fibres entre-croisées des zones supérieures du sphincter, en sorte que M Le clitoris ICfl a été divisé près de son sommet (CZt) .lequel a été renversé en bas.ainsi que la muqueuse ligament sous-pubien et le lîgamenl transverse du bassin [trp). - Va, urethre. - Bo, muscle bulbo caverneux. — Je, ischio-cavcnieus. - Tpp, transverse profond du perrn.ee.