S PIAN CHN0L0G1E. Usages. l0,,fi(,|U ltt ^ * 111 Patate, sur Las Côté» desquelles el.es J«biï£h °',VCrlurCS Iivrcnt PassaSc ■* vaisseaux vésicaux et d n Il " ,l7'0re' unG™^»™ e» ^cade, très-considérable, répon- la . u détroit supérieur du bassin, donne passage au nerf lo.nbo-sacré et «a vai se, ux fes81Crs. L extrémité antérieure de l'arcade répond bu bord antérieur unipî l"?rU,r° SCialique' C'cst Par cette ouverture ou sous cette arcade que doit avou lieu la hernie ischialique. n,!Ln{eSl P"! rar° d° renc(mtrer> dans l'aponévrose pelvienne supérieure, des ou vu turcs plus ou moins considérables, oblongues ou circulaires, qui condui- sait dans des culs-de-sac de forme conique et remplis de graisse Du reste, cette aponévrose est perforée, en arrière, pour le passage des vais- seaux ischialiques et honteux internes. Elle ne paraît pas l'être pour le passage des vaisseaux qui se distribuent dans l'intérieur du bassin, car elle envoie au- tour d eux des gaines fibreuses ( I). L'aponévrose pelvienne supérieure forme le plancher du bassin et l'aponé- vrose conlenlive de tous les muscles de l'excavation, moins l'obturateur in- terne, qui a une aponévrose propre de contention ; refoulée en bas par l'action du diaphragme et des muscles abdominaux, elle s'oppose aux hernies périnéales, qui, sans elle, seraient extrêmement communes; clic établit une limite entre le tissu cellulaire sous-péritonéal et le (issu cellulaire périnéal, limite que res- pectent les inflammations et les infiltrations urineuses. Pour qu'il y ait infil- tration urmeuse au-dessus de l'aponévrose pelvienne, il faut que le corps même de la vessie ait été déchiré. La prostate est presque tout entière au- dessous de cette aponévrose : aussi, dans les opérations de taille périnéale, où I on agit presque exclusivement sur la prostate, l'inflammation et l'infiltration de ce tissu cellulaire sont-elles excessivement rares. Pour qu'elles se produi- sent, il faut que la section ou la déchirure aient été prolongées jusqu'au corps de la vessie. Cette aponévrose n'est autre chose que l'a- ponévrose de contention du muscle obturateur interne. b. Aponévrose pelvienne latérale ou aponévrose du muscle obturateur interne. Préparation. On l'étudié bien mieux, au moins dans ce qu'elle a de plus important, de bas en haut, c'est-à-dire parle périnée, que de haut en bas, c'est-à-dire par l'excavation du bassin : il suffit, pour la mettre à découvert, d'enlever le tissu adipeux qui remplit l'excavation périnéale. Cette aponévrose naît de la partie supérieure du pourtour du trou sous- pubien et du détroit supérieur du bassin, en même temps que l'aponévrose pel- vienne supérieure, qu'elle abandonne bientôt pour rester accolée au muscle obturateur interne, se continuer, en bas, avec la portion réfléchie du grand ligament sacro-sciatique et se prolonger sur la partie de la face antérieure du muscle grand fessier, qui déborde en bas ce ligament, et sur le muscle ischio- coccygien. En dedans et en haut, elle n'est séparée de l'aponévrose pelvienne supérieure (l)Chcz la femme, les artères et les veines s'élevant beaucoup au-dessus du plancher périnéal pour atteindre les parties latérales de l'utérus, ces prolongements fibreux acquiè- rent une certaine hauteur; ils ont été décrits par Jarjavay (Arch. ge'n. de mer/., 1816. p. 297) sous le nom d'aponévroses du ligament large, parce qu'ils sont contenus dans ce double feuillet du péritoine.