î s i SPLAftCHNOLO&IE. Utérus Absence il<! l'utérus. Volume. Ses différences suivant l'Agé. Poids. L utérus est unique dans l'espèce humaine ; il est double chez le plus grand nombre des animaux. Les prétendus utérus doubles observés dans l'espèce hu- maine ne sont que des matrices bifides ou cloisonnées, dépendant d'un arrêt de développement. La bifidité peut exister ou dans le corps de l'ulérus seulement, ou bien a la l'ois dans le corps et dans le col, et môme dans le vagin, D'autre part, on rapporte dans les auteurs un certain nombre d'observations tendant à prouver que l'utérus peut faire défaut. Mais lorsque l'autopsie a per- mis de constater l'état réel des choses, on a presque toujours trouvé une matrice rudimenlairc, interposée entre le rectum et la vessie. Le volume de l'ulérus est variable suivant l'âge et suivant certaines conditions physiologiques, qui sont propres à cet organe. Réduit à de très-petites dimen- sions jusqu'à la puberté, il se fait remarquer surtout par la prédominance du col sur le corps. Au moment de l'éruption des règles, il prend un grand déve- loppement; puis il augmente un peu de volume à chaque période menstruelle, pour revenir ensuite à ses dimensions primitives. Les grossesses exercent une influence plus durable sur le volume de l'utérus, qui, après l'accouchement, ne revient pas complètement à ses dimensions premières. Dans la vieillesse, l'utérus s'atrophie, au point d'être réduit quelquefois au volume qu'il offre chez Les en- fants nouveau-nés. Les chiffres exprimant les dimensions de l'utérus, dans ses diverses conditions physiologiques, se trouveront plus loin, avec ceux qui se rapporlcnt aux dimen- sions des cavités utérines. Le poids de l'utérus est de 24 à 40 grammes chez les filles pubères, de 48 à 64 grammes chez les femmes qui ont eu des enfants; je L'ai trouvé de 4 à 8 grammes chez de vieilles femmes dont l'utérus était atrophié. Au terme de la grossesse, le poids de l'utérus est de 7o0 à loOO grammes. t. — CONFORMATION EXTÉRIEURE. Forme. Surface extérieure. Face antérieure. L'utérus a la forme d'une petite gourde ou d'une poire, ou plutôt celle d'un cône aplati d'avant en arrière. On le divise en corps et en col ; un rétrécissement ou étranglement plus ou moins prononcé établit la limite respective de ces deux parties de l'utérus. Cet étranglement, très-marqué chez les enfants, diminue notablement à l'époque de la puberté, et s'efface plus ou moins complètement après une ou plusieurs grossesses. Le vagin, en prenant ses insertions sur le col utérin, le divise en portion vaginale et portion sus-vaginale. Comme tous les organes creux, l'utérus présente à considérer une surface ex- térieure et une surface intérieure. La surface extérieure de l'utérus présente les rapports les plus importants à connaître. Pour ne rien omettre, nous considérerons à l'utérus deux faces : l'une antérieure, l'autre postérieure ; deux bords latéraux, un bord supérieur ou fond, et une extrémité inférieure, perforée, proéminente dans le vagin, et qu'on appelle portion vaginale du col ou museau de tanche. La face antérieure, dans ses trois quarts supérieurs, est convexe, lisse, comme toutes les parties recouvertes par le péritoine, et en rapport médiat avec la face postérieure de la vessie, dont elle est souvent séparée par des circonvolutions de l'intestin grêle. Suivant la quantité de liquide que renferme la vessie, la face antérieure de l'utérus est plus ou moins éloignée de la paroi antérieure de l'ab- domen, d'où le précepte de commencer toujours par vider le réservoir urinaire,