CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 3 Epitheliui» simple, \ibratile, pavi men- te ux. niques, une couche superficielle ou êpithélialé et une couche profonde ou chorialc. 1° La couche épithéliale, ou Y épithéiium des muqueuses, composée de cellules Épithéiium. très-variées de forme et de volume, est la continuation de 1'épiderme cutané. Elle se dislingue, d'une manière générale, de ce dernier par sa moindre épais- seur, par l'aspect de ses cellules superficielles, plus grosses que celles de l'épi- derme et conservant toujours leur noyau, et enfin par cette circonstance que les cellules présentent moins de différences dans leurs diverses couches, quand elles sont stratifiées, et ne constituent point deux couches distinctes, une couche mu- queuse et une couche cornée, comme dans l'épidémie. Les cellules des mu- queuses sont toujours en voie d'élimination. Les portions éliminées constituent le mucus. Les cellules épithéliales sont tantôt arrondies, ou polygonales par pression ré- ciproque, tantôt coniques ou cylindriques; leur face libre peut être lisse ou garnie de prolongements particuliers, appelés cils vibratiles. Quand les cellules sont disposées sur un plan unique, elles forment un épithéiium simple; cet épi- théiium est dit pavimenteux, quand il est composé de cellules polygonalés : tel est celui qu'on rencontre dans beaucoup de vésicules glandulaires; un épithé- iium simple formé de cellules cylindriques, implantées perpendiculairement à la surface de la muqueuse, se rencontre dans l'intestin, depuis le cardia jusqu'à l'anus, et dans les canaux excréteurs des glandes qui s'ouvrent dans l'intestin ; des cellules cylindriques ou coniques garnies de cils vibratiles sur leur face libre s'observent dans les dernières ramifications des bronches, dans les trompes de Fallope, etc. L'épithélium est dit stratifié; quand les cellules y sont disposées sur plusieurs plans. Dans ces cas, la forme varie généralement dans les diverses couches : ainsi, dans la cavité buccale, dans la portion inférieure du pharynx, dans l'œ- sophage, les cellules profondes sont cylindriques ou arrondies, tandis que les su- perficielles sont polygonales et plus ou moins aplaties; dans le larynx, la trachée les grosses bronches, elles sont arrondies profondément et cylindriques ou coni- ques avec cils vibratiles à la superficie. _ 2» La couche externe ou choriale des muqueuses répond au derme de la peau • chorion c est une membrane fibreuse, plus ou moins épaisse, qui est formée principale- ment de tissu conjonclif, et qui reçoit, en général, un grand nombre de vais- seaux et de nerfs. Au tissu conjonctif des muqueuses se trouve mêlé du tissu élastique, plus ou moins abondant suivant les organes dont ces muqueuses font partie. Extrêmement rare ou môme manquant complètement dans les muqueuses qui se confondent, en quelque sorte, avec le périoste des os voisins et qui par- tagent la fixité de ce dernier, le tissu élastique devient fort abondant dans les muqueuses qui sont sujettes à de fréquents déplacements ou à des distensions répétées. Lorsque le derme muqueux présente une certaine épaisseur, les fibres de tissu conjonctif qui le composent essentiellement ne sont généralement distinctes que dans ses couches les plus profondes. Au voisinage de l'épithélium, elles devien- nent de plus en plus vagues, et immédiatement au-dessous de ce dernier, on ne ZToZ! qU 8 f'unecouche amorphe, dans laquelle les fibres viennent se 22 LT T Cl qU'°n " déCrUe à Part S0US Ie "0m dc membranepro- Membrane pre ou basement-membranc. Cette dernière est loin d'être constante ; on ne la ™°P" rencontre jamais dans le tube digestif, mais elle manque rarement dans la tr - chée; son épaisseur est toujours pou considérable. Epithéiium stratifié. Tissu élastique.