DE I. UIŒTIIUU. Fig. 284. musculaires lisses, qui forment L'enveloppe de La prostate, se. continuent avec l'aponévrose supérieur.! du périnée. I e sphincter interne, de même que le sphincter externe, outre les fibres cir- culaires qui forment sa masse principale, renferme aussi des fibres longitudi- nales en plus ou moins grand nombre. Entre les faisceaux du sphincter interne se perdent les libres Longitudinales de la vessie; au sphincter externe se mêlent des fibres du muscle transverse profond du périnée. L'enveloppe de la prostate, ainsi que le tissu qui sépare les lobules de la glande, est constituée par des faisceaux musculaires lisses, entre lesquels se distribuent des réseaux serrés de fibres élastiques fines, avec très-peu de tissu conjonctif. Sur la face postérieure de la prostate, cette enveloppe peut se diviser en un certain nom- bre de lamelles, formées de fi- bres musculaires lisses entre- croisées et se continuant en partie sur la vessie; du tissu conjonctif lâche, dans lequel cheminent des vaisseaux, sé- pare ces lamelles les unes des autres. Les fibres musculaires interposées aux lobules de la glande parlent d'une couche de fibres transversales située derrière l'urèthre (fig. 278, B, C,*) et qui embrasse les ca- naux éjaculateurs et l'ulricule prostatique. Elles forment des Lames divergentes qui s'irra- dient vers La face postérieure et vers les faces latérales de la Section transversale du veru-montanum, traitée par l'acide acétique (*). Sphincter interne. Enveloppe de lu prostate. glande. Ces lames, épaisses à leur origine, s'amincissent en se subdivisant vers la périphérie de l'organe; elles partagent la glande en un certain nombre de lobules de forme pyramidale, dont le sommet est tourné vers l'urèthre. Des cloisons principales qui séparent les lobes, partent des lamelles de plus en plus fines, dont les fibres entourent cir- culairement les groupes de vésicules glandulaires. La portion glanduleuse de la prostate résulte de la réunion d'une multitude de petites glandes en grappe, très-inégales en volume, et remarquables par la Laxilé de leur texture et par le petit nombre de vésicules qui terminent leurs canalicules excréteurs ramifiés. Ces vésicules, très-peu développées avant la puberté, se dilatent énormément à cette époque, en refoulant le tissu musculaire qui les sépare : d'où l'aspect spongieux de la proslalc (fig. 283). Chaque glandule conslituc un petit lobule arrondi ou aplati, donnant nais- sance à un canaliculc excréteur qui se dirige obliquement vers la crûte uré- thralc, pour venir s'ouvrir dans l'urèthre par un orifice distinct. Structure de la portion glanduleuse de la prostate. (*) La section passe par les conduits excréteurs principaux de la glande prostatique. — '. *, conduits excréteurs qui naissent de la portion de la glande située eu avant de l'urèthre.