485 DE L UTERUS. quand on veut explorer la matrice parla paroi abdominale. Dans son quart in- férieur elle est en rapport immédiat avec le bas-fond de la vessie et lui est unie par un'tissu cellulaire assez lâche, que le chirurgien peut déchirer avec le doigt ou le manche d'un scalpel, dans l'opération de la fistule vésico-utérine. Ce der- nier rapport explique la fréquence avec laquelle les affections cancéreuses de l'utérus se propagent au bas-fond delà vessie. La face postérieure, recouverte par le péritoine dans toute son étendue, est en rapport médiat avec la face antérieure du rectum, dont la séparent souvent des circonvolutions de l'intestin • 336> grêle. Cette face, beaucoup plus convexe que l'anté- rieure, peut être explorée par' le doigt introduit dans le rectum. De la face posté- rieure de l'utérus, ou plus exactement de la portion de celte face qui appartient au col utérin, partent deux re- plis falciformes, qui naissent de chaque côté de la ligne médiane et se portent sur les côtés du rectum ; ces re- plis utéro-rectaux ou replis de Douglas, qui se regardent par leur bord interne, sont très-résistants chez les fem- mes qui n'ont pas eu d'en- fants. Les bords latéraux de l'uté- rus légèrement concaves, sont épais et situés entre les deux feuillets des ligaments larges, qui s'en détachent. Ils sont en rapport avec les troncs des artères de l'utérus, les plexus veineux, les nerfs et le tissu cellulaire compris dans l'épaisseur du ligament large. Le bord supérieur ou fond de l'utérus, convexe, épais et arfbndi, forme la base du cône aplati que représente cet organe. Tapissé par le péritoine et recouvert par les circonvolutions de l'intestin grêle, il n'atteint jamais, dans l'état de va- cuité, le niveau du détroit supérieur du bassin : aussi n'est-ce que dans l'état de maladie qu'il est possible de le sentir avec les doigts à la région hypogas- trique. Le bord supérieur se continue latéralement avec l'origine des oviductes et les ligaments larges. Chez la femme impare, il est presque rectiligne et de niveau avec les trompes ; après un ou plusieurs accouchements, il reste toujours convexe et d'un centimètre plus élevé, à sa partie moyenne, que l'origine des oviductes. L'extrémité inférieure de l'utérus, nommée aussi museau de tanche, à raison de sa forme, est le sommet du cône tronqué que représente l'utérus. C'est la partie inférieure et libre, saillante dans le vagin, du col utérin, avec lequel on le con- fond très-improprement dans le langage chirurgical. Le museau de tanche (os tinex), ou portion vaginale du col, a la forme d'un cône nu peu renflé à sa partie moyenne, ;i sommet inférieur et arrondi. Il a ordinairement de (i à 12 millimè- l'uee postérieure. Sections transversales de l'utérus ; corps; — B, au niveau du col. A, au niveau du •*, péritoine. Bords latéraux. Bord supérieur ou fond de l'utérus. Extrémité inférieure. Museau il.' tanche.