83 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. •2° Portion dure ou corticale. La portion dure ou corticale, ou la dent proprement dite, est composée de trois substances : l'ivoire, qui forme la masse principale de la déni ; l'êmffltt, couche mince qui recouvre la couronne, et le cément, qui enve- loppe la racine. a. L'ivoire, appelé aussi dentine, est une substance d'un blanc jaunâtre, trans- lucide, dont la dureté est supérieure à celle de l'os. Il forme la paroi de la cavité dentaire, ou la dent proprement dite, et ne se trouve recouvert que par une couche mince d'émail au niveau de la couronne, par une couche mince de cé- ment au niveau de la racine. L'ivoire se compose essentiellement d'une substance fondamentale, de nature particulière, parcourue de nombreux canalicules, appelés canaliculcs dentaires. La substance fondamentale de l'ivoire est homogène dans toutes ses parties, et ne renferme ni cellules ni fibres. L'apparence fibreuse qu'elle présente sur des tranches traitées par un acide, et la facilité avec laquelle elle se divise dans un sens déterminé, tiennent simplement à l'existence et au trajet des canalicules qui la parcourent. Les canalicules dentaires sont des conduits très-étroits qui cheminent dans l'é- paisseur de l'ivoire. Leur diamètre varie entre 0mm,001b et 0mm,002, suivant Kœlliker, et peut atteindre jusqu'à 0mm,00o dans la racine. Leur direction, d'une manière générale, est perpendiculaire à la surface de la dent; ils commencent au-dessous de l'émail et du cément, et s'ouvrent dans la cavité dentaire. Mais leur trajet n'est point rectiligne; les canalicules dentaires présentent de nom- breuses inflexions, plus ou moins marquées. En outre, ils se bifurquent fréquem- ment, surtout au voisinage de la cavité dentaire, sans diminuer notablement de calibre, et émettent de nombreuses branches latérales, ordinairement plus fines, qui se ramifient à leur tour et, communiquant les unes avec les autres, établis, sent des anastomoses très-multipliées entre tous les canalicules de la dent. Ar- rivées au-dessous de l'ivoire, ramifications et branches de bifurcation, devenues extrêmement fines, tantôt se réunissent entre elles sous forme d'anses, et tantôt pénètrent dans la substance de l'émail ou du cément. Les canalicules dentaires, qui cheminent parallèlement entre eux, sont fort nombreux et séparés les uns des autres par une couche d'ivoire quelquefois ex- trêmement mince. La lumière de ces vaisseaux est immédiatement entourée par l'ivoire. Leur contenu est une substance transparente, sur la nature de laquelle nous possédons encore peu de notions. Sur les dents desséchées, cette substance est remplacée en grande partie par de l'air, ce qui donne aux canalicules, vus par transparence, une teinte foncée. La composition chimique de l'ivoire diffère peu de celle des os. On trouve dans cette substance une matière organique, dite cartilage dentaire, que l'on obtient en traitant une dent par l'acide chlorhydrique, et qui se transforme en gélatine par la coction. Par la calcination, la substance organique de la dent est détruite, et il ne reste que les principes inorganiques, composés principalement, comme celle des os, de phosphate et de carbonate de chaux. On trouvera plus loin les résultats fournis à Bibra par les analyses chimiques de l'ivoire. b.V émail, avons-nous dit, ne forme qu'une couche mince à la surface de la cou- ronne. C'est au niveau de la surface triturante delà dent que son épaisseur est le plus considérable;l'émail va s'amincissantà mesure qu'on avance vers la racine, jusqu'au collet, où il se termine brusquement. C'est même le relief de la ligne courbe indiquant la limite de l'émail, qui déterminelerétrécisscment appelé collet. Dent proprement dite. Ivoire. Substance fondamen- tale. Canalicules dentaires. Contenu. Composi- tion chimique de l'ivoire. Émail.