ORGANES DE L OUÏE. G97 par une cloison qu'on appelle lame spirale. Née de la partie inférieure et anté- rieure du vestibule, immédiatement au-dessus de la fenêtre ronde, où-on l'a- perçoit très-facilement, la lame spirale se contourne suivant ses bords autour de la columelle, ot se termine en pointe un peu au-dessous de la voûte du lima- çon. La lame spirale présente sa plus grande largeur dans le pre- mier tour ; elle diminue gra- duellement dans le second, et cesse au commencement du troi- sième, où elle se termine par une espèce de crochet ou de bec (ha- mulus, rostrum laminœ spiralis), dont le bord concave concourt à former l'orifice de communica- tion entre lesdeuxrampes.Parson bord interne, elle appuie sur l'axe du limaçon, auquel elle adhère intimement ; au-dessus de la columelle, ce bord est libre dans une petite étendue, pour permettre une communication entre les deux rampes. Son bord externe, con- (Fig. 530) r). (F>g-s31) r')- vexe, finement dentelé, avance plus ou moins dans le canal spiral, mais n'atteint point la paroi externe de la lame des contours : la cloison entre les deux rampes est complétée par le canal cochléaire, dont il sera ques- tion plus tard (portion membraneuse de la lame spirale). Il suit de la forme conique du limaçon que si la lame spirale était déployée, elle représen- terait un triangle isocèle, dont la base répondrait à la fenêtre ronde, et le som- (•) Limaçon osseux du nouveau-né (côté droit), ouvert par la face externe. — Su, rampe vcstibulaire.— SI, rampe tympanique. — Ls, lame spirale. — Cs, crête semi-lunaire. —Ae, orifice interne de l'aqueduc du limaçon. — cM, canal central. — sM, canal spiral de l'axe. (**) Section du sommet du limaçon osseux du côté droit, pratiquée parallèlement à la base. — A, sur- face de section inférieure. — B, surface de section supérieure. — cf, aqueduc de Fallope. (***) Limaçon osseux droit, ouvert par la face antérieure. — Md, axe. — Ls, lame spirale.— H, crochet do cette lame. — Fec, fenêtre cochlécnne.—■}•, section de la cloison entre les tours du limaçon. — -J-j-, extrémité supérieure de cette cloison. H. 45