DES TESTICULES. 369 assez pou marquée et assez peu constante pour que quelques aualomisles aient cru au contraire, reconnaître une prédominance légère pour le testicule droit. Voici du reste, les dimensions du testicule résultant d'une moyenne prise entre les plus volumineux et les plus petits : Diamètre longitudinal, 5 centimètres; Diamètre antéro-postéricur, 3 centi- mètres ; Diamètre transversal, 2 centimètres et demi. Les testicules diminuent nota- blement de volume chez les vieillards. Le poids du testicule est de 16 gram- mes, suivant Meckcl, de 32 grammes suivant A. Cooper. Suivant Curling, le poids ordinaire du testicule sain d'un adulte est de 18 à 20 grammes. Dans les cas d'hypertrophie, le testicule peut atteindre un poids beaucoup plus con- sidérable, et Curling cite un jeune homme de dix-sept ans dont le testicule unique, situé à droite, pesait 70 gram- mes. La consistance du testicule normal est importante à connaître, surtout au point de vue pratique; le degré de cette con- sistance est déterminé moins par la substance propre du testicule que par la tension de son enveloppe et, sous ce rapport, le testicule a beaucoup d'ana- logie avec l'œil. Chez les vieillards, les conduits séminifères étant vides, le testicule devient mollasse et comme Fig. 244. Dimensions des testi- cules. foids. Consistance. Elle dépend de son enveloppe fibreuse. Portion inférieure de la cavité abdominale et scrotum ouverts et vus de profil (*). atrophié. Il serait bien moins consistant encore sans la sérosité qui infiltre le tissu cellulaire séreux intermédiaire à ces conduits. La forme du testicule est celle d'un ovoïde aplati sur les côtés. Cette configu- ration, jointe au poli et à la lubréfaction de sa surface, lui permet d'échap- per facilement aux causes de compression. Le grand diamètre ou l'axe du tes- ticule est obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière ; ses faces latérales et son bord inférieur sont convexes, libres, lisses et incessamment lubrifiés parla sérosité de la tunique vaginale. Le bord supérieur est droit; il est dirigé en arrière et embrassé par l'épididyme, qui le surmonte à la manière du cimier d'un casque. Ce bord n'est recouvert par la tunique vaginale que Forme. Direction. Rapports. (*) Les enveloppes superficielles du testicule, ainsi que le feuillet pariétal de la tunique vaginale, ont été enlevés partiellement, pour permettre de voir le testicule en place. — t, section de la branche hori- zontale du pubis. — -j-f, section de la branche inférieure de l'ischion. — *, muscles divisés en travers. (Obturateur interne, obturateur externe et pectiné.) — Ac, Vc, artère et veine crurales. — 1, vaisseaux du cordon. — 2, péritoine. — V, légère dépression de ce dernier dans l'anneau inguinal interne. — 3, fascia transversalis.—4, muscle oblique interne. — 5, aponévrose du muscle oblique externe et pilier supérieur de l'anneau inguinal. — 5', pilier inférieur. — 0, faseia superficialis. — 1, T, faisceaux du crémaster. — 8, scrotum. — 9, dartos 10, tunique cclliileuse. — 11, tunique vaginale, feuillet pariétal. — 12, testicule. — 13, hydatide non pédiculée. — 14, épididyme. — lli, bydatide pédiculée. — 16, vais- seaux du testicule, revêtus du feuillet viscéral de la tunique vaginale. CnovEii.HiEn et Si r. :," édition. 11. — -21