220 SPLANCHNOLOGIE Sur les matières ul bumi- noïdes. la salive dans les portions supérieures du tube digestif, se dissout dans l'intestin grêle et peut être absorbée. 3° Enfin le suc pancréatique exerce une action dissolvante sur les matières albwni7ioïden; c'est là un fait que les travaux de M. L. Corvisart, confirmés par plusieurs autres expérimentateurs, ont démontré d'une manière irrécusable. Meissner a constalé que, pour que celte action s'exerce, il faut que le suc pan- créatique soit légèrement acide, et c'est en effet dans ces conditions qu'il se trouve dans le duodénum, au moment où le pylore laisse passer le produit acide de la digestion stomacale. Oi'gauo S|)OI\gi(UlX et vascu- laire. Situation. Mobilité. Déplace- ments. Nombre. Rates sur- numéraires. § 3. — DK LA RATE. La rate («fX^v, lien) est un organe spongieux et vasculaire, dont les fonctions, encore mal connues, paraissent liées à celles de l'hématose. Elle est située profondément dans l'hypocbondre gauche, en arrière et à gauche de la grosse tubérosité de l'estomac, à laquelle elle est liée par un repli du péritoine appelé épipîoon gastro-splënique. Elle est, en outre, maintenue dans sa position par un feuillet du péritoine qui, du diaphragme, se réfléchit sur elle, et par les vais- seaux qu'elle reçoit et qu'elle émet. Suspendue plutôt que fixée à des parties mobiles, la rate doit participer à leurs mouvements; la contraction et le relâ- chement du diaphragme, ainsi que les alternatives de distension et de resserre- ment de l'estomac, exercent sur la rate une influence non équivoque; mais ces changements légers et temporaires de position ne constituent pas un véritable déplacement. On peut même dire que les déplacements de la rate, très-rares d'ailleurs, sont presque toujours des déplacements congéniaux. C'est ainsi que Haller a vu cet organe occuper le côté gauche de la vessie, chez un enfant d'un an ; Desault l'a trouvé dans la cavité droite du thorax, chez un fœtus à terme. Je ne parle ici ni des cas de transposition complète des viscères, ni des cas où le changement de situation est une conséquence de l'augmentation de volume de la rate, ou d'un déplacement de l'estomac (1). J'ai dit ailleurs que, dans un cas particulier, j'avais trouvé la rate dans la région ombilicale (2). La rate est unique dans l'espèce humaine. Les rates surnuméraires, que l'on rencontre quelquefois dans son voisinage, ne sont autre chose que de petits fragments de rate, ovoïdes ou sphéroïdes, qu'on serait, au premier abord, tenté de prendre pour des ganglions lymphatiques. On a prétendu qu'elles sont plus fréquentes chez le fœtus que chez l'adulte; cette opinion est erronée (3). On dit (1) La grosse tubérosité de l'estomac est la portion la plus fixe de ce viscère, h raison de l'insertion de l'œsophage. Les changements de situation de cet organe portent, d'une part, sur sa portion intermédiaire au pylore et au cardia, d'autre part, sur la portion pylorique elle-même. (2) Les adhérences accidentelles de la rate sont si fréquentes qu'elles méritent d'être mentionnées. Elles sont tantôt filamenteuses, tantôt celluleuses, et rendent douloureux les légers changements de position qu'éprouve cet organe dans les grandes contractions du diaphragme ou dans les grandes distensions de l'estomac. Ces adhérences sont presque toujours la suite des fièvres intermittentes. (3) Il est vrai qu'on cite un plus grand nombre de cas de rates surnuméraires chez le fœtus que chez l'adulte ; mais il est facile d'expliquer le fait, si l'on considère que les rates surnuméraires ne peuvent pas échapper chez le fœtus, tandis qu'elles sont souvent difficiles à voir chez l'adulte, à cause de la graisse qui surcharge 1rs êpiploons. Sur une femme de quarante-quatre ans. j'ai trouvé deux petites rates surnuméraires : 1 une grosse