123 DE L ESTOMAC. I l,c/. ceux gui oui un estomac volumineux, elle est bien plus prononcéechc« les Individus qui ont un estomac étroit. Iles t une hypertrophie physiologique et une hypertrophie morbide de cette membrane ; dans l'hypertrophie morbide, la (unique muscuieuse peut acquérir de I î à 16 millimètres d'épaisseur. C. — Membrane cclluleuse. Alternativement admise et rejetée, la membrane cellulru.se est intermédiaire à la membrane muscuieuse et à la membrane muqueuse; elle était Connus des anciens sous le titre de membrane nerveuse et pourrait Cire désignée simplement sous le nom de tissu cellulaire sous-muqueu\. Cette membrane, dont le tissu est très-lâche, adhère assez lbrlcmcnt à la muqueuse, et se plisse avec elle, tandis qu'elle est unie très-lâchement à la membrane muscuieuse. Elle est loin de présenter la texture serrée des aponé- vroses ou des membranes fibreuses d'enveloppe; elle est formée de tissu con- jonctif, dont les lamelles ou filaments entre-croisés peuvent être isolés par l'in- sufflation ou l'infiltration. C'est dans son épaisseur que se ramifient les vaisseaux, avant de pénétrer dans la muqueuse gastrique. Cette membrane est très-suscep- tible d'hypertrophie et, dans certains cas de maladie de la membrane mu- queuse, elle peut acquérir une grande épaisseur. Membrane cclluleuse. Elle ne saurait êll'C confondue avec le derme'mu- queux. Elle est réti- culée. D — Membrane muqueuse. L'histoire de cette membrane est curieuse. Longtemps confondue avec le mu- cus qui la tapisse, elle était regardée comme du mucus desséché (1). Indiquée par Fallope, qui lui a donné le nom de tunique veloutée, elle a été décrite pour la première fois par Willis comme une tunique particulière, sous le titre de tunique glanduleuse; cette découverte a été confirmée parles belles injections de Ruyscb, qui lui donna le nom à'épithétium, sans attacher à cette expression la même idée que les modernes. Plus tard, on l'a considérée comme une mem- brane épidermique, analogue à l'épiderme de la peau (2), susceptible d'exfolia- tion et de réparation. Cette membrane, à laquelle l'école de Broussais a fait jouer un si grand rôle (tmiquam omnium lerna malorum), est devenue, de nos jours surtout, l'objet de recherches du plus grand intérêt. La muqueuse stomacale se décompose très-rapidement après la mort. Aussi peut-on rarement l'étudier sur les sujets apportés dans nos pavillons de dissec- tion. Pour en connaître les vrais caractères, il a fallu l'examiner sans retard sur des suppliciés ou sur des sujets morts subitement en pleine santé. Suivant la température extérieure, il suffit de 15 à 30 heures pour l'altérer notable- ment. Cette altération, qui peut dépendre d'une simple putréfaction, est surtout rapide lorsque l'estomac renferme des aliments en partie digérés, le suc gastri- que exerçant alors en même temps son action dissolvante sur les tuniques de l'organe lui-môme. La surface adhérente de la membrane muqueuse de l'estomac est unie à la (1) Riolan dit positivement (Anthropol., I. II, c. xu. p, 171) que l'estomac, comme d'ail- leurs les intestins, est composé de trois membranes : une commune extérieure, une ner- veuse, une muscuieuse, et qu'un mucus très-adhérent, formé par la partie la plus épaisse du chyle, la tapisse à l'intérieur. (2 Telle était encore l'opinion <!<• Haller, Elem. p/tî/s., lit». XIX, p. U2. Membrane muqueuse. Histoire de sa découverte. Son altérabilité. Surface adhérente.