054 SPLANCHNOLOGI të. Zone de Zinn. (l'ig. 490) ('). partie antérieure de la membrane hyaloïde une lame circulaire, en forme de couronne rayonnante, parfaitement bien décrite par Petit et Camper, bien qu'elle porte le nom de zone ou couronne ciliairc de Zi?in, et qui correspond aux procès ciliaires et au corps ciliairc de la Choroïde. L& portion ciliaire de l'hyaloide ou zone ciliaire de Zinn, procès ciliaires du corps vitré, s'aperçoit à travers ce dernier lorsqu'on a enlevé la partie postérieure du globe de l'œil. On la voit directement quand on a séparé la choroïde et l'iris du corps vitré : c'est elle qui forme, au-devant de celui-ci et autour du cristallin, cette belle couronne radiée qui l'entoure comme une collerette. Sa largeur est de 5 à 0 millimètres au côté externe ou temporal, de 4 à 5 millimètres au côté interne ou nasal. En même temps que l'byaloïde prend une épaisseur notablement supérieure au voisinage de Yora seirata, elle change de nature et se décompose en fibres d'une finesse extrême, dont le trajet est tantôt recourbé comme celui des fibres élastiques, et tantôt onduleux comme celui des libres conjonctives. Appliquée sur la face interne de la portion ciliaire de la choroïde et de la rétine, à laquelle elle adhère inti- mement, elle est plissée comme elle ; arrivée près du sommet des procès ciliaires, elle devient libre dans une très-petite étendue et complète en dehors la paroi pos- térieure de la chambre de l'hu- meur aqueuse ; elle se porte ensuite sur la face antérieure du cristallin, pour se perdre dans la capsule de cet organe. Cette portion libre, plissée comme le reste de la zone de Zinn, et formant la paroi antérieure du canal de Petit, est composée de fibres rigides d'une nature particulière, unies entre elles par une substance plus molle, qui a paru manquer sur certains sujets, circonstance qui a conduit quelques auteurs, tels que Ribes et Dugès, à admettre que le canal de Petit communique par un grand nombre d'ouvertures avec la chambre de l'humeur aqueuse. Suivant Briicke et H. Millier, quelques fibres de cette lame vont s'insérer sur la capsule cristalline postérieure. Le canal de Petit ne ren- ferme aucun liquide pendant la vie; ses parois sont juxtaposées comme celles des membranes séreuses, dont elles parlagent probablement le rôle pfay- C) Zone de Zinn et eapsule du cristallin, vues par leur, face antérieure. — I, épilhélium de la paroi antérieure de la capsule. — 2, bord de la capsule. — 3, fibres de la zone qui passent sur la lame anté- rieure de la capsule. — 3', fibres analogues passant sur la laine postérieure de la capsule. — t, restes du rorps ciliaire.