178 Sl'LANClINOLOlilli Aucun organe no présente do plus gran- dcs variétés de forme. Malléabi- lité du foie sous l'action dune pres- sion len- tement exercée. Le foie s'ac- commode aux formes des parties voisines. Division du foie en lobules. Tace supé- rieure. Ligament falciforme. et qui va progressivement en diminuant à mesure qu'on approche de son extré- mité gauche, terminée en languette. La forme du foie est représentée par l'espèce de moule que figure la moitié droite du diaphragme, et que limiterait intérieurement un plan oblique dirigé de bas en haut et de droite à gauche. Du reste, aucun organe ne se moule plus exactement que le foie sur les parties environnantes, et ne subit plus impunément que lui des changements de forme par le fait, soit de pressions extérieures, soit de pressions exercées par les autres viscères; on pourrait même dire que le foie est comme malléable sous l'in- fluence d'une pression lentement exercée. C'est principalement sur le foie que l'usage des corsets fortement serrés exerce son influence. Un étranglement circulaire et un épaississement fibreux au niveau de la base du thorax at- testent quelquefois cette compression ; le diamètre transversal et le diamètre antéro-poslérieur du foie sont diminués; son diamètre vertical est augmenté; l'organe déhorde plus ou moins la hase du thorax, descend jusque dans la fosse iliaque droite, et même atteint le détroit supérieur, sans présenter aucune lésion de sa substance. Alors sa face supérieure devient antérieure, et sa face inférieure, postérieure. Il est bien peu de cadavres de femmes qui ne présentent une défor- mation plus ou moins considérable du foie: c'est donc chez l'homme qu'il faut chercher le type de la conformation de cet organe (1). Aucune conséquence pratique ne saurait donc reposer sur la forme du foie, et je serais tenté de dire, avec Vésale, que le foie n'a pas de forme déterminée, mais s'accommode à celle des parties voisines. Ce n'est que dans quelques cas exceptionnels qu'on a trouvé le foie de l'homme divisé en lobules par des scissures profondes, comme chez un grand nombre d'animaux. Les erreurs qui ont longtemps régné dans la science à ce sujet, môme après Vésale, viennent d'un respect aveugle pour les anciens, qui, n'ayant pas disséqué de cadavres humains, avaient coutume de confondre dans leur description la disposition observée chez l'homme avec celle qui existe chez les animaux (2). On considère au foie une face supérieure ou convexe, une face inférieure ou plane, un bord antérieur, un bord postérieur, une base et un sommet. La face supérieure {fars gibba) ou convexe est lisse et contiguë au diaphragme, qui se moule exactement sur elle; sa convexité, peu régulière, est beaucoup plus considérable à droite qu'à gauche, où la surface est presque plane. Cette face est divisée en deux parties inégales par un repli périlonéal falciforme, appelé ligament falciforme ou ligament suspenseur du foie, ligament qui parait avoir pour destination principale de protéger la veine ombilicale, chez le fœtus, et dans lequel cheminent quelques troncs lymphatiques, chez l'adulte. Ce liga- ment ne saurait être tiraillé dans l'état de plénitude où se trouve habituellement la cavité abdominale (3). Il n'est pas rare de voir, sur la face convexe du foie, une (1) Sœmmerring, sans en indiquer la raison, dit (Corpor. hum. fabric, t. VI, p. 163) : In sexu masculo magis, minus in femineo, costis istis tectum Met. (2) J'ai déposé au Musée de la Faculté un foie divisé par des sillons profonds en lobules inégaux. Quelques-uns de ces lobules ne tenaient au reste du foie qu'à l'aide d'un pédicule formé par les membranes épaissies du foie et. par les vaisseaux et conduits biliaires. m Si le ligament falciforme est vertical et comme tiraillé par le poids du foie lorsque l'abdomen est ouvert, il n'en est pas de même avant la section des parois abdommales. Le ligament falciforme est alors horizontal : Tune de ses faces regarde le f01e. 1 autre, le diaphragme.