1 J* SPLANCHNOLOGIE. qui est traversée, un peu au-dessous du milieu de sa liauteur, par les canaux cholédoque et pancréatique. Les rapports du duodénum en arrière sont immé- diats, c'est-a-dire sans l'intermédiaire du péritoine. A droite, la deuxième portion répond au côlon ascendant, à gauche, au pan- créas, qui lui est intimement uni et qui l'embrasse dans une sorte de demi- gouttière. Cette deuxième portion a '6 ou H centimètres de longueur. On pourrait l'ap- peler portion rénale du duodénum. Rapports 3° Rapports de la troisième portion. La troisième portion, qu'on pourrait appeler troisième portion pancréatique, est pour ainsi dire située dans l'épaisseur du bord adbérent portion. du mésocôlon transverse ; elle soulève le feuillet inférieur de ce mésocôlon, qui la recouvre dans la moitié ou les deux tiers de sa circonférence, de manière à lui former une enveloppe incomplète. Ainsi, la portion transversale du duodénum ne se voit pas au-dessus du mésocôlon transverse, mais (die est tout entière au- dessous de ce repli. En bas, elle répond au feuillet inférieur de ce repli. En haut, elle est longée par le pancréas, qui lui adhère. En avant, elle répond à l'estomac, dont la sépare le feuillet péritonéal qui ta- pisse l'arrière-cavité des épiploons; elle répond, en outre, au mésentère et à l'in- testin grêle, dans la portion de sa circonférence qui dépasse, en bas, le bord adhérent du mésocôlon transverse. En arriére, elle répond à la colonne vertébrale, dont la séparent l'aorte, la \eine cave et les piliers du diaphragme (1). La surface interne et la texture du duodénum seront étudiées avec celles de l'intestin grêle en général. B. — déjuno-iléon. L'intestin grêle proprement dit ou le jéjuno-iléon est cette portion du canal ali- mentaire qui remplit la plus grande partie de l'abdomen, qui occupe les régions ombilicale, hypogastrique, iliaques et lombaires, et que circonscrit plus ou moins complètement le gros intestin. Par son extrémité supérieure, il se continue sans ligne de démarcation avec le duodénum. L'angle que forme le mésentère avec le mésocôlon, le changement de direction que présente l'intestin grêle immédiatement au-dessous du duodé- num, et mieux encore le point où les vaisseaux mésentériques supérieurs coupent l'intestin grêle, établissent la limite supérieure du jéjuno-iléon. Par son extrémité inférieure, il s'ouvre perpendiculairement dans le gros in- testin. La distinction surannée de l'intestin grêle proprement dit en jéjunum et en iléon doit être reléguée parmi les subtilités anatomiques, car elle ne repose que sur des fondements futiles; et, s'il est vrai de dire que la portion supérieure dif- fère à beaucoup d'égards de la portion inférieure de cet intestin, les différences qu'elles présentent ont lieu graduellement et comme par nuances insensibles (2). (1) Chez un sujet, j'ai trouvé une quatrième portion qui se portait de bas en haut, et avait 2 centimètres et demi de longueur ; en sorte que le duodénum présentait une troi- sième courbure à cavité dirigée à droite. (2) La portion supérieure de l'intestin grêle est appelée jéjunum, parce qu'on la trouve habituellement vide ; la portion inférieure, iléon, soit parce qu'on a supposé qu'elle occu- Défmition. limites. La distinc- tion du jéjunum et de l'iléon est surannée.