1 DE LURÈTHRE, 427 ngm les côtes de l'a ligue médiane, donne des rameaux à la glande Fig. 300. L ia face supérieure de cet organe. Dans le tissu spongieux, elle se dmse et se subdivise plusieurs fois et fourmi un nombre considérable de ramifications, qui, fortifiées par les branches de l'artère bulbo- uréthrale, peuvent être suivies jusqu'au gland. L'artère bulbo-uréthrale, signalée par Kobelt, se détache de la honteuse interne à 3 centimètres environ en avant de l'ori- gine de la bulbeuse. Bien moins considé- rable que cette dernière, elle pénètre dans la partie supérieure du bulbe, émet des branches postérieures, qui s'anastomosent avec la bulbeuse, et des branches anté- rieures, qui cheminent dans l'épaisseur du corps spongieux et s'anastomosent, au voisinage du gland, avec la dorsale de la Portion d'une section transversale du gland, prise au voisinage du som met (*}. L'artère dorsale de la verge, branche de terminaison de la honteuse interne, gagne le sillon de la face dorsale du pénis, en passant en dedans de la racine du corps caverneux correspondant et en tra- versant le ligament suspenseur. Elle chemine clans ce sillon jusqu'au voisinage du -land.Dans ce trajet, elle fournit des branches collatérales, qui contournent extérieurement le corps caverneux, se divisent deux ou trois fois, s'anastomo- sent entre elles en arcade et se terminent dans la portion supérieure du corps spongieux. Des rameaux très-ténus de ces collatérales traversent l'albugmee du corps caverneux de la verge et se répandent dans le tissu spongieux de cet organe, en s'anaslomosant avec l'artère caverneuse. Les divisions terminales de l'artère dorsale pénètrent dans l'épaisseur du gland, dans lequel elles se distribuent, en fournissant des rameaux à la mu- queuse qui le recouvre, ainsi qu'à la muqueuse uréthrale. ^Veines. Des veines nombreuses, dont les radicules se perdent dans les aréo- les du tissu érectile, émergent du corps spongieux de l'urèthre. On peut les dis- tinguer en trois groupes, suivant qu'elles proviennent du gland, de la portion moyenne du corps spongieux ou du bulbe. Les veines qui naissent du gland, forment sur la face concave de cet organe, entre lui et l'extrémité antérieure des corps caverneux, un plexus considérable, dont les vaisseaux sont, en général, dirigés vers la face dorsale de la verge. De ce plexus partent des veines qui se dégagent sous la couronne du gland et cons- tituent les racines de la veine dorsale. Bichat el, après lui, Kobelt admettent des communications vasculaires entre ce môme plexus et les mailles spongieuses des corps caverneux. Les veines qui proviennent de la portion moyenne du corps spongieux, sont fort nombreuses : les unes, peu considérables, apparaissent à la face inférieure, Veines. ■ L'organe avait été injecté pur les artères. \ droite se v.oit la muqueuse de l'urèthre.