Leur direction. fiïû "JO SPLANOHNOLOGIE. dans les autres, comme celles d'un oignon. Dans le noyau les huno. - entre elles plus solidement que dans la substance corUcaîe Q 2\ ,a T m 4m flbres, celles qui occupent Taxe du noyau SSSïJS1 VuV^ 1 aUtM du Cmtallln 5 q«i entourent ces fibres centrales, suivent un ira- {Pif;. 495) (•). IBIg. 496) ("). (Ki'g. 497) f"4). 150 jet analogue, mais en décrivant dans le plan des méridiens un arc de cercle d'au- tant plus recourbé qu'elles sont plus excentriques. Les noyaux répondent à la région de 1 equateur du cristallin, mais ne se trouvent pas tous à la même hau- teur ; ils sont répartis dans une zone d'une certaine largeur, à laquelle on a donné le nom de zone des noyaux. Dans la substance corticale, les fibres n'atteignent point les deux pôles du cristallin. Ainsi qu'il est facile de le constater sur un cristallin traité par l'acide nitrique, cet organe est divisé en un certain nombre de secteurs, sé- (*) Cristallin de mouton, qui a séjourné dans l'eau et qui s'est djvisé en lames ( ) F.bres de la région équatoriale du cristallin, vues de profil; celles du bord droit et inférieur de la ligure sont vues de face. léSmât^Smi^d" C,'is'alli"' ~ *'dcs "°yaux " ,iRl"'es 1,cxae°nalosdc la lan"-- ',os-