318 SPLANCHNOLOGIE. Capsule adi- peuse. Substance corticale. Substance médullaire. Le rein résulte de l'agglomé- ration d'un nombre plus ou moins grand de reins plus petits. Plongé dans une masse adipousc considérable, qui porte le nom de capsule adipeuse du rein, il est entouré d'une membrane propre, iibreuse, adhérente par sa face externe au tissu adipeux, à l'aide de lamelles fibreuses qui traversent ce tissu, adhérente à la substance du rein par sa face interne, à l'aide d'une foule de petits prolongements, qui se déchirent avec la plus grande facilité, lorsqu'on détache cette membrane de la face externe de l'organe. Au niveau du bile, la membrane propre, qui est assez résistante, malgré sa ténuité, se prolonge dans l'intérieur de cette cavité, dontelle tapisse les parois, et forme aux vaisseaux qui se ramifient dans le rein une enveloppe comparable ù la capsule de Glisson qui entoure les vaisseaux du l'oie. Cette membrane est composée de tissu con- jonctif et ne renferme que très-peu de tissu élastique. 2° Tissu du rein. Lorsqu'on fait une section du rein parallèlement à ses deux- faces, on reconnaît que son tissu est composé de deux substances : l'une exté- rieure, substance corticale ou Pic. 196. 3 2 3 Seciion horizontale du rein droit, ù travers le hile (*). granuleuse, répondant au bord du rein-convexç ; l'autre pro- fonde, entourant le bile du rein, substance médullaire ou tubu- leusc. Quelques anatomistes ont admis une troisième substance, la substance mamelonnée ; mais les mamelons ou papilles qui la constituent, appartiennent à la substance tubuleuse. Voici, du reste, quelle est la disposition respective de ces deux substances. La substance corticale ou gra- nuleuse forme une couche con- tinue, d'apparence granuleu- se, molle, rouge, quelquefois jaune, de 4 millimètres environ d'épaisseur, qui occupe la surface du rein et qui envoie des prolongements en forme de colonnes ou de cloisons, colonnes de Bertin, de 2 à 6 millimètres d'épaisseur, entre les cônes de la substance tubuleuse. La substance médullaire ou tubuleuse, plus rouge, se présente sous l'aspect de cônes ou de pyramides d'apparence fibreuse ou striée (pyramides de Malpighi), pyramides distinctes, dont les bases adhèrent à la substance corticale, et dont les sommets, libres, sont dirigés du côté de la scissure rénale, où ils affectent la forme de mamelons ou de papilles. Bellini et, avant lui, Bérenger de Carpi ont considéré les fibres ou stries de la substance médullaire comme autant de tubes urinifères (tubes de Bellini), d'où le nom de substance tubuleuse. Il résulte de cette disposition que le rein est divisé en lobes, correspondant aux cônes de la substance tubuleuse. Ces lobes, dont le nombre varie de 10 à 20, sont parfaitement distincts chez le fœtus humain, et conservent leur indé- pendance dans le plus grand nombre des animaux (I). Il s'ensuit que le rein est (*) A, artère rénale. — V, veine rénale. — V, uretère. — 1, couche externe de l'enveloppe fibreuse du rein. — 2, couche interne. — 3, substance corticale. — 4, substance médullaire. — 5, tissu adipeux du hile. (1) Chez un certain nombre d'animaux, le rein ressemble à une grappe de raisin.