ORGANES DE LA VISION. 643 niveau, un prolongement membraneux, nullement nerveux, qui fixe son bord antérieur sur la zone de Zinn et qui est désigné sous le nom de portion ciliaire de la rétine. A. Rétine proprement dite. D'une transparence presque parfaite à l'état frais, à l'exception d'une (acbc blanche, de lm,n,o de diamètre, qui répond à l'entrée du nerf optique, la rétine proprement dite prend, peu après la mort, une teinte opaline, el devient plus ou moins opaque. En même temps que le globe oculaire s'affaisse, par suite d'un affaiblissement de la tension interne déterminé par l'arrêt de la circulation et surtout par suite de l'évaporation des humeurs de l'œil, la ré- tine se plisse: il se forme d'abord un pli étendu de l'insertion du nerf optique à la fossette centrale de la rétine. C'est ce pli qu'on a décrit à tort comme existant à l'état physiologique, sous le nom de pli transversal de la rétine. Il résulte d'un com- mencement d'altération cadavérique et ne s'observe point immédiatement après la mort, comme on a pu s'en assurer plusieurs fois sur des suppliciés. L'épaisseur de la rétine diminue d'arrière en avant ; elle est de 0,nra,4 au niveau de la tache jaune, de 0ram,2 à une distance de 2 millimètres du nerf optique, de 0mn',1S à 2 centimètres de ce nerf, et enfin de 0mm,09 au bord antérieur de la ré- tine. Sa consistance, très-faible, diminue, encore progressivement après la mort, de sorte que sur les yeux altérés, la rétine est presque diffluente. La surface externe de la rétine, appliquée contre le pigment choroïdien, est convexe.Sa surface interne, concave, recouvre le corps vitré-, auquel elle n'adhère en aucune façon, si ce n'est au niveau de la zône de Zinn, en avant, et chez le fœtus, par l'artère capsulaire, qui traverse le corps vitré pour gagner le cristal- lin. Cette surface interne présente à considérer la tache jaune avec la fossette cen- trale (fovea centralis), et la papille du nerf optique. La tache 'jaune est un espace ovalaire, à grand diamètre transversal, qui ré- pond à l'extrémité postérieure de l'axe optique et qui se fait remarquer par sa couleur jaune d'or. Elle a des contours peu nets et se continue insensiblement avec les parties voisines. Son extré- mité interne est située à 2 millimètres environ du centre du nerf optique, et sa partie centrale, répondant exacte- ment au pôle postérieur de l'œil, présente une région amincie, déprimée en fossette, qu'on a longtemps regardée comme un orifice (trou central). La coloration jaune de cette tache est due à une matière colorante qui imbibe toute la rétine à ce niveau, excepté la couche des bâtonnets; elle pâlit au bout de [quelques jours, et sous l'influence de l'eau et de l'alcool. La papille est située au niveau de l'in- sertion du nerf optique, en dedans par conséquent et un peu au-dessous de l'extrémité postérieure de l'axe optique. C'est une petite saillie dont la forme (Fig. 474) (*). Réline proprement dite. Épaisseur. Tache jaune. Fosselle centrale. Papille. (*) Section de l'œil droit suivant le plan de l'ér]uateur ; segment postérieur. — S, sclérotique.— C.A, cho roîde. — R, rétine.