transverse de la dure-mère. — 1, cellules mastoïdiennes. SI'I.ANCMNOLOr.lK CONDUIT AURICULAIRE. Longueur et direction du conduit auriculaire. Le conduit auriculaire, conduit auditif externe, est un canal en partie cartilagi- neux, en partie osseux, étendu de la conque à la membrane du tympan : c'est la portion rétrécie .du cornet acoustique que représente l'oreille externe. Sa longueur est de 25 millimètres environ. Sa coupe est une ellipse dont le grand diamètre, dirigé verticalement, mesure 11 millimètres dans la portion externe du conduit cl 7 à S millimètres dans sa portion interne; dont le diamètre antéro-postérieur est de (> millimèlres en dehors, de 0 millimètres en dedans. Sa direction générale est transversale, mais son trajet n'est point rectiligne. Pour en prendre une bonne idée, il faut pratiquer des coupes de ce canal dans divers sens : sur une section horizontale, on le voit se porter d'abord un peu en avant, puis (Fie. 1*1- MC Son orifice citerne. se réfléchir brusquement en arrière, en formant un coude très-marqué, et se repor- ter ensuite un peu en avant. Sur une section verticale et transversale, le canal présente une courbe à convexité supérieure dans toute sa portion interne ou os seuse, une direction simplement ascendante dans sa portion externe ou cartilagi- neuse. C'est en partie pour effacer ces courbures qu'on porte le pavillon de l'oreille en haut et en arrière, lorsqu'on veut examiner le fond du conduit auditif externe. Son orifice externe, elliptique à grand diamètre vertical, plus ou moins évasé, r») Section horizontale de la tête, passant par le conduit auditif externe — CM, cartilage de ce conduit. J. incisure qu'il présente.- CC, cartilage du pavillon. - 1, racine transversc de l'apOph^e z gnma- n,atique.-2, cavité glénoïde. - 3, membrane du tympan.-4, ca.sse du tympan. - 5, vestibule. G. smu»