SPLANCHNOLOGIE. 64 Voliirno, Poids. Porme. Rapports : De sa face externe ou cutanée : De sa face antérieure ou maxil- laire ; Scm' La parotide surpasse en volume les autres glandes salivaires; elle l'emporte même à elle seule sur toutes les autres glandes salivaires réunies. Son poids, très-variable, suivant les sujets, est en moyenne d'environ 30 grammes. Sa forme est irrégulière et déterminée, à la manière d'une cire molle, par celle des parties environnantes, sur les anfracluosilés desquelles la glande semble moulée. Large dans sa portion superficielle, elle se rétrécit brusquement au moment où (•lie s'enfonce derrière la branche de la mâ- choire. Pour avoir une bonne idée du volume et de la forme de la parotide, il faut la re- tirer tout entière de l'espèce de moule an- fractueux dans lequel elle est logée. On l'a comparée à une pyramide dont la base serait en dehors et le sommet en dedans. Rapports. — Par sa face externe ou base, qui est large, oblongue dans le sens vertical, irré- gulièrement quadrilatère et comme découpée dans sa circonférence, elle répond à la peau, dont elle est séparée par l'aponévrose paro- tidienne et par le risorius de Santorini, lors- qu'il existe (1). Sa face antérieure est comme creusée en Section horizontale du crâne, passant gouttière, pour embrasser le bord postérieur immédiatement au-dessous de l'o- de ia branche de l'os maxillaire. Une bourse reille (*). séreuse rudimentaire, ou un tissu cellulaire membraneux qui en tient la place, favorise le glissement de l'os sur cette glande. Cette face répond, en outre, au muscle ptérygoïdien interne, au ligament stylo-maxillaire, au masséter, sur la face externe duquel la parotide se prolonge plus ou moins, suivant les sujets, et dont elle est séparée, en avant, par les rameaux du nerf facial, par un tissu cellulaire lâche, et par l'artère transverse de la face (2). L'artère auriculaire postérieure traverse la partie inférieure de cette glande. (*) Pc, condyle de l'occipital. — Vst, apophyse styloïde. — I, section de la branche de la mâchoire.— Scm, sterno-cléido-mastoïdien. — Bm, ventre postérieur du digastrique. M, masséter. —Sfir, stylo-glosse. — 1, section de la parotide. — 2, section de la veine faciale postérieure. — 3, section de la carotide externe. — 4, nerf facial. moitiés de la mâchoire inférieure étaient réunies à angle très-aigu, présentait cette dispo- sition au plus haut degré ; au premier abord, on aurait pu croire à une tumeur morbide, à un engorgement glanduleux. (1) Chez une femme qui m'a servi à la préparation de la parotide, le risorius naissait de la ligne courbe demi-circulaire supérieure de l'occipital par deux faisceaux distincts, qui se portaient de haut en bas et d'arrière en avant, se réunissaient au niveau du sommet de l'apophyse mastoïde, se dirigeaient ensuite, en se réfléchissant, d'arrière en avant et de bas en haut, et s'épanouissaient sur la parotide. Quelques-unes de ces fibres se portaient à la commissure des lèvres; le plus grand nombre se perdaient dans l'aponévrose pavo- tidienne. , ., , (2) Je signalerai ici les adhérences intimes qui existent entre la parotide et la portion du muscle masséter qu'elle recouvre. Ces adhérences ont lieu par un grand nombre de lan- guettes fibreuses, qui, partant des portions tendineuses du muscle, se perdent dans le