I DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 63 glanduleuses, trqis de chaque côté, lesquelles, eu égard à leur situation, oui reçu les noms de glandes parotides, glandes sous-maxillaires et glandes sublin- guales. 1. — GLANDE PAHOT1DK. Ainsi nommée à cause de sa situation au-dessous et en avant du conduit au- Situation dilif externe, la glande parotide (îtapa, auprès de; où;, ùto'ç, oreille) remplit une Fig. 54. Glandes buccales et labiales ; parotide (*). excavation (excavation parotidienne)bomé^, en avant, par iebord postérieur de la branche de la mâchoire, en arrière, par le conduit auditif externe et par l'apo- physe mastoïde, en haut, par l'arcade zygomatique, en bas, par l'angle de la mâchoire inférieure, en dedans, par l'apophyse styloïde et par les muscles qui en partent. Cette glande a donné son nom à la région qu'elle occupe (1). (*) La tète est vue de profil. On a enlevé la peau des joues et des lèvres, le peaucierdu cou, le bucci- nateur et le sphincter buccal. — Z, muscle zygomatique coupé près de son origine. — M, masséter. — Scm, sterno-cléido-mastoïdien. (1) Quelquefois la parotide fait sous la peau une saillie considérable et semble placée tout entière en dehors de l'excavation parotidienne ; elle se présente alors sous l'aspect d'une tumeur molle, offrant au toucher une disposition granuleuse, tumeur qui soulève la peau au-devant, au-dessous et en arrière du conduit auditif. Un malade, dont les deux