547 DE LA PEAU. (Fig. 370) (•). La hauteur des papilles varie généralement entre 0">m,l etOmm,2, et atteint jus- qu'à O'n,",o sur la dernière phalange des doigts, sous le bord libre de l'ongle. Leur base est cylindrique et offre 0mm,l2 à 0mm, 15 de diamètre; elle supporte 3 à 6 cy- lindres a sommet arrondi, qui vont en divergeant et qu'on peut considérer comme des subdivisions ou dcspapilles secondaires. Ces cylindres s'en- foncent dans l'épaisseur de l'épidémie, qu'ils pénètrent jusqu'à 0mm,3 de sa surface. Les papilles d'une même sé- rie se touchent par leur base ; celles de la pulpe des doigts sont au nombre de 5' à 6 sur une longueur de i milli- mètre. Dans la plupart des autres régions de la peau, les papilles sont isolées et dissé- minées sans ordre ; tantôt elles sont très-rapprochées, comme sur le gland du pénis, aux petites lèvres, au mamelon, et tantôt Irès-écartées, comme aux membres, au cou, sur .la mamelle, l'abdomen, etc. Au point de vue de leur structure, les papilles se distinguent en vasculaires et en neigeuses ; les premières renferment une anse vasculaire, les secondes con- tiennent un corpuscule ovoïde, appelé corpuscule du tact et reçoivent seules des nerfs. Rarement une papille complexe présente à la fois l'une et l'autre espèce d'éminences. Ce sont les papilles vasculaires qui sont les plus nombreuses. Meissner a trouvé, sur une ligne carrée de la peau qui recouvre la phalange onguéale des doigts, 400 papilles, dont 10S nerveuses. Ces dernières sont bien moins nombreuses à la deuxième phalange et surtout à la première. Sur la face dorsale, elles disparaissent presque complètement. On trouve des papilles nerveuses isolées dans la paume de la main. La répartition de ces deux espèces de papilles est fort irrégulière ; cependant, d'après Henle, sur une coupe perpen- diculaire à la direction des séries de papilles des doigts, on rencontre généra- lement 4 à 5 papilles par ligne. Les corpuscules du tact ont été rencontrées, outre les papilles de la paume do la main et de la plante du pied, dans celles jFig 371j du mamelon, chez l'homme (Kôlliker) et chez la femme (W. Krause), des lèvres (Meissner), dans la peau de la jambe (Krause). Dans toutes ces régions, les corpuscules du tact ne présentent pas toujours le mf me degré de développement que dans la pulpe des doigts ; souvent ils sont moins distincts, plus pâles, plus petits, moins pourvus de stries transversales. Plus souvent encore on rencontre dans les papilles nerveuses de ces régions, comme dans celles de plusieurs muqueuses, des corpuscules plus sim- ples, qu'on pourrait considérer comme des corpuscules du tact rudimentaire, et auxquels Krause a donné le nom de renflements terminaux, crosses terminales : ce (*) Section de la peau injectée, dont l'épidémie a été détaché par la macération.— a,a,a. Corpuscules du tact. (**) Papilles du bord labial, contenant des crosses terminales. Rendues transparentes au moyen de la soude Structure dcspapilles. Papilles vasculaires. Fapilles nerveuses. Corpuscules du tact. Renflements terminaux.