SPLANUINOLOfllK. 250 Corde b. Corde vocale supérieure ou ligament thyro-arytènoidien supérieur. Moins vola- V°rieure.Pt mineusc> située sur un plan plus éloigné de l'axe du larynx que la corde vocale inférieure, elle s'étend de la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde à la portion moyenne de la face antérieure du cartilage aryténoïde. En quoi Comme la corde vocale inférieure, elle présente l'aspect fasciculé et fibreux : die di re majg ges fajsceauXj réunis en un seul groupe en avant, s'écartent en arrière, et l'inférieure, sont séparés par des traînées de grains glanduleux, entremêlés de tissu tibreux et que nous verrons appartenir aux glandules aryténoïdiennes. Quelques faisceaux, arrivés à l'angle postérieur du ventricule du larynx, se recourbent en bas. On ne distingue la corde vocale supérieure du reste des parois du larynx que parce que la muqueuse se réfléchit au-dessous d'elle pour constituer les \en- tricules. En haut, elle se continue sans ligne de démarcation avec le ligament aryténo-épigloltiquc. C. — Muscles il h laryux. Ils sont divisés en extrinsèques et en intrinsèques. Les premiers, qui impriment des mouvements de totalité au larynx, ont été déjà décrits : ce sont les muscles sterno-hyoïdiens, omoplat-hyoïdiens, sterno-thyroïdiens et thyro-hyoïdiens. On pourrait y ajouter tous les muscles de la région sus-hyoïdienne, et ceux du pha- rynx, qui s'insèrent aux cartilages cricoïde et thyroïde. Les muscles intrinsèques sont au nombre de 9, dont 8 sont pairs deux à deus et un impair. Les muscles pairs sont : 1° le crico-thyroïdien; 2° le crico-aryté- noïdien postérieur; 3° le crico-aryténoïdien latéral, et 4° le thyro-aryténoïdien. Le muscle impair est le muscle aryténoïdien. I. — CRICO-THYKOÏDIEiN. Figure. Situation. Insertions fixes. Direction. Insertions mobiles. Rapports. Préparation. Ce muscle est tout préparé lorsqu'on a isolé le larynx des muscles qui le recouvrent. Pour bien voir la partie profonde de ce muscle, il faut entamer, en bas. le cartilage thyroïde. Le crico-thyroïdien est un muscle pair, court, épais, triangulaire, situé à la partie antérieure du larynx, de chaque côté de la membrane crico-thyroïdienne, et divisé en deux faisceaux distincts. Il s'insère, en bas, sur le cartilage cricoïde, à côté de la ligne médiane ; cette insertion occupe toute l'étendue de la face antérieure, et même une partie du bord inférieur de ce cartilage. De ces insertions, les fibres charnues se portent en rayonnant, les plus internes, un peu obliquement en haut et en dehors, les moyennes, très-obliquement, les inférieures, horizontalement, au bord inférieur du cartilage thyroïde (la partie moyenne exceptée) et au bord inférieur des petites cornes de ce cartilage; le plus grand nombre va s'insérer à la face pos- térieure du cartilage thyroïde. Ce muscle se continue par quelques fibres avec le constricteur inférieur du pharynx. Il se compose généralement de deux portions, l'une interne, presque verticale (crico-thyroïdien droit), l'autre externe, plus oblique (crico-thyroïdien oblique), que quelques auteurs ont décrites à part. Recouvert par le muscle sterno-lhyroïdien el par le corps thyroïde, le cnen- Ihvroïdien recouvre le muscle crico-aryténoïdien latéral el le thyro-arylenoidien.