363 DES ENVELOPPES DES TESTICULES. par rapport aux au très, et constituent des réseaux dont 1rs intervalles sont com- blés par du tissu conjohctif dépourvu de graisse et par des fibres élastiques. Suivant Treitz, tour extrémité antérieure est unie, par de petits tendons élas- te dartos rlg. 24ù. Scrotum ouvert en avant (*). tiques, à la face antérieure du pubis, au ligament suspenscur du pubis et à l'aponévrose crurale. En arrière, elles se perdent dans la couche sous-cutanée de la région périnéale. On a voulu considérer le dartos comme faisant suite au fascia superficialis ; imais il n'y a pas le moindre rapport entre la couche celluleuse, artificielle pour le plus grand nombre des régions, qu'on a désignée sous le nom de fascia super- est bien dis- tinct du fascia su- perficialis . On u retranché la portion moyenne el renversé le reste en dehors, ainsi (pie lu peau de la paroi antérieure de l'abdomen. Le testicule droit avec ses enveloppes a été extrait de sa loge et enlevé; ce qui reste du cordon a été porté sur le côté. — I, insertion des faisceau)! du crémaster à l'épine du pubis. — 2, pilier supérieur de l'anneau inguinal. —3, ligne blanche. — 4, ligament suspenseur médian du pénis. .>, racine du pénis. — 6, tissu adipeux unisson! le tissu graisseux du pénil à celui de la région péri- néale. — 7, cloison du scrotum. — 8, section du raphé. — 9, gros faisceaux du dartos. — 10, section du dartos. — II, section de la peau. — 12, aponévrosi du muscle pecliné. — 13, cordon tcsticulaire. — lt. pilier inférieur de l'anneau inguinal.