OKGANliS DE L OUÏE. 095 spirale (canalis spiraffs cochleœ) autour d'un axe central (axe ou columelle) et dont la cavité est divisée en deux demi-cavités ou rampes par une cloison étendue de la base au sommet du tube ; cette cloison porte le nom de terne spirale. Le limaçon est la partie la plus antérieure de l'oreille interne; il est situé en situation, dedans et en avant de la caisse du tympan, en avant du vestibule ; sa base est appuyée sur le fond du conduit auditif interne. Sa surface extérieure est confondue, chez l'adulte, avec le tissu propre du rocher; en sorte qu'il faut beaucoup d'art pour sculpter le limaçon, à cet âge de la vie, sans pénétrer dans sa cavité. Chez le fœtus, au contraire, rien de plus facile, à raison de la couche mince de tissu spongieux qui isole le limaçon du reste du rocher. La surface du limaçon est en rapport, en haut, avec l'aqueduc de Fallope ; elle répond, en bas, à la paroi interne de la caisse du tympan, en avant et en dehors, au conduit du muscle interne du marteau ; en avant et en dedans, au canal carotidien. 1° Lame des contours On appelle lame des contours la lame compacte qui forme les parois ou la coquille du limaçon. Qu'on se figure un tube creux fermé à une de ses extrémités, et enroulé en spirale autour d'un axe conique (sicut arca ful- crum convolvulus, Haller), de telle manière que le tour de spire qui avoisine la base, embrasse le tour de spire qui est plus élevé, et que les parois adossées de ces tours de spire se confondent en une cloison simple : on aura une idée assez exacte de la lame des contours. — Ce canal spiral a de -28 à 30 millimètres [Fig. S28) (*). ftapports. idée générale de la lame des contours. Dimensions Pat de longueur; son diamètre est d'environ 2 millimètres, mais il diminue graduelle- ment de bas en haut. La buse répond au sommet du promontoire ; d'abord aplati transversalement, il se porte en avant et un peu en bas, puis successivement en ' Section du rocher, pratiquée perpendieu airement à son axe longitudinal; surface de section pos- térieure. Fat. conduit auditif interne. — CJt, canal du muscle interne du marteau. — S/m, section de la cloison qui sépare ce canal de la trompe d'F.ustaehe. — s.W, canal spiral de l'axe.