J 70 SI'LANCMNOLOCIi;. Follicules clos. Le gros in- testin pour- rait être distingué il'' l'intestin grêle par sa membrane muqueuse. Laxité des adhérences de la muqueuse du rectum. Développe- ment du système ca- pillaire veineux de la mu- queuse du rectum. Artères. ^ Les follicules clos existent également dans le gros intestin, mais toujours à iétat isolé, si ce n'est dans l'appendice ciccal, où ils sont réunis en plaques mul- tiples et môme conflucntes. Leur nombre csl extrêmement wùâable; il en est de même de leur volume, qui toutefois est un peu supérieur, généralement, à celui des follicules de l'intestin grêle. Les follicules clos du gros intestin soulè- vent un peu la muqueuse, qui, au niveau de leur partie culminante, est dépour- vue de glandes en tube, d'où résulte une dépression ou fossette qu'on a prise quelquefois et tout récemment encore pour une ouverture du follicule. De ce qui précède, il s'ensuit qu'on peut très-facjlement distinguer le gros intestin de l'intestin grêle, d'après le seul caractère de sa membrane muqueuse. La limite est le bord libre de la valvule iléo-cajcalc : tout ce qui est en deçà, pré- sente les caractères de la muqueuse de l'intestin grêle ; tout ce qui est au delà, présente les caractères de la muqueuse du gros intestin. La face colique de cette valvule n'a point de villosilés; celle qui regarde l'intestin-grêle, en est couverte, au contraire, comme la muqueuse qui lui fait suite. La muqueuse qui revêt le rectum, est plus lâchement unie à la tunique cel- luleuse que dans le reste du gros intestin. Lorsque le rectum est contracté, elle forme, à l'intérieur, des plis longitudinaux dont la disposition donne à la sec- lion de l'intestin un aspect étoilé (fig. 104). Cette laxité augmente surtout à la partie inférieure du rec- tum, d'où la possibilité d'un déplacement de la mu- queuse analogue à celui dont nous avons parlé à l'oc- casion de l'œsophage, et qu'il faut bien distinguer du renversement du rectum. Je ferai remarquer égale- ment le développement du système veineux dans la portion inférieure de cette muqueuse, développement qui s'exagère d'une manière considérable, chez cer- tains individus, pour constituer des tumeurs hémorrhoïdales. Au voisinage de l'anus, les fibres élastiques se multiplient dans l'épaisseur de la muqueuse rectale, en même temps que ses éléments celluleux deviennent plus rares. C'est ainsi que la muqueuse se continue insensiblement avec la peau. A ce niveau la couche musculeuse de cette membrane, notablement épaissie, se divise en gros faisceaux longitudinaux isolés, qui soulèvent la mem- brane et constituent les colonnes de Morgagni. Quant à l'épithélium, sa conti- nuité avec l'épiderme a lieu de la manière suivante : les cellules arrondies observées parfois au-dessous des cellules cylindriques deviennent de plus en plus nombreuses et forment des couches multiples, tandis que les cylindres se raccourcissent et finissent par disparaître ; puis les cellules superficielles s'aplatissent graduellement et prennent les caractères des lamelles de la cou- che cornée. 5° Vaisseaux et nerfs. Les artères du gros intestin viennent, pour le ca?cum, l'appendice vermiculaire, le colon ascendant et la moitié droite de l'arc du colon, des coliques droites, branches de la mésentérique supérieure ; pour le reste du colon et le rectum, des coliques gauches, branches de la mésentérique inférieure. Les branches terminales de la mésentérique inférieure, connues sous le nom à'hémorrhoïdales supérieures, se distribuent à toute l'étendue du Section transversale du rectum contracté (*). (*) N, tunique ccllulcusc. — Mr, tunique musculeuse, couche annulaire. — Mr, couche longitudinale