Les éminen- ces perforées sont des follicules. Glandes muqueuses. Papilles grosses ou papilles à calice. Fig. 28. 4.9 "A SPLANCHNOLOGIC. sont perforée, ce sont des grains glanduleux ; 2° celles qui sont pleines et im- periorecs, ce sont les papilles (papilla, mamelon). Les éminences perforées ou follicules de la base de la langue, improprement clas- sées autrefois parmi les papilles, s'en distinguent 1° par les ouvertures cir- culaires, parfaitement visibles à l'œil nu, qu'elles présentent; 2° par leur situation (elles occupent toute la base de la langue, jusqu'au-devant de l'épi- glotte) ; 3° par leur forme arrondie et nullement pédiculée; 4° par la dispo- sition de la muqueuse à leur niveau, cette membrane ne faisant point corps avec ces éminenecs, mais glissant sur elles, sans y adhérer ; o° par la dissec- tion, qui démontre de la manière la plus manifeste ,1a nature glanduleuse de ces éminences, dont on peut expri- mer du mucus. Du reste, ces glandules linguales, qui se présentent sous la forme d'un cercle rouge-bleuâtre, avec une ou- verture centrale arrondie, sont de» follicules semblables à ceux qui cons- tituent, par leur réunion, les amyg- dales ; elles forment une saillie en V, très-prononcée chez quelques sujets, et limitée en avant par le V des pa- pilles à calice. — Au-dessous de ces follicules, on trouve une couche as- sez épaisse de glandes muqueuses ou glandes en grappe, dont le canal ex- créteur s'ouvre, suivant T.-H. Weber, confirmé par Kœlliker, dans la cavité des follicules (1). Toutes les autres éminences de la langue sont des papilles; nous les di- viserons en trois espèces, les grosses, les moyennes et les petites. 1° Les grosses papilles sont les pa- pilles à calice. Elles sont disposées sui- vant deux lignes obliques réunies sur la ligne médiane, au niveau du foramen caecum, et formant un V ouvert en avant. (*) Les papilles filiformes y sont très-développées. — T, tonsille. — E, épiglottc. (1) Il résulterait des recherches de A. Bœttcher (Virch. Arch., t. XVIII, p. 190) que les glandes folliculeuses de la base de la langue sont des productions pathologiques résultant d'une tuméfaction de la substance glandulaire conglobée qui entoure les embouchures des canaux excréteurs des glandes muqueuses. En effet, ces glandes font défaut chez le nou- veau-né, et aussi chez un petit nombre d'adultes. Moitié droite de la face dorsale de la lan gue (*).