DE LOTÉRUS. 479 1 a tunique muscukuse de l'oviducte forme une membrane blanche, d un tissu dense et serré Son épaisseur est d'environ un demi-millimètre dans la portion interne de la trompe utérine. Elle est composée, en grande partie, de fibres an- gulaires • à sa surface s'appliquent des faisceaux de fibres longitudinales, dont auelques-uns pénètrent également dans son épaisseur, et qui semblent être une émanation des fibres musculaires de l'utérus. En traversant la paroi utérine, a tunique musculeuse de l'oviducte reste parfaitement distincte de celle de la fuZrZe^ueuse, qui seule constitue les nombreux plis de la face interne de l'oviducte, n'offre ni glandes, ni villosités ; elle se compose d une couche fon- damentale, formée de tissu conjonclif et de fibres musculaires longitudinales, et d un epithélium vtbratile, dont les cellules ont de 0--.02 à 0- 03 de hauteur. Les cils qui garnissent la surface libre de ces cellules, exécutent des mouvements dont l'effet est de faire cheminer les liquides et l'œuf vers la cavité utérine Usages. Les trompes, qui sont, chez la femme, les analogues du canal défèrent UsaKe. de l'homme, servent de conduit de transmission, d'une part, au principe fécon- dant du mâle, qui, du vagin, où il est déposé, se porte par l'utérus et la rompe vers l'ovaire d'autre part, à l'œuf, qui, de l'ovaire, doit être porte dans utérus. Cet usao-e de transmission est démontré 1» par la stérilité des femelles chez lesquelles°on a lié les trompes ; 2° par l'existence des grossesses tubaires, dans lesquelles le germe fécondé, s'arrêtanl dans la cavité de la trompe, y parcourt les périodes de son évolution. Le pavillon de la trompe a pour usage d'embrasser l'ovaire au moment de ta déhiscenec du follicule de Graaf et de s'appliquer sur le point d'où se détache l'œuf II suit de là que toute adhérence de l'ovaire ou de la trompe qui s oppose à ce jeu des organes, est une cause de stérilité. La disposition en gouttière de la frange ovarienne doit être prise en considération dans l'explication du méca- nisme par lequel s'opère la transmission de l'ovule de l'ovaire à la trompe, ou du liquide fécondant de la trompe de l'ovaire. Développement. Les trompes, de môme que l'utérus et le vagin, résultent du développement des canaux de Millier, qui, comme nous l'avons vu, s'étendent sur la face antérieure des corps de Wolff, avec lesquels ils n'ont aucune con- nexion, et aboutissent au pédicule de l'allantoïde, en se confondant sur la ligne médiane. Dans le principe, les trompes utérines sont proportionnellement plus dévelop- pées que le corps de l'utérus, si bien qu'elles paraissent se continuer l'une avec l'autre à leur extrémité utérine. Elles conservent ce développement relatif jusqu'à l'époque de la puberté. Les trompes utérines sont bien plus flexueu- ses pendant les deux derniers mois de la vie intra-utérine qu'elles ne le seront par la suite. Développe- ment. S 3. — DE L'UTÉRUS. L'utérus {utriculus, outre) ou matrice [mater, mère) est l'organe de la gestation et de l'accouchement. C'est une espèce de poche, à parois épaisses et muscu- leuses, destinée à servir de réceptacle à l'œuf fécondé, à lui fournir les maté- riaux nécessaires à son développement, et à l'expulser au dehors à l'époque de la maturité. Situation Piriforme et aplati d'avant, en arrière, l'utérus est situé dans 1 exca- sin.at.o».