396 SI'LANCIINOLOGIK. Eres duTZ? Quelques veinules nées des parties Le s Ivmvl nti ? VOnt se Jeter ^ veines des bourses. réselu Ser H f°rmCnt' * " SUI'faCC de Cetle envelW> « tonTLoneTn• ? SC Pr0l°"gC 10 ,bUrreaU de la ; de ce réseau par- !nguinuler ' VaiSSeaUX d°r8auX' Pour ^ner les glandes -énUo trllo î?PeT dG ? V<Krge Gt dU PrépUCC S°nL dRS Pameau* d< * bnnèto Sî^IffiïïE'et des branches dorsale et ^ Corps caverneux. Des racines des corps caverneux. Leur ori- gine. Leur réunion. Leur Corme est cy- lindrique. Sillons formés par leur adossement. B. — Corps caverneux. Les corps caverneux, ainsi nommés à cause de leur struclure aréolaire for- ment la plus grande partie et comme le corps, la partie fondamentale de la verge; ils s étendent du périnée à la base du gland, que nous verrons leur être complètement étranger. Ils commencent en arrière, de chaque côté, par une extrémité conoïde, qui constitue leur racine. Chaque racine naît immédiatement en dedans de la partie la plus élevée de la tubérosité ischiatique, se renfle pro- gressivement à mesure qu'elle se porte en avant, en haut et en dedans, le long de la lèvre interne de la branche ascendante de l'ischion et de la branche des- cendante du pubis, auxquelles elle est intimement adhé- rente. Arrivées au niveau de la portion inférieure de la symphyse pubienne, les deux racines se réunissent au-dessus de l'urèthre,pour former avec ce dernier la verge ou le pénis. L'espace triangulaire limité, en bas, par les corps caver- neux est occupé par l'urèthre. Il existe donc deux corps caverneux; mais la séparation n'est complète qu'au niveau de leurs racines; en avant, les deux corps caverneux ados- sés communiquent largement l'un avec l'autre, par des ori- fices dont est percée leur cloi- son commune, de sorte qu'on a pu les considérer comme les deux portions d'un seul et même organe. Les corps caverneux, par leur réunion, forment un corps cylindroïde, un peu aplati de haut en bas, qui présente, 1° supérieurement, un sillon longitudinal, qui loge les vaisseaux et nerfs dorsaux de la verge, et que j'ai vu, dans un cas particulier, recevoir un canal résultant de la réunion des deux conduits éjacu- (*) La portion latérale du ligament suspenseur (si, si') a été divisée à son origine. — !, symphyse pu- bienne. — 2, 3, 4, veine, artère et nerf dorsaux du pénis. — 4, portion moyenne du ligament BUSpenseur du pénis. — Cep, corps caverneux du pénis. — Cru, corps spongieux de l'urèthre. — Bc, muscle bulbo- cavemeux. — Je, muscle ischio-enverneux. Paroi antérieure du bassin et racine du pénis, presque de profil (*).