Organe de ltoscn- miillor. Sa iituation. SPI^NCHNOLOGHE. U se compose de quinze a vingt ca- nalicules; Organe de Rosenmùller. il ariaie, ,1 • , ,. l'extrémité externe do 1 m ai < }fl^vu du li«*wenl ^ - — <~ .U. SSmSSSSSt Pig. :i3o. supérieur gauche de \l'utérus {Vt) et portion du ligament large (Mj avec Uoviducle et l ovaire, vus par la face postérieure {*). vers l'ovaire, et se compose, en général, de quinze à vingt canaliculeslé gère- menl llexueux, inégau.v en longueur, qui ont 0—,3 à 0»«>,5 de diamètre et qui sont sépares les uns des autres par un espace variable. Chez la femme adulte, cet ensemble de tubes est appendu à la moitié externe de 1 ovaire; chez le fœtus à terme, il répond au milieu du bord supérieur de cette glande. Parmi ces canalicules, on distingue celui qui occupe le bord supérieur de l'or- gane de Rosenmùller et qui joue le rôle d'un canal excréteur commun, il est transversal à sa partie moyenne et recourbé à angle droit à ses deux extrémi- tés, qui se dirigent vers le bord supérieur de l'ovaire. Les autres canalicules (') Od, isthme de l'oviducte. - Od', ampoule de ce canal. _ J, pavillon. - On, orifice abdominal de la trompe. - Fo, frange ovarienne. - 0, ovaire renversé en bas. - ho, ligament de l'ovaire. - io, li- gament infundibulc-ovanque. - ip, ligament infundibulo-pelvien, coupé à son attaché au bassin. - ■ organe de Rosenmùller, misa nu par l'ablation d'une portion du feuillel postérieur du ligament laree — , rameau vasculaire qui longe le bord de l'ovaire. (I) Der Nebeneierstock des Wèibes. Hoidelberg, 1847. W Recherches sur les corps de U'o///, thèse inaug. Paris. i85(i.