ORGANES DE LA VISION. 639 (Fig. 468) fl- (Fig. «9) n texture. Chez certains individus, la couleur de l'iris est distribuée par taches irrégulières. 11 n'est pas rare d'obser- ver des différences de coloration entre les deux yeux, quelquefois môme dans les divers points d'un seul œil. La face antérieure de l'iris présente, surtout dans la zone externe et dans les yeux bleus, des stries qui rayonnent vers la pupille ; droites quand celle-ci est très-pelite, ces stries, qui répondent aux vaisseaux sanguins, deviennent on- duleuses quand l'ouverture pupillaire s'agrandit. Très-souvent cette face est inégale, creusée de petites fossettes ou comme tomenteuse. La face postérieure del'iris est couverte d'une couche épaisse de pigment, qui se continue avec le pigment choroïdien. Elle répond, dans l'étendue de 1 milli- mètre, à la base des procès ciliaires, qui s'appliquent sur sa portion péri- phérique, sans y adhérer. Texture. L'iris se compose de deux '*) Face antérieure de l'iris. (*4) Face postérieure. — ', limite entre la zone externe et la zone interne. <*n Section de l'iris faite perpendiculairement à sa surface et parallèlement a ses bords. - J, tissu spon- gieux et vasculairc.- I, portion membraneuse antérieure. - 2. portion membraneuse postérieure. - lp, couche pigmentais. Face posté- rieure . 200 Texture.