352 SPLANCHNOLOGIE. SUrfaoe in- dos plis longitudinaux ou saillies parallèles, qui s'oH'ar.enl par la distension, Sur la ligne médiane de la paroi inférieure exisle une saillie longitudinale eons- tante, qui est la continuation du sommet du trigone. Dans sa portion inférieure, l'urèthre présente, à sa face interne, de petits plis, qui affectent toutes les directions et qui, en s'unissanl par leurs extrémités, cir- conscrivent des dépressions ou vacuoles irrégulières. structure. Structure. La paroi de l'urèthre a :; millimètres d'épaisseur, dans sa portion libre; elle est formée d'une tunique muqueuse et d'une tunique musculeuse ; mais ces deux membranes sont très-difficiles à séparer l'une de l'autre, attendu qu'il n'y a point, de tissu cellulaire intermédiaire. ' Muqueuse. La tunique muqueuseprésente un derme très-mince, formé d'une trame de tissu conjonctif renfermant une multitude de fibres élastiques très-fines, et un èpithé- lium pavimenteux stratifié assez épais; des papille* vasculaires très-grôles, d'un millimètre environ de longueur, s'élèvent à la surface du derme, mais se perdent clandes. complètement dans l'épaisseur de l'épithélium. De petites glandes en grappe très- simples sont annexées à la muqueuse urétbrale; elles forment généralement des séries longitudinales, qui s'ouvrent à la surface de la muqueuse par des orifices extrêmement petits. Leur diamètre est d'environ un demi-millimètre; un épi- thélium cylindrique tapisse leurs cavités. Musculeuse. La tunique musculeuse, très-épaisse, se compose d'une couche longitudinale (fig. 227) attenante à la muqueuse, et d'une couche annulaire (3), placée en de- hors de la précédente. Dans l'une et l'autre couche, les fibres musculaires lisses Fig. 227. Section longitudinale de la paroi postérieure de l'urèthre, unie à In paroi antérieure du vagin (*). sont disposées en faisceaux étroits, cylindriques, entourés d'une sorte d'enve- loppe de tissu conjonctif et de tissu élastique, et reliés entre eux par des bran- ches qui vont de l'un à l'autre, il en résulte une espèce de réseau musculaire, dont les mailles sont occupées par des plexus veineux très-larges, comme dans le tissu caverneux, et dans les trabécules duquel cheminent les vaisseaux arté- riels. Suivant la quantité de sang qu'elles renferment, les veines (/tgr. 228) pa- (*) 1 énithélium (le l'urèthre. — 2, muqueuse et fibres longitudinales de la tunique musculeuse de l'urèthre. — 3, tunique musculeuse du -vagin, fibres annulaires. — 4, couche musculeuse de la muqueuse vaginale. — ;i, couche caverneuse et tunique muqueuse. — 6, epithélium 'I»