DU LARYNX. 257 lu muqueuse pharyngée, violemment déplacée pendant la déglutition ou le vo- missement. Sous la membrane muqueuse se voient, de haut en bas, le muscle aryténoïdienj la ligne saillante verticale du cartilage cricoïde, les muscles crico- aryténoïdiens postérieurs et les articulations crico-aryté noïdiennes. Ue chaque côté de la saillie en forme de baril, est une gou ttière profond e , angu - leuse, qui résulte de la ren- contre de deux plans, écartés en haut, rapprochés en bas, dans lesquels on supposait que coulent les liquides lors de la déglutition. La paroi externe de cette gouttière est formée par la face posté- rieure du cartilage thyroïde, par l'os hyoïde et par la membrane hyo - thyroïdien- ne. La paroi interne est for- mée par la portion latérale supérieure du baril que re- présentent les cartilages cri- coïde et aryténoïdes. Cette gouttière est revêtue par une membrane muqueuse très-lâchement adhérente. 11 est à remarquer que les gouttières n'existent qu'au niveau des cartilages aryté- noïdes; que conséquemment c'est seulement dans cette région que le larynx est protégé en arrière par le cartilage thyroïde, qui appuie sur la colonne ver- tébrale à la manière d'un chevalet. La face postérieure du cartilage cricoïde est de niveau avec les bords postérieurs du cartilage thyroïde, et porte comme eux contre la colonne vertébrale. II. — SURFACE INTÉRIEURE DU LARYNX. La surface intérieure du larynx n'est nullement en rapport avec la configura- tion et les dimensions extérieures de ce conduit, et cette sorte d'indépendance de forme tient à ce que le cartilage thyroïde ne concourt à la cavité du larynx que par son angle rentrant, et qu'il lui est complètement étranger par ses lames. f) La muqueuse de la paroi antérieure de l'œsophage (1) et le feuillet externe du repli ary-épiglottiquc ont été renversés a gauche. — La lame droite du cartilage thyroïde a été désarticulée et en partie enlevée. — 2, origine des fibres longitudinales de l'œsophage. — kpe, extrémité inférieure de l'arcade pharjngo-épiglottique. — Taep, muscle thyro-ary-épiglottique. — y, faisceau anormal du muscle thyro- aryténoîdien externe, qui croise les fibres du muscle thyro-épiglottique pour gagner le cartilage corni- culé. — s, autre faisceau anormal du même muscle. — A, muscle aryténoïdien. — Tac, muscle ary- ténoïdien externe. — Cal, muscle crico-aryténoïdien latéral. — Cto, muscle crico-thyroïdien oblique, et Ctr, muscle crico-thyroïdien droit, coupés à leur origine. — Sat, surface articulaire du cartilage cricoïde. — Cap, muscle crico-aryténoïdien postérieur. — x, muscle crico-corniculé. — erp, ligament crico- pharyngien.— cop, ligament corniculo-pharyngien. — co, cartilage corniculé du cnlé droit. —*, convexité de la muqueuse correspondant à la corne supérieure gauche du cartilage thyroïde. CnuvF.iMiiF.B ft, Ski:, 5e édition. "• 17 Fig. 163. Gouttière laryngée. . Face postérieure du larynx, un peu tourné à droite (*).