SPLANCHNOLOGIE. I l(i llopports de lu lace antérieure postérieure, un bord COUVeîCB, appelé grande Courbure, un bord concave, dit petite courbure, une grosse lubérosité, une extrémité œsophagienne et une extrémité pylorique. La face antérieure (face supérieure de quelques analomistes), regarde en avant rip. 83, L'estomac ne répond pas k cette partie qu'on dé- signe sous le nom de creux de l'estomac. Estomac distendu; face antérieure (*). et un peu en haut. L'abdomen étant ouvert, l'insufflation rend cette face com- plètement supérieure, sur le cadavre. Il ne doit pas en être de môme, sur le vivant ou sur le cadavre, avant l'incision des parois abdominales; l'estomac, distendu, se porte alors dans le sens qui lui offre le moins de résistance, c'est-à-dire en avant et en bas, et son redressement ne saurait être complet. Cette face est en rapport: 1° avec le diaphragme, qui la sépare du cœur; 2° avec le foie, qui se prolonge plus ou moins sur elle (1); 3° avec les six dernières côtes gauches, dont elle est séparée par le diaphragme ; 4° avec la paroi abdomi- nale antérieure, au niveau de l'épigastre, qui doit son nom à ce rapport. Il n'est pas rare de voir le grand épiploon renversé de bas en haut, entre l'estomac et le l'oie. Dans l'état de distension, les rapports de l'estomac avec l'épigastre, ou mieux, avec les parois abdominales, sont bien plus étendus, soit dans le sens vertical, soit dans le sens transversal. Tous ces rapports sont de la plus haute importance ; ils sont constants, à l'excep- tion des rapports avec l'épigastre. Il est rare, en effet, que l'estomac réponde pré- cisément à l'enfoncement sous-sternal ou xiphoïdien, qu'on a appelé tour à tour creux de l'estomac, fossette du cœur, scrobicule ducœur, et qui n'appartient pas plus au cœur qu'à l'estomac. Presque toujours, en palpant le creux de l'estomac, c'est le foie que Ton explore; l'estomac est plus bas, et répond le plus souvent à une région située au-dessous de l'appendice. La face postérieure (face inférieure de quelques anatomistes) regarde en bas et (*) C, cardia. — Se, grand cul-dc-sac. — Ap, petit cul-de-sac. — P, pylore. (1) Les rapports de la face antérieure de l'estomac avec le foie sont très-variables, quant à leur étendue. Quelquefois môme cette face antérieure répond à la vésicule bi- liaire ; ainsi, j'ai vu un cas dans lequel la vésicule biliaire, adhérente à la face antérieure de l'estomac, et par conséquent à gauche du pylore, s'ouvrait dans l'estomac par un ori- fice qui versait dans ce viscère et la bile et des calculs biliaires.