222 SPLANCHNOLOGIE. Vtrophie. Poids spécifique. Couleur. Friabilité. Variétés de consistance. nombre de malades affeelÔB de flèvrea intermittentes, surtout lorsque la rate est ctëjà volumineuse par suite d'accès antérieurs, on sent manifestement la rate se tuméfier pendant chaque accès. L'augmentation de volume de la rate peut être portée à un degré extraordi- naire ; à tel point que cet organe, qui, dans l'état naturel, relégué dans le fond de l'hypoehondre gauche, n'est point aperçu à l'ouverture de l'abdomen, rem- plit, dans certains cas, la presque totalité de la cavité abdominale, et que son poids, quivarie de GIS à 2;>0 grammes dans l'étatordinaire, peut être de :;, 10, to kilogrammes. On cite même un exemple où la rate pesait 21 kilogrammes et demi. Les cas d'atrophie de la rate ne sont pas Irès-rares ; j'ai vu des rates réduites au poids de 8 grammes. Le poids spécifique de la rate est de 1160. La couleur la plus habituelle de la rate, soit à sa surface, soit dans sa profon- deur, est lie de vin foncé. Cette couleur présente, d'ailleurs, beaucoup de va- riétés, depuis le rouge-brun foncé jusqu'au gris pâle. Lorsque la rate a été quelque temps au contact de l'air, sa surface devient rosée, comme celle du sang veineux retiré d'une veine dans la palette. L'âge, le genre de mort, les maladies influent beaucoup sur cette coloration, qui n'est pas toujours uniforme dans les différents points de la rate. J'ai vu une rate couleur brun-marron foncé. Un des caractères du tissu de la rate, c'est son extrême friabilité. En général, il se déchire et crie sous le doigt qui le presse, en faisant éprouver une sensa- tion de craquement, semblable à celle qui est connue en minéralogie sous le nom de cri de l'étain. On peut considérer la rate comme le plus friable de tous les organes, après le cerveau. Les exemples de déchirure de la rate par suite de coups, de chûtes sur l'abdomen, et môme par suite de commotion générale ou de contraction du diaphragme et des muscles abdominaux, dans un effort violent, ne sont pas très-rares. Du reste, la consistance de la rate présente beaucoup de variétés, suivant les individus et suivant les malades (1). I. — CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA RATE. Forme. Face externe ou costale. La rate a la forme d'un croissant, dont le grand diamètre serait vertical, la concavité à droite et la convexité à gauche. On peut la comparer, avec Haller, à un segment d'ellipsoïde coupé suivant sa longueur. On lui considère une face externe, une face interne et une circonférence. La face externe ou costale, convexe, lisse, est en rapport avec le diaphragme, qui la sépare des 9e, 10°, 11e côtes (2); d'où l'influence exercée sur la rate par les contractions du diaphragme, qui peuvent la déchirer à la suite d'un effort vio- (1) Au summum du ramollissement, la rate est convertie en une sorte de bouillie ou pulpe, tout à fait semblable à celle qui résulterait du pétrissage entre les doigts d'une rate saine contenant une quantité de sucs plus grande que dans l'état naturel. On observe souvent cet état a la suite des fièvres pernicieuses. Dans ces cas, lorsque lés membranes sont déchirées, la boue splénique s'écoule spontanément. Voyez Anatomie patholog., avec planches, 2e livraison, Maladies de la rate. (2) On a dit que les côtes laissent sur la rate l'empreinte de la pression qu'elles exercent sur elle pendant la vie ; je n'ai jamais observé ce fait, que je ne concevrais d'ailleurs que dans le. cas d'hypertrophie de la rate.