SPLANCHNOLOGIE Apparition précoce. terminent par un cul-de-suc renflé, que tapisse intérieuremeni un épilhélium cylindrique régulier, et dont la membrane externe est formée par du tissu conjonclif renfermant des noyaux allongés FiB* 127 • (llcnle); 2° dans le pohl ccllulcux qui com- plète, en arrière, le sillon de la veine-cave inférieure, et dans celui qui recouvre le sillon anléro-postérieiir. Les vasa aberrantia y for- ment des réseaux dont les mailles sont plus ou moins serrées; on en voit aussi quelques- uns se terminer en cul-dc-sac. Des glandules garnissent la surface des vasa aberrantia comme celle des autres conduits biliaires; mais elles se rencontrent moins constamment et toujours à un moindre degré de développement que sur le trajet des voies biliaires proprement dites. iU. — DÉVELOPPEMENT DU FOIE. Vas aberrqns du ligament triangu- laire gauche [*). Le développement du foie est un des points les plus intéressants de son histoire. Le foie est, après les corps de Wolff, l'organe glanduleux qui se développe le Pont de substance hépatique passant sur la face postérieure de la veine-cave, présen- tant des vasa aberrantia injectés. plus tôt cbez les mammifères et chez l'homme; il se montre dès la troisième (*) Injecté en partie et rendu transparent au md>en de l'acide acétique. Il est bifurqué à «on extrémité et terminé en cul-de-sac.