10 SPLANCHNOLOGIE. vmculaires sanguines. Ce groupe comprend lu rate, Je thymus, la thyroïde et le, capsules surrénales. La description des organes comprend leur conformation extérieure et leur cou ormation intérieure ou leur structure. Quelques mots sur leur mode de déve- loppement et sur leurs fonctions terminent habituellement cette description. Idée géné- rale du canal digestif. Appareil digestif chez les mam- mifères. CHAPITRE II APPAREIL DE LA DIGESTION SECTION I. - CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Pour réparer les pertes incessantes qui résultent, dans l'organisme, de l'exer- cice des fonctions, les animaux prennent dans le monde extérieur certaines sub- stances, dites alimentaires, qu'ils introduisent dans leur propre corps et aux- quelles ils font subir les transformations nécessaires pour les rendre absorba- blcs, assimilables. Ils sont pourvus, dans ce but, d'instruments particuliers, plus ou moins compliqués suivant les espèces, et dont l'ensemble constitue l'appareil digestif. Dans les êtres placés au bas de l'échelle animale, chez certains radiaires, tout l'appareil digestif se réduit à une simple poche, ou plutôt l'animal tout entier n'est autre chose qu'un sac alimentaire, communiquant avec l'extérieur par une ouverture unique, qui sert alternativement à l'entrée des aliments et à la sortie des matières fécales. Au niveau de cette ouverture, la muqueuse digestive se continue avec le tégument externe, dont elle partage si bien la structure que, suivant les belles observations de Tremblay, on peut retourner un polype comme un doigt de gant, de manière que ce qui représentait précédemment la mu- queuse digestive devienne le tégument externe, et réciproquement, sans que pour cela les aliments introduits dans la cavité de l'animal cessent d'être digérés. Mais à mesure que l'on s'élève dans la série animale, cette simplicité de formes disparaît, pour faire place à des dispositions de plus en plus compliquées. Au lieu d'une simple poche, on voit d'abord la cavité digestive prendre la forme d'un tube ouvert aux deux bouts, l'un des orifices servant à l'introduction des aliments, l'autre, à l'expulsion des résidus de la digestion ; puis, ce tube se divise en plusieurs segments jouissant de propriétés particulières et remplissant des usages distincts, et à ces différences dans les fonctions correspondent des diffé- rences de structure. Des organes nouveaux, les glandes, destinées à élaborer des sucs particuliers, viennent se grouper successivement autour de la cavité diges tive et y versent leurs produits, en môme temps que des instruments mastica- teurs se placent à l'entrée du tube digestif, pour diviser mécaniquement les ma- tières alimentaires et rendre plus facile leur imbibition par les liquides versés par les glandes. Chez les vertébrés, et chez les mammifères en particulier, l'appareil de la di- gestion représente un long tube, étendu de la bouche à l'anus, formant des circonvolutions plus ou moins nombreuses dans quelques-unes de ses parties,