DÈÇ MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L'HOMME. 447 et décrivent de chaque côté du rectum, une demi-ellipse, un demi-sphincter, Irisé d'anneaux musculaires parallèles et superposés, et qui, arm és derrière Pinus Se terminent de la manière suivante : Vanneau le plus inférieur se termine L manière du peaucier, au-dessous du niveau du coccyx, soit à la peau (S1), soit I une lame aponévrotique sous-cutanée qui se détache du sommet de cet os. On nourrait donner à cet anneau le nom de sphincter superficiel. Les anneaux situes au-dessus viennent se rendre successivement à un raphé fibreux, espèce de ligne blanche de 4 à 5 centimètres de largeur, qui se détache du sommet du coccyx et qui 'se termine immédiatement derrière l'anus ; ligne blanche ano-coc- evaienne qui résulte de l'entrc-croisement des fibres aponévrotiques terminales du sphincter et des releveurs. On pourrait appeler sphincter profond la reumon de ces faisceaux, qui constituent lapresque totalité du muscle. Un certain nombre de fibres (S*), enfin, passent directement d'un côté à l'autre et forment, a la face postérieure du rectum, un demi-anneau analogue à celui qui existe sur sa face antérieure. „.!.•■ A .„ Rapports. La face in terne de l'espèce de cylindre ellipsoïde que représente le sphincter, embrasse la portion inférieure du rectum, qu il déborde, en bas de S à 4 millimètres. Pour se faire une bonne idée de cette disposition, il faut enlever avec précaution le tégument qui revêt intérieurement l'anus et la por- tion voisine du rectum : on voit alors apparaître, à 3 ou 4 millimètres de 1 anus, le dernier anneau musculaire des fibres circulaires propres du rectum, anneau musculaire qui se distingue du sphincter et par sa couleur pâle et par sa po- sition sur un plan plus profond, concentrique au sphincter lui-même. Il sem- blerait donc, au premier abord, très-facile d'isoler le rectum de l'espèce de ceinture musculaire que lui forme le sphincter ; cela nrest possible, cependant, qu'inférieurement. Il y a, en haut, une sorte de fusion entre la couche la plus profonde des fibres du sphincter et les fibres musculaires de l'intestin : les fibres longitudinales s'entrelacent, et les fibres circulaires semblent se conti- nuer avec elles. La face externe du sphincter est en rapport avec le tissu graisseux du pennée- Sa circonférence supérieure ne peut en aucune façon être séparée du releveur de l'anus. Sa circonférence inférieure, qui déborde, comme je l'ai dit, le dernier anneau circulaire des fibres propres du rectum, adhère à la peau par un certain nombre de fibres qui s'y insèrent et par du tissu cellulaire. Ses deux extrémités, dont l'une est antérieure et l'autre postérieure, présen- tent un entre-croisement manifeste pour l'anneau superficiel. Quant aux an- neaux profonds, l'entre-croisement est probable, en avant, dans la lame fi- breuse ano-bulbaire, et il est démontré, en arrière, dans la ligne blanche ano- coccygienne. Sphincter superficiel. Sphincter profond. Rapports du sphincter avec la portion infé- rieure du rectum. h. — Muscles releveurs de l'anus. Ainsi nommés à cause d'un de leurs usages (musculus sedem altollens, Vésale, levator ani, Alb., Sœmra.), les releveurs de l'anus (L, fiq. 31b), vus par l'in- térieur du bassin, représentent un plancher musculcux continu, étendu d'avant en arrière, de la symphyse pubienne au coccyx et même au sacrum, et de la partie latérale du détroit supérieur du bassin à la même partie du côté opposé. On pourrait considérer les deux releveurs comme un grand muscle médian, Vue des releveurs d l'anus par l'inté- rieur du bassin