252 SPLANCHNOLOGIE. Direction. Attacher. lage thyroïde. Ses fibres naissent de la portion latérale du bord supérieur du cartilage cricoïde, au-devant de l'articulation crico-arylénoïdienne ; de là, eliea se portent obliquement en haut et en arrière, pour s'insérer à L'apophyse pus Kit;. ISS. Pig, 159. Cap/ Face postérieure du larynx (* Face latérale du larynx {*?)• Action. térieure et externe du cartilage aryténoïde, par un tendon qui lui est commun avec le muscle thyro-aryténoïdien. Recouvert par le cartilage thyroïde et par le muscle crico-thyroïdien, ce muscle recouvre la membrane crico-thyroïdienne latérale. Action. La même que celle du thyro-aryténoïdien. IV. THYRO-ARYTENOÏDIEN. Préparation. La même que celle du précédent. On peut préparer ce muscle par l'in- térieur du larynx, en enlevant les cordes vocales. On pourrait, à la rigueur, comprendre dans une môme description, sous le nom de thijro-crico-aryténoîdien, le thyro-aryténoïdien et le crico-aryténoïdien latéral : (*) On a enlevé la muqueuse œsophagienne dans toute sa portion qui couvre les muscles de la paroi postérieure du larynx, ainsi qu'une portion du feuillet externe du repli ary-épiglottique ; l'angle posté- rieur et supérieur de la lame gauche du cartilage thyroïde a été retranché. - eu, cartilage cunéiforme ou de Wrisberg. — '*, glandes aryténoïdiennes. — s, cartilage sésamoïde.— eo, cartilage connculé. — kens, ligament cérato-cricoïdien postérieur et supérieur. — Taep, muscle thyro-ary-épiglotlique. — A, ary- ténoïdien transversc d'Albinus. - Cap, muscle crico-aryténoïdien postérieur. - x, muscle cérato-cri- coïdien. - i, portion inférieure du muscle aryténoïdien oblique. - 3, faisceau qui se perd dans le repli arvténo-épiglottique. . ,, . , H La lame gauche du cartilage thyroïde a été désarticulée et coupée tres-pres de 1 angle anténeui d. ce cartilage. - Sot, surface articulaire thyroïdienne. - Cap» muscle crico-aryténo.dien postérieur. - Cal, muscle crico-aryténoïdien latéral. - Tae, muscle thyro-aryténoïdien externe. - Taep, muscle tlnro- ary-épiglottique (portion du thyro-aryténoïdien et de l'aryténoïdien). - I, 2, S. 4, faisceau* de ce museK — A, muscle aryténoïdien. — ra. cartilage eorniculé.