DU FOIE. 183 Sillon untèro-postèvicur, se voit la face inférieure du lobe gauche, légèrement cou- Empreintes cave en arrière, pour s'appliquer sur le lobe de Spigel, dont elle est séparée ^Sd* par l'épiploon gastro-hépatique ; concave en avant, pour s'adapter à la convexité sillon de l'estomac, sur laquelle elle se prolonge plus ou moins. Ce rapport du foie et poa°gm, de l'estomac est extrêmement important : ainsi, l'estomac distendu refoule le foie en haut et le renverse de telle manière que la face inférieure de la glande Kig. 108. -D 'Ct Portion supérieure de la cavité abdominale ouverte d'un enfant (*). regarde un peu en avant; dans l'ulcère chronique de l'estomac, il n'est pas rare de voir le tissu du foie remplacer l'estomac détruit, et cela dans une grande étendue. Cette face inférieure du lobe gauche du foie affecte souvent des rap- ports avec la rate, qu'elle enveloppe quelquefois à la manière d'un casque. A droite du sillon antéro-postéricur et au-devant du sillon transversë, se voit la face inférieure du lobe droit, qui comprend : 1° la fossette de la vésicule, fossette plus ou moins profonde, oblongue, dirigée d'avant en arrière, de bas en haut ct (*] Le foie est relevé. Le repli péritouéal dans lequel se trouvent les canaux excréteurs et les vaisseaux du foie (ligament hépatico-duodénal) est tendu et son feuillet antérieur est divisé par une incision verti- cale, tandis qu'un stylet est engagé par le trou de Winslow sous son feuillet postérieur. — A, lobe anté- rieur. — U, ligament rond, dans son repli péritouéal, le ligament suspenscur. — S, lobe gauche. — V, estomac. — r,<,J colon transversë. — D, duodénum. — kh, artère hépatique. — V/), veine-porte'. — beh, canal cholédoque. — Dh, canal hépatique. — De, canal cystique. — I), lobe droit. — Vf, vésicule biliaire. —i, épjploon gastro hépatique, — i. épiploon gastro-colique. — 3, ligamenl hépatieo rénal! Fossette de la vésicule.