68 SPLANCHNOLOGIE. Situation. Volume. Figure Rapports : lîu dehors et en bas. 2" Glande sous-maxillaire. La glande sous-maxillaire est située dans la région sus-hyoïdienne, et en partie derrière le corps de la mâchoire inférieure; elle est circonscrite par la courbe du tendon digastrique, qu'elle déborde presque toujours iiiféricurcmenf. Beaucoup moins volumineuse que la parotide, mais plus volumineuse que la glande sublinguale, oblonguc d'arrière en avant, ellipsoïde, irrégulière, elle est divisée en deux, et quelquefois en trois lobes, par des scissures profondes. Ses rapports sont les suivants : par sa face externe H inférieure, elle répond à une fossette de l'os maxillaire (fossette de la glande sous-maxillaire), dans la- quelle elle est entièrement logée lorsque la mâchoire inférieure est abaissée. Lorsqu'au contraire la tète est renversée en arrière, la glande apparaît presque en entier dans la région sus-hyoïdienne, et répond au peaucier ; elle est séparée de ce muscle par l'aponévrose cervicale, à laquelle elle est unie par un tissu cellulaire tellement lâche, qu'on dirait d'une synoviale. Par cette face, la glande Fig. 57. lim« 10 H Région sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne (*). SOus-maxillaire répond encore au muscle ptérygoïdien interne et aux ganglions lymphatiques nombreux qui longent la base de la mâchoire. .;„. nt Hivisé l'anonévrosc. sus-hyoïdienne (6), pour montrer la glande (*) On a enlevé la peau et le peaucier, et dmsé 1 qwmw maMé|er- ±_ s,tt> stylo-hyoïdien. - sols-maxillaire (3) en place. '° ^do-mâ^n. - H* hyoglosse. — T/i, thvro- B,»t, ventre postérieur gastrique. - Sc™; 8_™ _ , t lions lymphatiques. - 2, vais- hyoïdien. - OA, o^t^J ' ^" veine faciale antérieure. - (4', 5', les mêmes vaisseaux seaux sous-mentaux. - 4, artère lacnue. .• _ ,id Pxtrémité inférieure.-8, arterc avant leur passage à travers 1apon ^ ^^' ^tne jugulaire interne. - ... branche artérielle carotide externe. - 9, veine raciale paWM» hypoglosse. - 13, artère carot.de pr.m- du sterno-mastoïdien, coupée près de son or.g.n.. 12, nerl nvp g liv... - 14, artère thyroïdienne supérieure.