DE L'iNTESTlN GHÊLE. I 45 bue sur des pièces très-fraîches ; il présente cette particularité remarquable que la face libre ou base des cellules dont il se compose, est couverte d'une mem- brane épaisse, qui, vue de profil, apparaît comme un bourrelet transparent. Ce Bourrclpi bourrelet, qui se gonfle énormément dans l'eau, est marqué de stries parallèles du à l'axe de la cellule. Kœlliker regarde ces stries comme traduisant des canali- cellules, cules liés-fins, qui traversent toute l'épaisseur de la paroi et jouent un rôle important dans l'absorption de la graisse ; Henle, au contraire, y voit les limites de cils analogues aux cils vibratiles. 3" Glandes de l'intestin grêle. Préparation. 11 est des intestins qui se prêtent difficilement à l'étude des glandes, si bien qu'on dirait que certaines glandules, soit isolées, soit agminées, n'existent pas. 11 en est d'autres qui sont très-favorables à leur observation. On les rend plus apparentes en plongeant l'intestin dans de l'eau acidulée. Les glandes tubuleuses s'observent très- facilement sur des lambeaux de muqueuse qui ont séjourné dans l'acide acétique, ou sui- des tranches qu'on a détachées de pièces durcies dans de l'acide chromique. Il faut étudier les follicules et par la surface interne de la membrane muqueuse, et par lâ surface externe, en enlevant les membranes séreuse, musculeuse et celluleuse qui les recouvrent. L'étude des glaudes duodénales exige impérieusement ce dernier mode de préparation. Les glandes intestinales sont extrêmement nombreuses; elles doivent être distinguées en 1° glandes tubuleuses; 2° glandes vésiculeuses ou follicules clos; 3° glandes acineuses ou en grappes. 1° Glandes tubuleuses ou de Lieberkùhn. Les glandes tubuleuses sont uniformé- ment réparties sur toute la longueur de l'intestin grêle, et se continuent dans le gros intestin. Elles correspondent aux glandes tubuleuses de l'estomac; de même que ces dernières paraissent être destinées à la sécrétion du suc gastrique, de même les glandules de Lieberkùhn sont probablement chargées de la sécrétion du suc intestinal. Disposées côte à côte et parallèles les unes aux autres, ces glan- dules sont tellement serrées que leurs parois sont presque au contact; elles ne pénètrent point dans le tissu cellulaire sous-muqueux et sont contenues tout entières dans la muqueuse. Les glandes en tube de l'intestin grêle sont les plus petites glandes de cette espèce; leur longueur est mesurée par l'épaisseur de la muqueuse et varie entre 0mm,3 et 0mm,5 ; leur diamètre est environ le tiers de leur longueur et augmente un peu vers le fond du cul-de-sac. Rarement elles se bifurquent vers leur extré- mité en cul-de-sac. Leurs orifices sont circulaires, très-rapprochés et situés autour des villosités, qu'il est nécessaire d'ébarber pour les apercevoir. On en trouve de trois à huit dans l'intervalle qui sépare deux villosités. Leurs parois sont fort minces, et se composent d'une membrane propre, sans structure, tapis- sée intérieurement d'un épithélium cylindrique ou prismatique, qui ne contient jamais de graisse. Les glandes de Lieberkùhn contiennent un liquide transparent, où nagent quelques granulations. La disposition des vaisseaux autour de ces glandules est, suivant Huschke, la même qu'autour des glandules stomacales. 2° Les glandes vésiculeuses ou follicules clos, désignées à tort par quelques ana- lomistes sous le nom de glandes de Brunner (1), cet anatomistc n'ayant décrit que Disposition des glandu- les de Lic- berkiitiD. Leurs dimensions. Leurs parois. Leur contenu. (1) Disput. de gland, duqden. Heidelberg, 1G8T-1715. CncvEiLHiER, et Skk, 5e édition. 11. — 10