DES REINS. de voir L'un des ceins occuper, soit le devant de la colonne vertébrale, soit l'excavation du bassin ; celte situation insolite peut, dans certains cas, jeter sur le diagnostic une grande obscurité ( I). pïg. 193. Appareil urinaire de la femme, vu par la face postérieure (*). (I) J'ai eu autrefois clans mon service une femme minée par une lièvre hectique, dont je cherchais inutilement la cause, soit dans le thorax, soit clans l'abdomen ; elle mourut. A l'ouverture, je trouvai les deux reins réunis, occupant le petit bassin, derrière le rec- tum, et débordant un peu le détroit supérieur. Ce rein double contenait une grande quantité de pus, qui s'était fait jour par le rectum. (*) n, rein. — i), uretère. — Va, vessie urinaire. — (!«, iirétlu-c. — A, aorte. — Vc, veine-cave. — v<-, Vr, artère et veine rénales.