00 S PL A Ni: II NO LOGIK. chissent d'arrière on avant, traversent les faisceaux du lingual supérieur, pou se terminer vers la pointe de l'organe. Toutes les autres fibres se portent direc- tement en haut, puis se renversent un peu en dehors, pour se terminer soit Fig. si. Ti Os hyoïde et langue vus par la face inférieure (*) dans la membrane papillaire, sur les côtés de la ligne médiane, soit sur les glandes de la base de la langue. Rapports. Rapports. — En dedans, il répond à son congénère, dont il est séparé par un tissu cellulaire assez souvent adipeux. Ces deux muscles, parfaitement distinc ts et séparables jusqu'à leur pénétration dans l'épaisseur de la langue, cessent de l'être après cette pénétration. En dehors, il répond à la glande sublinguale, aux muscles mylo-hyoïdien, hyo-glossc, stylo-glosse et lingual inférieur. Le nerf (*) Le muscle génio-glosse {G g) a clé détaché de ses insertions maxillaires, le génio-hyoïdien (<SA), di- ses insertions hyoïdiennes. - 1, corps de l'os hyoïde. - 2, grande corne. - 6, artère linguale, pénétrant dans la langue en passant entre les faisceaux de l'hyo-glosse. — TV, transversc de la langue. Hpfi, con- stricteur moyen. — Sff, stylo-glosse. — L, lingual.