342 SI'LANCHNOLOGIli. De hi région postérieure. Chez l homme. Chez la femme. Des régions latérales. Rapports Je la région inférieure. Chez l'homme. Disposition variable ilu péritoine suivant l'état de di- latation du de res- serrement de la vessie. m«, ïi\. La région postérieure, recouverte par le péritoine dans toute son étendue, ré- pond, chez l'homme, au rectum, el chez la femme, à l'utérus. Presque toujours des circonvolutions inlcstinales s'interposent entre la vessie el ces organes. Chez l'homme, en se réfléchissant de la vessie sur le rectum, le péritoine forme, sur la liijnc médiane, le cul-de-sa c vés ico - rectal, dont la profondeur va- rie suivant le degré de distension de la vessie, et qui peut descendre, chez les jeunes sujets, jusqu'au sommet des vésicules séminales ou même plus bas ; sur les côtés, deux replis falci- formes, improprement appelés liijaments posté- rieurs de la vessie. Chez la femme, le péritoine se réfléchit de la face postérieure de la vessie sur le col de l'utérus, et forme latéralement les ligaments larges. Les régions latérales, également recouvertes par le péritoine à leur partie supérieure, sont côtoyées par les artères ombilicales ou par les ligaments qui les remplacent après la naissance, et chez l'homme, par les canaux déférents. Lorsque la vessie est revenue sur elle- même, elle se trouve à dislance de ces vaisseaux et de ces canaux. La région inférieure ou le bas-fond de la vessie a des rapports très-importants, qui diffèrent chez l'homme et chez la femme. a. Chez l'homme, le bas-fond de la vessie répond au rectum, dont il est séparé, en avant, par les vésicules séminales et par les canaux déférents. Ses rapports directs avec le rectum sont donc limités à l'espace triangulaire compris entre la vésicule et le canal déférent du côté droit et les mêmes parties du côté gauche. Lorsque la vessie est fortement revenue sur elle-même, le péritoine revêt toute la portion du bas-fond de cet organe qui est intermédiaire aux vésicules séminales et aux canaux déférents d'un côté et aux mômes parties du côté op- posé, en sorte qu'à proprement parler la vessie n'a aucun rapport direct avec le (*) On a enlevé le péritoine. — A/, arcade tendineuse de l'aponévrose pelvienne. — 0, muscle obtu- rateur interne, coupé en travers. — 1, face interne de la symphyse pubienne. — 2, entrée du canal sou- pubien. — 3, cavité cotyloïde. —4, aponévrose pelvienne, à travers laquelle on voit par transparence les libres du relcveur de l'anus. — 5, plexus veineux situé sur les ciilés de la vessie. — G, veine de la paru, antérieure de la vessie, allant à la veine dorsale du pénis ; elle a été divisée en travers, pour permettre de renverser la vessie en arriére. — 7, dépression de l'aponévrose pelvienne entre les deux arcades tendi- neuses. — *, **, faisceaux musculaires accessoires de la vessie. Paroi antérieure du bassin et vessie urinairé en arrière (*). (V) renversée