112 SPLANCHNOIX>GIE Fibres cir- culaires. Premier anneau mus- culaire de l'œsophage. Fibres striées. Fibres lisses. *Membrane libreuse. Membraue. muqueuse. Son épais- seur. Laxité de son adhérence avec la membrane musculeuse. Rides œso- phagiennes. Fig. 81. Immédiatement après leur origine, elles divergent en éventail, pour couvrir toute la surface de l'œsophage; 2» des parties latérales du cartilage cricoïde, par quelques faisceaux pâles et minces qui se portent en arrière et en bas sur l'œsophage. Cette couche longitudinale reçoil, plus bas, de nouveaux faisceaux du muscle broncho-œsophagien (Hyrtl). Les fibres longitudinales de l'œsophage se continuent bien manifestement avec les fibres musculaires superficielles de l'estomac, sur lequel elles s'irradient. Les fibres annulaires de l'œsophage forment une couche bien moins épaisse que les fibres longitudinales. Le premier anneau musculaire semble naître du cartilage cricoïde; on l'a désigné sous le nom de muscle crico-œsophayien. On cherche vainement le sphincter admis par quelques analomistes autour de l'extrémité inférieure de l'œsophage ; mais la couche des fibres circulaires est un peu plus épaisse au-dessus du cardia. Dans la portion cervicale de l'œsophage, la tunique musculeuse ne présente que des fibres striées ou de la vie animale; plus bas, des fibres lisses ou de la vie organique se mêlent graduellement aux précédentes, auxquelles elles finis- sent par se substituer complètement, dans un point qui n'est pas exactement déterminé et qui présente probablement des différences individuelles. 2° La membrane fibreuse de l'œsophage, moins résistante que celle du pharynx, est lâchement unie par sa face externe avec la tunique musculeuse, très-adhé- rente, au contraire, à la membrane mu- queuse, avec laquelle elle glisse. Elle ren- ferme une assez notable proportion de tissu élastique et loge les ramifications des vais- seaux, ainsi que les glandules œsopha- giennes. 3° La membrane muqueuse de l'œsophage, d'après la remarque de Bichat, est peut- être, après la buccale, là portion la plus épaisse de la muqueuse alimentaire. Par une exception remarquable, que nous rencontrerons encore au rectum, cette membrane, unie à la membrane fibreuse, glisse sur la tunique musculeuse par l'in- termédiaire d'un tissu cellulaire fort lâche; en sorte qu'on peut retirer le cylindre mu- queux tout entier de l'espèce de gaine musculeuse dans laquelle il est contenu. On dit môme avoir vu la membrane mus- culeuse pousser, dans sa contraction, la muqueuse en bas, et l'exprimer en quel- que sorte, à la manière d'un bourrelet, à travers l'orifice supérieur de l'estomac, à peu près comme la muqueuse du rectum, dans la maladie connue sous le nom de chute du rectum. 11 y a dans l'œsophage, indépendamment des plis longitudinaux, des rfetes M Cette section a été pratiquée à la partie inférieure du cou. Des faisceau, hoitontau,: jj|tùsu_con« jonctif séparent les faisceau, de fibres musculaires lisses, entre lesquels sont d.ssémmées des fibres Btnées. isolées ou réunies en groupes. Sectio?i horizontale de /a couche longitu- dinale des fibres musculaires de l'œso- phage o