DÉ h URETERE 411 Fis. 282. nique disposées en sphincter autour du canal uréthral, et des fibres musculaires striées, placées en dehors des précédentes. En outre, la prostate renferme les parois'de l'urèthrc, des canaux éjaculatcurs, de l'ulricule prostatique, ainsi que le tissu qui forme le veru-montanum. La prostate est enveloppée d'une mem- brane tîbro-musculairc, qui envoie dans son épaisseur des lames de môme na- ture ou cloisons interposées entre les diverses portions de l'organe. Enfin des vaisseaux et des nerfs se ramifient dans l'épaisseur de la prostate. La portion glandulaire ne peut être appréciée convenablement qu'au moyen de coupes multiples, pratiquées clans le sens antéro-postérieur et dans le sens transversal. Entourée et traversée par des fibres musculaires, elle a une forme qui rappelle celle du cartilage cricoïde, c'est-à-dire la forme d'un anneau large en arrière, sèrt-élroit en avant, où elle présente quelquefois une solution de continuité, comblée par la substance musculaire. Souvent môme toute la portion antérieure de l'anneau fait défaut. Quelquefois aussi il existe, en arrière, une sé- paration entre les deux moitiés latérales de la glande, qui se trouve divisée en deux lobes, d'autant plus distincts qu'on les examinera sur un sujet plus jeune. . , Toute la portion glandulaire de la prostate présente une teinte d un jaune rougeâtre très-pâle, et un aspect celluleux, spongieux, tandis que les portions musculaires-offrent la couleur du tissu musculaire, mitigée par celle des autres éléments qui y sont mélangés. La substance glandulaire arrive jusqu'à la surface de la prostate en arrière et sur les faces latérales, et à la par- tie postérieure de la base(/iç/. 281). Elle est séparée de l'urèthre, au- dessus du veru-montanum, par des fibres musculaires lisses transver- sales, qui continuent en bas le sphincter de la vessie, et qui, en avant, en l'absence de substance glandulaire, constituent le bord supérieur de la prostate. Au - dessous de la portion moyenne de la glande ou, à dé- faut de cette dernière, au-dessous du sphincter de la vessie, se ren- contrent des fibres musculaires striées dirigées transversalement, et dont Jlenle fait un sphincter ex- terne, par opposition au sphincter vésical des auteurs, qu'il appelle sphincter interne. Quelques faisceaux isolés se montrent déjà immédiatement au-dessous de l'orifice uréthral de la vessie, sur la face antérieure du sphincter interne (fig. 278, C). Ils naissent, à droite et à gauche, du tissu conjonctif serré qui rem- plit le sinus entre la vessie et la face supérieure de la prostate. Quelques-uns proviennent de la tunique musculeuse de la vessie, dont les faisceaux, en pas- (*) I, urèthre et conduits excréteurs de la glande prostatique. — 2, sphincter vésical externe, libres transversales. — 3, faisceaux musculaires striés, dirigés longitudinalcmcnt, qui traversent les fibres du sphincter externe de la vessie. —4, section de l'ulricule prostatique. — H. section du canal éjaculateur.-, S, enveloppe Iamelleusc de la prostate. Portion glan- dulaire. Section transversale de la prostate au voisinage de sa base (*). Sphincter externe.