66 SPLA.N CBNOLOGIE. Membrane tilireuse. Des lolmlcs Dos grains glanduleux. Etude mi- oroscopique du grain glanduleux. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs Conduit pa- rotidien. Origine. Direction. Trajet. Courbure. Point précis de son ori- licc buccal. Analogie entre l'ori- lice buccal du canal de Sténon et l'orifice vésical de l'uretère. On conçoit que le développement morbide de ces ganglions ait dû souvent en imposer pour une maladie de la glande elle-même. Structure. Une membrane fibreuse très-dense et très-résistante, surtout en bas, enveloppe la parotide et envoie dans son épaisseur des prolongements de plus en plus ténus qui la divisent en lobes et lobules de divers ordres, et ceux-ci en grains glanduleux. Ces grains sont les arini de Malpigbi ; ce sont autant de vési- cules creuses, sur lesquelles se ramifient les vaisseaux, et d'où émanent les ra- dicules des conduits excréteurs. Les parois de ces vésicules sont constituées par une membrane propre, tapissée intérieurement de cellules à noyau particuliè- res, cellules saiivaires de Plliïger, qui sont munies ebacune d'une sorte d'appen- dice en forme de pédicule. 11 n'y a point, à proprement parler, de cavité (fi>j.~). Les artères parolidiennes sont très-nombreuses : les unes émanent directement de la carotide externe; les autres proviennent de ses brandies, et plus particu- lièrement de la temporale superficielle, de la transversale delà face et des auri- culaires antérieure et postérieure. Les veines portent le môme nom et suivent la môme direction que les artères. 11 existe un plexus veineux parolidien. Les vaisseaux lymphatiques propres à la glande parotide sont peu connus. Les anatomistes qui ont fait une étude spéciale du système lymphatique n'ont pu, jusqu'à ce jour, nous donner aucun renseignement à cet égard, et c'est la pa- thologie seulement qui nous a permis de présumer que les lymphatiques de la parotide aboutissent aux ganglions situés au-devant du conduit auditif à l'angle de la mâchoire et dans l'épaisseur de la glande. Quant aux nerfs parotidiens, plusieurs rameaux du nerf auriculaire antérieur, branche du plexus cervical, paraissent se perdre dans l'épaisseur de la glande parotide. C'est à tort qu'on a dit qu'il en était de môme pour certains rameaux du nerf facial. Il résulte des dissections les plus répétées que ces rameaux ne font que la traverser. Conduit parotidien. De chaque grain glanduleux part un petit conduit excréteur, ou tube saîivaire (Pflûger), constitué par une tunique conjonctive et élastique, revôtue intérieurement d'une couche de cellules cylindriques. Ce conduit se réunit presque immédiatement, à angle très-aigu, avec les conduits excréteurs des granulations voisines ; de la réunion successive de tous ces conduits résulte un canal unique, qui, né des portions inférieures de la parotide, émerge du bord antérieur de la circonférence de la glande, au niveau de la partie moyenne de ce bord ; c'est le conduit parotidien, appelé aussi canal de Sténon, bien qu'il eût été décrit par Casserius. Ce conduit se porte horizontalement d'arrière en avant, à un centimètre environ au-dessous de l'arcade zygomatique, sur le massélcr. qu'il coupe perpendiculairement et à la portion tendineuse duquel il adhère d'une manière intime. Parvenu au bord antérieur du masséter, il change de direction, se recourbe au-devant d'une masse graisseuse qui répond à ce bord, s'enfonce perpendiculairement dans l'épaisseur des graisses de la joue, traverse le buccinateur dans la môme direction, et glisse obliquement, dans 1 espace de plusieurs millimètres, entre ce muscle et la muqueuse, qu'il perce enfin dans l'intervalle qui sépare la première de la deuxième grosse molaire, a peu près au niveau de la partie moyenne de la couronne de ces dents. 11 suit de la que le canal de Sténon s'ouvre dans la cavité buccale exactement delà môme manière que les uretères s'ouvrent dans la vessie. : il se glisse obli- quement et parcourt un certain trajet sous la muqueuse. La longueur de ce