Extrémité inférieure. Orifice vulvairo. Hymen. Forme. Variétés. Pig. 3-1 H. ™ SPLANCHNOLOGIE. Ueœtrémitè inférieure ou drifleè vulvairo (anneau vulvaire) présente, en avant «?" transversale élément rugueuse. Cette sailli qui s ap i a ! Bitôl qu on écarte les grandes et les petites lèvres, rétrécit cl iunble même1 .t rer l'entrée du va- gin; elle appartient à la colonne anté- rieure du conduit paginai-. L'orifice vulvaire n'est pas situé au centre du détroit inférieur du bassin; il a voisine l'arcade pubienne et se trouve séparé du coccyx par un in- tervalle beaucoup plus considérable, lîien plus étroit que le reste du vagin, il conserve toute la vie cette étroitesse relative, même après l'accouche- ment (I). Chez les vierges, l'orifice vulvaire est pourvu d'une mem- t *•<••'-" " ,;:f " "» vt? brane, dont l'exis- tence est constante a l'état normal, mais dont la for- me est sujette à de Paroi antérieure du vagin (* nombreuses variations : c'est l'hymen (de ûum'v, pellicule), espèce de diaphragme, interposé entre les parties génitales internes, d'une part, les organes génitaux externes et l'orifice de l'urèthre, d'autre part. Cette membrane a ordinairement la forme d'un croissant à concavité anté- rieure, qui occupe la moitié postérieure de la circonférence de l'orifice vul- vaire du vagin, et dont les extrémités viennent se perdre sur les côtés du méat urinaire; rarement elles se continuent au-dessus du méat, en formant des fran- ges à son pourtour. L'hymen représente quelquefois les deux tiers d'un cercle ou môme un cercle complet, perforé près de la partie antérieure de sa circon- férence. Le bord adhérent de l'hymen en est la portion la plus épaisse. Son (*') La paroi postérieure a été enlevée. — A, colonne antérieure du vagin dont les deux moitiés divergent vers le haut.—B, colonne antérieure dont les deux moitiés divergent vers le bas. — On, méat urinaire.— Oue, orifice externe du col utérin. — *, section du cul-dc-sac vaginal. — **, caroncules hyménalcs. (I) Les spéculums, pour être bien faits, doivent être disposés de manière à pouvoir dila- ter le fond du vagin sans eu élargir l'orifice vulvaire.