122 SPLANCHNOLOGIE. Structure des canaux excréteurs. Les canaux excréteurs des glandes de Cowper sont tapissés intérieurement A un épithélium pavtmenleux stratifié, qui repose sur une membrane propre Pig. 293. Section médiane de la portion inférieure du tronc d'un komme congelé; Cintestin grêle a été enlevé {*). renfermant de nombreuses fibres élastiques longitudinales; plus en dehors se (*) 1, péritoine. — 2, symphyse pubienne. — 3, couche externe de la tunique muscuieuse de la vessie. — 4, couche interne. — 5, muqueuse vésicale plissée. — 6, embouchure de l'uretère. — 7, urèthre. — 8, sphincter interne de la vessie, en avant de l'urèthre. — 9, sphincter externe ou de la vie auimalc, se continuant avec le muscle transverse profond du périnée. — 10, veine dorsale du pénis. — 11, cloison des corps caverneux du pénis. — 12, corps spongieux de l'urèthre, paroi supérieure. — 13, corps spongieux de l'urèthre, paroi inférieure. — 14, testicule, contenu dans la tunique vaginale. — tli, muscle bulbu- caverneux. — 16, bulbe du corps spongieux de l'urèthre. — 17, sphincter de l'anus, section transversale en avant du rectum. — 18, couche de fibres musculaires lisses sur l'aponévrose inférieure du muscle transverse profond du périnée. — 19, muscle transverse profond du périnée. — 20, irradiations des fibres longitudinales du rectum. — 21, utricule prostatique. — 22, ouverture anale. — 23, sphincter interne de- là vessie derrière l'urèthre. — 24, glande prostatique. — 25. sphincter interne de l'anus. — 26, sphincter externe. — 27, irradiations des fibres musculaires longitudinales de la vessie dans le sphincter interne de cette dernière. — 28, lame aponévrotique, intermédiaire à la vésicule séminale (29) et au rectum (31). s'élevant jusqu'au péritoine. — 30, vertèbre cocoygiume.