DES MAMELLES. aponévrose mo^me, l'analogue du ligament de'-J*^'^^'^ - rie l'homme composée de deux feuillets; cette séparation est bien plus ne te qui est minée, s insère à La face interne de la b^chei^o- ' •l u lUR, „, sepera> en dedans, sur le bulbe du vagin, dont il constitue la char ÏÏÏÏ êua«! fe ikterne ln nerf honteux, nne faisceaux musculaires qui composent le tournera profond. S ',. — DES MAMELLES. aprt a naissance, des rapports intimes entre la mere e 1 en fan • PLes mamelles appartiennent à la peau, dont e les Pe^^p^%™^ comme nne dépendance ; elles versent lenr produit directement a la snriace eT:i^n::f^ * —s,. conduit * zo=, ranger dans a même classe, sous le nom de mammif^es, tous les animaux qm poSent l'appareil de la lactation. Un caractère propre à cette classe, et que fous mentionnons ici parce qu'il est intimement lié a ^f^™^? c'est que tous les mammifères sont vivipares, c'est-à-dire donnent naissance a des petits qui naissent libres de leurs enveloppes fœtales. Le! mamelles existent dans les deux sexes ; mais rudimentaires et a rophie chez l'homme (1), elles appartiennent essentiellement a la femme, chez laquelle elles ne se développent complètement qu'à l'époque de la puberté. Nombre. Au nombre de deux dans l'espèce humaine, qui est umpare elles sont généralement, chez les animaux, en nombre double de celui des petits. Les exemples de mamelle triple ou quadruple, dans l'espèce humaine, sont rares, et les mamelles surnuméraires ne sont le plus souvent que de simples mamelons ou bien des masses de tissu adipeux (2). _ Situation. Les mamelles occupent la partie antérieure et supérieure de la poi- trine, dont l'élargissement transversal dans l'espèce humaine est si favorable au (1) J'ai eu clans mon service, en 1850, un jeune homme de vingt-cinq ans qui avait, à droite, une mamelle de femme d'un volume moyen ; cette mamelle était granuleuse, glan- duleuse et nullement pourvue de graisse. Elle ne s'était développée quà 1 âge de vingt et un ans, et elle était alors tellement douloureuse que ce jeune homme avait voulu la faire extirper. , , , m En général, les mamelles surnuméraires ne sont autre chose qu un mamelon plus ou moins développé, entouré d'une auréole ; point de glande subjacente. Chez une femme âgée de vingt-huit ans, que j'ai observée en 1844, il existait une véritable petite mamelle surnuméraire, semblable, à une mamelle d'homme et située à la partie inférieure et un peu antérieure de la mamelle droite. Ce mamelon présentait plusieurs pertu.s ; au centre «Hait une dépression qui semblait le confluent des canaux galactophores. Cette femme me di, qu'eue avait eu un enfant, qu'elle l'avait allaité, que pendant l'allaitement le petit corps que je sentais sous le mamelon avait grossi et durci notablement, et que la pres- sion en faisait jaillir du lait. névrose moyenne. Importance des mamelles en zoologie. Elles existent dans les deux sexes. Nombre. Le nombr des mamelles est double de celui des petits Situation.