DES ENVELOPPES DES TESTICULES. nés urinaires, avec lesquels ils ont les connexions les plus intimes dans l'un et l'autre sexe, et plus particulièrement chez l'homme. 1. — Appareil génital île l'homme. Les organes génitaux de l'homme nous présentent à étudier 1° deux glandes appelées testicules, organes sécréteurs du sperme ; 2° les canaux excréteurs de ces glandes ou conduits déférents; 3° deux réservoirs, les vésicules séminales, qui reçoivent le sperme dans les intervalles plus ou moins prolongés de son expul- sion; 4° des canaux excréteurs définitifs, les canaux éjaculateurs et Vurèthre. A ce dernier conduit est annexé un appareil d'érection, propre à assurer le trans- port du fluide fécondant dans les organes génitaux femelles; cet appareil, joint à l'urèthre, constitue la verge. On doit encore considérer comme des dépendances de l'urèthre la prostate et les glandes de Cowper, qui sécrètent un fluide dont l'uti- lité se rattache aux fonctions des organes génito-urinaires. Parties con- stituantes des organes génitaux de l'homme. § 1. — DES TESTICULES ET DE LEURS ENVELOPPES. ENVELOPPES DU TESTICULE. Les enveloppes du testicule, généralement désignées sous le nom de bourses, Enveloppes sont situées au-devant du périnée, au-dessous de la verge, dans l'intervalle des du cuisses, et forment plusieurs couches superposées, qui sont, en procédant du testlcule' dehors au dedans : 1° le scrotum; 2°le dartos; 3° la tunique celluleuse; 4° la tunique érythroïde ; S0 la tunique fibreuse ou celluleuse commune ; 6° la tuni- que vaginale. Une seule enveloppe est commune aux deux testicules, c'est l'enve- loppe cutanée ou le scrotum; toutes les autres sont propres à chaque testicule. Il existe une sixième, tunique testiculaire, nommée tunique albuginée ; mais comme elle fait partie intégrante du testicule, nous la décrirons avec l'organe lui-môme. 4" Scrotum. Le scrotum (1), enveloppe cutanée des testicules, est une espèce de poche ou Forme, de bourse commune aux deux testicules et formée par la peau, qui présente, à ce niveau, les particularités suivantes : 1» une couleur plus brune que celle des caractères autres régions du tégument externe, au point que, chez quelques individus, on Pr°Pres au peut y démontrer une couche de cellules pigmentaires, analogue à celle du nègre ; serotam- 2° une ténuité pareille à celle de la peau de la verge et des paupières, et qui dépend du peu d'épaisseur de son chorion ; 3° une capacité beaucoup plus con- sidérable qu'il ne le faut pour loger les testicules ; 4° des poils clair-semés, implantés obliquement et des follicules pileux volumineux, qui font relief à sa surface ; 5» des glandes sudoripares très-développées, qui viennent s'ouvrir à sa surface ; 6» une extensibilité très-grande et des alternatives d'allongement et de resserrement, qui tiennent au relâchement et à la contraction des fibres du dartos : ainsi on voit le scrotum devenir flasque et s'allonger sous l'influence de la chaleur, de même que chez les vieillards et chez les individus affaiblis; (1) Du latin scrotum, sac ou bourse de cuir. En grec, on appelle la même partie gffyeov 'I où le mot oschéocèk, qui sert h désigner toute tumeur développée dans les bourses'.