23 DIS LA BOUCHE ET Dli SES DÉPENDANCES. de la pommette, ainsi que par La facilité avec laquelle elle s'injecte ou se déco- lore sous t'influence dos affections morales, se couvre de barbe eu bas et en ar- rière chez Phomme, à l'époque de la puberté. ^membrane muqueuse, continuation de celle des lèvres, présente des carac- tères analogues; elle es! lisse, adhérente à la couche musculeuse, et porte de nombreuses papilles très-grosses, comparables à celles de la paume de la main. I a CQWhe glanduleuse est formée par un petit nombre de glandules isolées, glandules salivaires buccales, tout à fait semblables aux glandules labiales, mois moins nombreuses, et soulevant comme elles la muqueuse, sur laquelle elles s'ouvrent par des orifices distincts. Parmi ces glandules, il en est deux qui ont mérité un nom particulier, à raison de leur volume et de la situation spéciale qu'elles affectent : eu effet, au lieu d'être subjacentes à la muqueuse comme les précédentes, elles sont situées entre le buccinateur et le masséter ; on les appelle glandes molaires. Leurs orifices excréteurs s'ouvrent au niveau de la dernière dent molaire. La couche musculeuse est constituée, à la région massétérine, par le masseter et par une portion du peaucier; à la région malaire, par l'orbiculaire des pau- pières; à la région buccale proprement dite, par le buccinateur, par le grand et le petit zygomatique. La couche aponévrotique est formée par l'aponévrose propre du buccinateur et celle du masséter. La couche adipeuse, relativement peu considérable à la région malaire et mas- sétérine, est extrêmement épaisse à la région buccale proprement dite. Bichat a même signalé, dans l'épaisseur de la joue, une boule graisseuse qui s'enfonce entre le buccinateur et le masséter, boule graisseuse très-dévéloppée chez l'en- fant, mais dont on retrouve des vestiges même chez les individus les plus éma- ciés et les plus avancés en âge ; en sorte qu'on peut considérer cette boule grais- seuse comme entrant dans le plan de l'organisation, à la manière du tissu adi- peux de l'orbite. Plusieurs petits muscles, le grand et le petit zygomatique, le. risorius et la moitié inférieure de l'orbiculaire des paupières, sont plongés dans l'épaisseur de la couche adipeuse. Les artères de la joue viennent, d'une part, de la faciale et de la transversale de la face, branche de la temporale ; d'autre part, de la maxillaire interne; les rameaux émanés de la maxillaire interne appartiennent aux artères sous-or- bitaire, dentaire inférieure, buccale, massétérine et alvéolaire. Les veines de la joue se jettent dans la veine faciale et dans un plexus consi- dérable situé dans la fosse zygomatique. Leur trajet, qui diffère notablement de celui des artères correspondantes, ne présente point les flexuosités qu'on ob- serve sur ces dernières. Les vaisseaux lymphatiques, divisés en ceux de la membrane muqueuse et en ceux de la peau, vont se rendre aux ganglions parotidiens et sous-maxillaires. Les nerfs de la joue, comme ceux des lèvres, viennent de deux sources : 1° du facial ; ce sont, les rameaux buccaux et le rameau malaire, exclusivement destinés à la couche musculeuse, dans le masséter; 2° de la cinquième paire : c'esl le nerf massétérin, "branche musculeuse destinée au masséter, les nerfs buccal, sous-orbitaire et mentonnier, exclusivement destinés à la peau, à la membrane muqueuse et aux glandules, dans l'épaisseur desquelles on les voit pénétrer et se perdre. La joue esi traversée par le canal de Sténo-n, qui se porte horizontalement d'ar- Couche muqueuse Couche glanduleu- se. Glandes molaires. Couche musculeu- se. Couche apo- néTrotique. Couche adipeuse. Boule graisseuse de la joue. Artères. Veines. Vaisseaux lympha- tiques. Nerfs. La joue est traversée par le cano I de Sténon.