DE LA PEAU. 553 nées sont au minimum de développement ; ses vêlements suppléent au pelage dont la nature a été si prodigue pour les animaux. Le caractère propre de l'ongle humain, c'est de ne recouvrir que la face dor- sale de la dernière phalange des doigts, et de présenter une largeur considérable, proportionnée à l'espèce de fer à cheval que figure celte môme phalange. 11 résulte de cette disposition que la pulpe digitale tout entière est employée au toucher (1). Les ongles représentent des lames cornées de 0mm,3 à 0ram,4 d'épaisseur, forte- ment recourbées dans le sens transversal, droites ou légèrement convexes dans le sens longitudinal. Leur face libre est marquée de stries ou de légères canne- lures parallèles à leur axe, et qui sont une trace des papilles de la matrice sur lesquelles se moule la lame cornée. On distingue dans l'ongle une racine, un corps et une portion libre. La racine est cette portion de l'ongle qui est comme implantée dans la peau, dont elle est re- couverte par ses deux faces ; le corps est la portion de l'ongle qui est libre par une de ses faces ; la portion libre, enfin, est celle qui déborde la phalange en avant, et qui tend à se recourber en crochet lorsqu'elle est abandonnée à son accrois- sement naturel. Pour avoir une bonne idée de la disposition de l'ongle, il faut, sur un cadavre, soumettre à une coupe verticale antéro-postérieure et à diverses coupes trans- versales la phalange unguéale du pouce ou du gros orteil. On voit alors : 1° que la racine de l'ongle forme le quart environ de la longueur du corps de l'ongle ; 2° qu'elle est la portion la plus mince de l'ongle ; que son épaisseur diminue à mesure qu'on approche de son bord postérieur, qui est légèrement dentelé, et qu'elle augmente à mesure qu'on approche du corps de l'ongle ; 3« qu'elle est flexible et reçue dans un repli de la peau, auquel elle adhère par ses deux faces; 4° que le bord postérieur et la face inférieure de la racine sont si peu adhérents à la peau qu'on dirait qu'il y a simple contiguïté ; 5° que la face supérieure de la racine, bien qu'elle soit plus adhérente à la peau que la face inférieure, l'est beaucoup moins cependant que le corps de l'ongle, pour l'avulsion duquel on est obligé d'user d'une grande violence ; 6° qu'un derme très-épais sépare l'ongle delà phalange ; que ce derme est blanc au niveau de la racine et que la couleur blanche se prolonge même un peu au delà de cette racine, sous la forme d'une tache blanche semi-lunaire, visible par transparence à travers l'ongle, et qu'on appelle lunule; que le derme, ou plutôt le corps papillaire qui répond au corps de l'ongle, est extrêmement vasculaire, d'où la couleur rosée de l'ongle, lequel, à raison de sa demi-transparence, permet d'apercevoir la couleur de la peau sub- jacenle, circonstance qui n'est pas à dédaigner en séméiotique. Un des points les plus importants dans l'étude de l'ongle est la détermination de ses connexions avec la peau. La peau de la face dorsale de la dernière pha- (l) Le sabot, dont le cheval offre un type très-complet, n'est autre chose qu'un ongle qui enveloppe de toutes parts les phalanges unguéales réunies, à la manière du sabot de bois qui nous sert quelquefois de chaussure ; la griffe du carnassier est un ongle qui recou- vre les deux tiers de la phalange unguéale effilée, dont les deux moitiés latérales sont appliquées l'une contre l'autre, et qui se termine par un crochet pointu. L'ongle propre- ment dit n'appartient qu'à l'homme et au singe, et encore, chez ce dernier, l'ongle se rap- proche-t-il de la griffe. La division des mammifères en ongulés et en onguiculés est ex- trêmement naturelle, et se retrouve par des différences corrélatives et constantes dans tous les autres systèmes d'organes. (V. Anatomie comparée de Blainville.) II. 3G Caractère propre de l'ongle humain. Diverses parties de l'ongle. Disposition de la racine et du corps de l'ongle. Extrême vascularité de la peau subjacente au corps de l'ongle. Connexions de la peau avec l'on gle.