508 SPLANCIINOLOGIE. Banaux spirôïdas à la paume des mains et à la plante des pieds. 11 suftit d'é- tudier à la loupe, et même quelquefois il l'œil nu, une coupe perpendiculaire de la peau : on voit alors qu'il existe, soit dans les couches profondes du derme soit dans le tissu cellulaire sous-cutané, une sorte de petit corps arrondi, qui est formé par un canal capillaire, contourné plusieurs fois sur lui-même. De ce corps arrondi, glomêrule glandulaire, part un canal excréteur, canal sudorifére, qui tra- verse le derme en ligne droite ou en décrivant de légères flexuosités, puis 1 épiderme en spirale et vient s'ouvrir obliquement à la surface de la peau. Dans les régions garnies de poils, le canal sudorifére, suivant Henle, s'ouvre excep- tionnellement dans la portion supérieure d'un follicule pileux. (Fig. 388) (*). Leur siège. Ces glandes et canaux sudatoires existent dans toutes les régions de la peau, particulièrement dans celles qui sont pourvues de papilles. 11 faut en excepter la face interne du prépuce, la surface du gland, le voisinage des bords labial et palpébral. Les régions où elles sont le plus nombreuses, sont la paume de la main, la plante du pied et la face dorsale de ces organes. On en trouve plus cà la face antérieure du corps qu'à la face postérieure, et du côté de la flexion que du côté de l'extension. En coupant par tranches l'épiderme de la plante des pieds et de la paume des mains, on peut y voir, même à l'œil nu, les coupes des canaux spiraux. Giomérules Les giomérules glandulaires sont de petits -corpuscules arrondis ou ovoïdes, demi- glandulaires (ransparents, de couleur rougeâtre, dont le volume varie suivant les régions; leur diamètre ordinaire est de 0mm,2 à 0ra,n,4. Les plus gros sont ceux du creux de l'aisselle, qui mesurent 1 à 2 millimètres et môme o millimètres. Ces glandes volumineuses se rencontrent aussi parfois, mais isolées, dans d'autres régions, telles que l'aine (Robin), les faces antérieure et latérale du thorax (Sappey). Les plus petites sont celles des paupières, du nez, du fourreau du pc- îlis, du scrotum, qui n'ont que O"""^ de diamètre. H Section à travers la peau Je la pulpe d'un doigt, parallèle aux crêtes. — 1, couche cornée. — 2. couche muqueuse. —*, portion profonde de la couche cornée, formée de cellules moins aplaties. — '), papilles. — 4, derme. — K, tissu adipeux sous-cutané. — 6, canaux excréteurs des glandes sudoriparcs dans l'épiderme. — 6', les mêmes dans le derme. —7, giomérules glandulaires. —8, section de vaisseau.