SPLANCHN0L0G1E Fibros Vfisico-rec- tales. Fibres pré- coccy- giennes. Fibres coccy- giennes. Fibres sacrées. liapports. Action. Le releveur est un muscle constricteur de l'anus comme le sphincter. arrière, en décrivant une eourbe,à concavité.*up6rieure4 analogue à lu conca- vité du diaphragme, et se divisent cnvésico-rectales, précoccygiennes, coccygiennes et sacrées. Les fibres vésko-rectales se portent sur les côtés de la prostate et du bas-fond de la vessie, pour aller s'entre-croiser au-devant du rectum {fa 316, 10). Je ne les ut jamais vues s'insérer sur les côtéa de la prostate, encore moins se porter aux vésicules séminales. Quelques-unes de ces fibres se continuent manifeste- ment avec les fibres longitudinales de la vessie et avec celles du rectum. Les fibres précoccygiennes, qui constituent la presque totalité du releveur, se portent en arrière et en dedans, sur les côtés du rectum, remplissent tout l'inter- valle qui sépare le rectum du coccyx, et forment un plan charnu épais, qui com- plète la paroi inférieure ou le plancher du bassin. En passant sur les côtés du rectum, il semblerait que quelques-unes des fibres du releveur s'entrelacent avec les fibres longitudinales du rectum et se continuent avec elles; mais cette continuité m'a souvent paru douteuse. Les fibres précoccygiennes se terminenl sur la ligne médiane, à la ligne blanche ano-coccygienne, raphé fibreux étendu du sommet du coccyx au rectum et qui est un véritable entre-croisement com- mun au sphincter et aux releveurs. Quelques faisceaux se continuent directe- ment avec des faisceaux analogues du côté opposé. Les fibres coccygiennes viennent se terminer au sommet et aux bords, ou plu- tôt à la partie latérale de la face antérieure du coccyx, immédiatement au-des- sous du muscle ischio-coccygicn. Enfin, les fibres sacrées, qui sont les plus externes, viennent se terminer sur les côtés de la face antérieure du sacrum, au niveau des deux derniers trous sacrés, par deux faisceaux moitié aponévrotiques, moitié charnus, qui passent au-devant de l'ischio-coccygien, et qui ont été décrits par Sœmmerring sous le nom de curvator coccygis. Rapports. La face supérieure du releveur est recouverte par l'aponévrose pel- vienne' supérieure, qui la sépare du péritoine et des organes contenus dans le bassin. Sa face inférieure, recouverte par une lame celluleuse très-mince, ré- pond au muscle obturateur interne, ou plutôt à l'aponévrose de ce muscle, dont elle est séparée par un vaste espace triangulaire, étroit en haut, large en bas (excavation pelvienne ou fosse ischio-rectale), que remplit le tissu cellulaire adi- peux (fig. 321). La portion postérieure de la face inférieure de ce muscle est en rapport avec le muscle grand fessier. Action. Le sphincter est évidemment un muscle constricteur (constrictor ont) ; la contraction de ses fibres, qui constituent deux demi-ellipses, a pour résultat l'occlusion complète de l'anus. Cette occlusion a lieu de deux manières : 1° par les fibres du sphincter qui débordent en bas le rectum ; 2° par celles qui entou- rent la portion inférieure du rectum. La connexion intime qui existe entre le sphincter et les muscles bulbo-caverneux, transverses superficiels et profonds du périnée et releveurs, rend impossible la contraction isolée du sphincter, et iné- vitable la contraction simultanée de ces muscles. Le releveur de l'anus n'est nullement un antagoniste du sphincter, un dila- tateur, comme on le dit généralement. La direction antéro-postérieure des fibres curvilignes de ce muscle, qui longent les parties latérales du rectum, me paraît établir de la manière la plus positive que ce muscle est congénère du sphincter dans la conslriction de l'anus. Mais tandis que le sphincter se borne à comprimer circulairement le rectum, le releveur élève l'anus. Il résulte égale-