224 SPLANCHNOLOGIE II. -- STRUCTUHK DE L\ ItATK. Parties con- stituantcs de la rate. Membrane péritonealc. Ligaments phrénu- splënique et pancréa- tico- splénique. Membrane propre ou fibreuse. Prolonge- ments libreux. Prolonge- ments cana- liculés autour des vaisseaux. Charpente libreuse de la rate. Deux membranes d'enveloppe, dont l'une séreuse et l'autre fibreuse, des aréo- les à parois fibreuses, que remplit une sorte de pulpe couleur lie-de-vin, des corpuscules de nature spéciale, une artère très-volumineuse, une veine plus volumineuse encore, des vaisseaux lympbaliques et des nerfs : telles sont les parlies constituantes de la rate. 1° Membrane séreuse ou pèrUonèale. Elle enveloppe la rate tout entière, à l'exception de la scissure par laquelle pénètrent les vaisseaux et d'une portion de son bord postérieur. L'épiploou gastro-splénique,' arrivé au niveau de cette scissure, se divise en deux feuillets ; l'antérieur tapisse successivement la portion antérieure delà Tace concave de la rate, le bord externe, la face externe, le bord postérieur de cet organe, pour gagner, de là, le pilier gauche du diaphragme et se continuer avec le péritoine qui revêt l'hypochondre gauche; le feuille! postérieur tapisse la portion postérieure de la face interne, puis se détache de la rate, s'adosse au feuillet antérieur, se dirige à droite et se continue avec la por- tion du péritoine qui forme laparoi postérieure de l'arrière-cavité des épiploons. Les deux feuillets qui se détachent du bord postérieur de la rate, constituent un repli qui unit la rate à la paroi postérieure de l'abdomen. L'extrémité supé- rieure de ce repli forme ce que l'on appelle le ligament phréno-splcnique, son extrémité inférieure le ligament dit pancréatico-splénique. Cette membrane donne à la rate un aspect lisse et en lubrifie la surface, en môme temps que, par les liens qu'elle lui fournit, elle fixe cet organe aux parties voisines. Par sa face profonde, elle adhère intimement à la membrane fibreuse. . 90 Membrane propre. La membrane propre forme à la rate une espèce de co- qu~e fibreuse, résistante malgré sa ténuité et sa transparence (t). Intimement unie à la membrane péritonéalc par sa face externe, elle adhère, par sa face interne au tissu de ce viscère, à l'aide de prolongements fibreux extrêmement multipliés, très-denses, qui le pénètrent dans tous les sens, en s'entre-croisant diversement, pour former des aréoles ou loges, dont nous étudierons plus tard la disposition. , Ce n'est pas tout encore : la membrane fibreuse n'est pas perforée au niveau du hile de la rate, pour le passage des vaisseaux ; mais, par une disposition que nous avons déjà eu occasion de rencontrer au foie, cette membrane, parvenue a la scissure splénique, se réfléchit autour de ces vaisseaux, à la manière de la capsule de Glisson, et se prolonge le long des artères et veines. Elle leur forme ainsi des saines qui se divisent et se subdivisent comme ces vaisseaux eux-mêmes, et re- çoivent les prolongements émanés de la face interne de la membrane fibreuse. Cette disposition a été très-bien décrite par Delasonne (2), et surtout par Dupuy- tren (3) La gaine vasculaire, qui n'adhère aux vaisseaux principaux que par un tissu co'nionctif lâche, devient de plus en plus mince à mesure qu'on se rappro- che des capillaires, et finit par se confondre, sur les veines, avec les parois des (!) C'est cette membrane qui est le siège de ces plaques cartilagineuses que l'on ren- contre si souvent autour de la rate et qui en voilent la couleur. (2) Mém. Acad. des sôiences. 1754. (3) Thèse de As solant.