TABLE DES MATIÈRES. 723 01 3» Glandes linguales (|2 4» et 5» Vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire b. Développement ^ c. Usages de la langue (;5 X. Des glandes salivalres (i5 a. Glande parotide 70 b. Glande sous-maxillaire 73 c. Glande sublinguale • -5 (I. Caractères généraux des glandes salivaircs ^ XI. Description générale de la muqueuse buccale ^ XII. Des dents A. Nombre de dents ■ 18 B. Position des dents ^g C. Conformation extérieure des dents ^ 1» Caractères généraux des dents go 2° Dents incisives ;fil 3» Dents canines, laniaires ou unicuspidées ^ I. 1° Dents molaires ou mullicuspidees.... Petites molaires ou molaires bicuspidées 83 II. Grosses molaires ou dents multicuspidées D. Structure des dents E. Développement des dents ou odontogénie F. Eruption des dents ••• ot G Caractères différentiels des dents de la première et de la seconde dentition. 95 Jo S 2- Dupbarynx 100 Structure du pharynx ^ A. Aponévrose du pharynx B. Muscles du pharynx u. Muscles intrinsèques 1. Constricteur inférieur ou superficiel 2. Constricteur moyen 3. Constricteur supérieur b. Muscles extrinsèques Stylo-pharyngien Muscles surnuméraires du pharynx C. Membrane muqueuse D. Vaisseaux et nerfs § 3. De l'œsophage § 4. De l'estomac !. Surface externe de l'estomac 2. Surface interne de l'estomac 121 3. Structure de l'estomac 122 a. Membrane séreuse ou péritonéale 122 b. Membrane musculeuse 123 c. Membrane celluleuse l 2à d. Membrane muqueuse 1 "5 e. Vaisseaux et nerfs de l'estomac 131 f. Développement de l'estomac • 132 g. Usages 133 § 5. Des intestins en général • • 133 1. De l'intestin grêle • — *33 A. Duodénum 13* B. Jéjuno-iléon 13y C. Structure de l'intestin grêle 140