G82 SI'LANCIINOLOCIK. Deux mus- cles seuls sont démontrés. Muscle interne du marteau. Muscle externe du marteau. L'articulation de l'enclume avec l'étrier.est une énarthroae^ dont la léte est e.onsliluée par l'apophyse lenticulaire, et dont la cavité appartient à la têtê de l'étrier. La capsule fibreuse est peu développée, el renferme beaucoup de libres élasliques (Meule). 3* Muscles dos osselets de l'ouïe. ' • La plupart des anatomistes modernes admettaient avec Sœmmermg quatre muscles pour les os- selels de l'ouïe, sa- voir : trois pour le marteau, et un pour rélrier.L'enclumen'a pas de muscles qui lui soient propres, cet os n'élanl qu'un inler- médiaire entre le marteau et l'étrier. Trois muscles sont dé- montrés d'une ma- nière rigoureuse : le muscle interne du mar- teau, le muscle externe du même os et le mus- cle de l'étrier. I a. Muscle interne du marteau (tenseur du tympan, Sœmmering). Allongé, fusiforme, ce muscle, le plus considérable des trois, est contenu dans le canal osseux creusé dans l'angle rentrant du temporal, au-dessus de la trompe d'Eustache, dont il suit exacte- ment la direction. Il naît de la portion cartilagineuse de la trompe, de la partie voisine du sphénoïde, derrière le trou sphéno-épineux, et du canal osseux qui lui sert de gaîne. Les fibres charnues convergent autour d'un tendon, qui s'en dégage avant de sortir du conduit osseux, se réfléchit à angle droit au-devant de la fenêtre ovale, comme le conduit qui lui est destiné, et se porte directe- ment en dehors, pour venir s'insérer à la parlie antérieure et supérieure du manche du marteau, au-dessous de l'apophyse gréle de Raw. • Le muscle interne du marteau reçoit du ganglion olique un filet moteur qui provient de la racine motrice du trijumeau. L'action de ce muscle consiste dans un mouvement de bascule imprimé au marteau, dont la tête se porte en dehors, le manche, en dedans. Ce mouvement a pour effet de tendre la membrane du tympan et de refouler la base de l'étrier dans la fenêtre ovale. 6. Muscle externe du marteau: Cordon cylindroïde, d'apparence fibreuse, qui, d'après M. Sappey, s'attache par son extrémité fixe à l'épine du sphénoïde et au cartilage de la trompe, et de là se porte obliquement en dehors et en arrière, (*) Paroi externe de la caisse du tympan du côté droit, vue par sa face interne ; marteau et enclume; trompe et canal du muscle interne du marteau ouverts. — 11, muscle interne du marteau.— Hep, tète du marteau. — *, extrémité du manche du marteau. — ib, il, courte et longue apophyses du marteau. — ipl, apophyse lenticulaire de l'enclume. — i, corde du tympan.— 2, paroi supérieure de la trompe. — 3, trompe d'Eus- taclie. — A. membrane du tympan.