629 ORGANES DE LA VISION. face antérieure do l'iris, constituent le ligament pectine de ce diaphragme îandi!^ qtles autres pénètrent dans le muscle ciliaire ou se perdent dans la P^SS,% r—ÏÏe~Se compose d'une simple conçue de ^ nm,n OOfi d épaisseur. Ces cellules conubum-ui, i Lnnlée et un beau noyau sphérique. Cet épitbéliumse continue avec celui o> revêt la face antérieure de l'iris, en passant sur le hgament pectmé, ou il ppssp de former une couche continue. ToteLmi Chez le fœtus, les artères de la conjonctive sclérolicale passent v~ vaisseaux, une* , Constituen un réseau serré, mais sur la face antérieure de la co n e «rielle » «m à k oui ne s'étend pas îusqu au centre de cette mcuimaui. . , ua «sauce excepté dans une étendue de 1 millimètre environ a la périphérie de la cornée Tes capillaires très-fins qui le composent, se recourbent en anses pour retourne; vers ^sclérotique. Malgré des recherches assez nombreuses, nous ne savons rien de bien certain sur les lymphatique, de la cornée. Zs Découverts par Schlemm, les nerfs de la cornée proviennent des Nerfs. Chaires Un nombre très-considérable (24 à 36, suivant Kœlhker) de petits rameaux de diverses grosseurs pé- nètrent dans la cornée par sa pé- riphérie ; ces rameaux, formés do tubes nerveux à bords foncés, s'a- nastomosent fréquemment entre eux, pour produire un réseau étendu surtout à la surface de la cornée, et qui, suivant Kœlliker, donne également des ramifications à la face profonde de cette mem- brane. Il résulterait des recherches de Hoyer et de Cohnheim que les ramifications ultimes de ce réseau nerveux pénètrent dans l'épaisseur del'épithélium cornéen. (Fig. 436) (*). § 2. - MEMBRANE MOYENNE DE L'OEIL OU MEMBRANE MUSCULO- VASCULAIRE. Préparation. Inciser circulairement la sclérotique au niveau de l'équateur de l'œil. Il sufût pour cela de saisir avec la pince un pli de la sclérotique et de le diviser jusqu'à sa base; les adhé- rences entre cette membrane et la cho- roïde sont tellement lâches, que cette dernière n'est jamais soulevée avec la tunique fibreuse.Ces adhérences sont plus in'imes en arrière, au pourtour (•) Section de la région ciliaire des membranes de l'œil, dans le sens d'un des méridiens - C, cornée. _ Su, sinus veineux de la sclérotique. - Ce, corps ciliaire. - S, sclérot.que. - lt, rétine. - C/i choroïde. — Z, zone de Zinn.