SI'LANClINOI.Or.lK DE L INTESTIN GBËLE. L'intestin grêle comprend toute cette portion du canal intestinal qui est étendue entre l'estomac et le gros intestin. Huiler, liicliat et les analomistes qui les ont i,. duodé- suivis, ont voulu distraire de l'intestin grêle la partie supérieure de ce canal, num fuit appelée duodénum, en sorte que, d'après eux, l'intestin grêle ne commencerait ThteJn qu'à la fin du duodénum. La première acception me paraît devoir être maintenue, grêle. (o l'absence d'une démarcation réelle entre le duodénum et le reste de l'in- testin grêle ; 2° la communauté de structure et d'usages. Division de On a divisé l'intestin grêle en trois portions : le duodénum, le jéjunum et l'iléon. 1'",csti" La distinction établie entre le duodénum et le reste de l'intestin grêle est legi- Brtvois°" time; mais celle qui sépare le jéjunum de l'iléon, est tout à fait arbitraire : aussi, portions. à i'CXemplc de Hallcr, Sœmmerring et autres, décrirons-nous simultanément le jéjunum cl l'iléon sous le titre de jéjuno-ilèon. A. — Duodénum. Préparation. En ouvrant l'abdomen, on n'aperçoit que la première portion de cet intes- tin- la seconde est masquée par le colon ascendant; la troisième se voit non dans 1 ar- rière-cavité des épiploons, mais au-dessous du mésocolon transverse, dont le feuillet inférieur est soulevé par le duodénum et l'enveloppe dans la moitié antérieure de sa circonférence. On met à découvert la deuxième portion du duodénum en renversant le colon - on peut découvrir la troisième de deux manières, ou en incisant le feuillet inle- ù-d mésocôlon transverse, et c'est le mode de préparation le plus convenab.e ou en renversant l'estomac en haut, après avoir divisé les deux feuillets du grand epiploon qui s'insèrent à sa grande courbure. Le duodénum (M*™ nom donné par Hérophile (1) ^^wi lion de l'intestin'grêle, à raison de sa longueur, qu'il a estimée a douze traver, de doigt commence au pylore et finit, sans ligne de démarcation précise, a gau- che de li deuxième vertèbre lombaire, au moment où il entre dans 1 épaisseur •du mésentère Sa limite inférieure est parfaitement établie par l'artère e la veine mé^n é^ que supérieures, qui passent au-devant de lui en le coupant a angle liane droit. On pourrait encore établir comme limite un changement de di- Sn tel que l'inLin, de transversal qu'il était a dmen- tériques, se porte brusquement en avant et à gauche. Sa fixité, sa structure ses courbures motivent sa description isolée (2). à AMrrmï- Sa situation précise par rapport aux parois abdominales ^f'f j^ ner Le duodénum n'appartient exclusivement à aucune région de abdomen oÏÏSe successivement les limites 1« de^ elt c Piastre du ~ LTeVn^"^ parois abdominales. „„„nriP nar le péritoine, par les vais- H est fixé solidement dans la place f^^^^^^^ seaux et plexus nerveux L acini de la glande, il est uni par des fibres musculaire qu peu t ent en ^ ^ et enfin parle muscle sus-penseur du duodénum (irai [,cs limites du duodé- num sont ;i rbilraires. Situation. Moyens de lixité.