683 ORGANES DE L OUÏR. parallèlement à la scissure dé Glaser, au-dessous de laquelle il est situé, s'en- gage ensuite dans un trou de cette scissure et s'attache à l'apophyse courle du marteau. Ce petit muscle, en attirant le marteau en avant et en dehors, relâ- cherait la membrane du tympan {laxator membranœ tympani, Sœmmering). c. Muscle de, l'étrier (stapedius). Ce petit muscle, le plus petit du corps, a été, (Fig. 519) f) depuis Varoli, qui l'a découvert, re- gardé comme un ligament par quel- ques anatomisles (l); il est aujour- d'hui généralement admis. Le muscle de l'étrier présente un corps charnu vertical, logé dans un canal osseux qui lui est propre, et s'in- sérant au fond de ce canal. 11 donne naissance à un tendon très-fin, qui se réfléchit sous un angle obtus ouvert en bas, au voisinage de l'orifice dont est percée la pyramide, se porte en avant, et vient se terminer en arrière du col de l'étrier, derrière l'articula- tion de cet os avec l'enclume. Sœmme- ring a fait représenter non-seulement le corps charnu et son tendon, mais encore le filet nerveux, émané du nerf facial, qui va se perdre dans son épais- seur. Ce petit muscle imprime à l'étrier un mouvement de bascule en vertu du- quel l'extrémité postérieure de la base de l'étrier serait enfoncée dans la fenêtre ovale, et son extrémité antérieure portée en dehors. Suivant M. Sappey, il pro- duirait, en outre, en se contractant, un mouvement de bascule de la base de l'enclume, d'où résulterait le relâchement de la membrane du tympan. Mouvements des osselets. La chaîne des osselets de l'ouïe est tellement disposée qu'un mouvement imprimé à une de ses extrémités est communiqué par un mouvement de bascule à toute la chaîne. C'est véritablement un mouvement de sonnette. M. Huguier croit que l'apophyse grêle de Raw sert de point d'appui au marteau, qui exécuterait, autour de cette apophyse, un mouvement de rota- tion dont les effets seraient transmis à l'étrier par l'enclume. La contraction du muscle interne du marteau a très-certainement pour résultat un mouve- ment de bascule, en vertu duquel le manche du marteau est porté en dedans, et sa tête portée en dehors ; l'enclume suit le marteau, à cause de la solidité de son articulation avec la tète de cet os et bascule sur sa branche horizontale, tandis que sa branche verticale est portée en dedans, et, par conséquent, tend à enfoncer l'étrier dans la fenêtre ovale. Muscle du l'étrier Filet ' du facial se portant à ce petit muscle. Mouvements dcsosselels. (*) Paroi interne de la caisse du tympan du côté gauche, avec l'étrier. L'aqueduc de Fallope et le canal dumusc'c de l'étrier sont ouverts — Sep, tète de l'étrier. — Sp, muscle de l'étrier.—*T<', tendon du muscle interne du marteau, coupé au niveau de la saillie tubulée qui lui livre passage. — 1, nerf facial coupé. — 2, aqueduc de Fallope. — 3, promonloire. — 4, trompe d'Eustaebe. (1) Cet aspect de cordon fibreux vient de ce que ce petit muscle est pourvu d'une gaîne fibreuse d'enveloppe très épaisse, qui voile par conséquent les libres musculaires