88 SPLANCHNOLOGIIi. Développe- ment des dents per- manentes. La pulpe dentaire précède la portion dure. L'ivoire précède l'émail. État des al- véoles et des dents avant la naissance. Phénomènes de l'éruption. La perfora- tion de la gencive est la suite de l'inflamma- tion par compres sion, et non de la dis- tension. La gencive se moule sur la por- tion de couronne qui parait. L'éruption des dents est successive. Lois qui pré- sident à cette éruption. Époque de l'éruption. rieure de la dent de lait. Ces sacs de réserve sont unis à la gencive ou au périoste alvéolo-dentaire par un cordon, auquel on a donné le nom de gubernaculurn dentis, Les dents permanentes se développent exactement comme les dents de lait. Elles commencent à s'ossifier un peu avant la naissance. Les premières grosses molaires se développent d'abord, puis les dents incisives, puis les canines et les petites molaires, et enfin les deuxièmes grosses molaires. De tout ce qui vient d'être dit sur les phénomènes de la formation des dents provisoires avant leur éruption, on peut déduire les conséquences suivantes : 1° Des deux parties constituantes de la dent, savoir, la portion corticale ou portion dure, et le bulbe ou portion molle, c'est celui-ci qui se développe le premier, et des deux éléments principaux de la portion dure, l'ivoire et l'émail, c'est l'ivoire qui se forme le premier. 2° C'est par la couronne que débute la for- mation de la substance corticale de la dent; les racines ne se forment qu'en se- cond lieu. 3° Le bulbe, se trouvant emprisonné au milieu des produits solidifiés qu'il a fournis et qui rétrécissent progressivement sa cavité, diminue graduelle- ment de volume. 3° Éruption des dents. Pvemière dentition. A l'époque de la naissance, toutes les dents sont encore contenues dans leurs alvéoles. On doit considérer comme exceptionnels les cas dans lesquels on a vu des enfants naître avec une dent ou deux. Si, à cette époque, on enlève la paroi antérieure des alvéoles, on voit que les dents sont déjà très-développées, mais qu'elles le sont inégalement ; aucune d'elles, toute- fois, n'a encore atteint le fond de l'alvéole. Mais après la naissance, et à des époques qui seront indiquées plus tard, le sommet de la racine ayant atteint le fond de l'alvéole, et l'accroissement de la dent ne pouvant plus se faire de ce côté, cet accroissement s'effectue du côté de la gencive, laquelle est comprimée, s'enflamme et se perfore, sans que, du reste, cette perforation soit le résultat exclusif de la distension produite parla dent; car la muqueuse gingivale est très-peu distendue quand elle s'ouvre, tandis que dans d'autres cas, où cette membrane est beaucoup plus distendue, soit par des polypes, soit par d'autres tumeurs, elle ne se déchire nullement. La dent sort peu à peu ; la gencive se moule successivement sur les diverses portions de la couronne, et enfin sur le collet. La division de la gencive est une opération laborieuse, qui cependant ne peut expliquer complètement l'apparition des accidents graves dont s'accompagne parfois l'époque orageuse de la première dentition. L'éruption des dents n'a point lieu simultanément ; elle est successive, et l'ordre dans lequel se fait cette éruption, est assujetti à des lois qui ne compor- tent que peu d'exceptions. 1° Les dents de la même espèce apparaissent par paires, l'une à droite, l'autre à gauche. 2° Les dents de la mâchoire inférieure précèdent dans leur apparition celles de la mâchoire supérieure. 3° Les incisives moyennes précèdent les incisives latérales, celles-ci les pre- mières molaires, après lesquelles viennent les canines, puis les deuxièmes mo- laires. L'éruption des dents de la première dentition commence vers le 6°mois aprèh la naissance, et se termine à la fin de la 3B année ou au commencement de la Ie.