193 Ul! FOIE lobules, les capillaires biliaires se continuent avec l es dernières ramifications du canal hépatique. On n'a réussi à les injecter jusqu'ici que sur des foies d'ani- maux; de lapin en particulier. Mais les observations faites sur des foies d'homme ont permis de constater et leur existence et une disposition sensiblement la môme. Les capillaires biliaires sont dépourvus de paroi propre et limités simplement par les cellules hépatiques, d'après Hering. Eberlh, au contraire, leur accorde uuenaroi spéciale, qu'il considère comme une cuticule. Suivant M. Legros, cette paroi est formée, comme celle des capillaires san- guins, de cellules épithéliales juxtaposées. La coloration brunâtre des trabécules de cellules hépatiques, mêlée à la couleur rougedusang,donneàrensembledu foie normalune couleur rouge-brun uniforme- Mais il n'est pas rare de rencontrer des foies qui présentent l'aspect d'un granit à deux grains, l'un rouge,l'autre jaune, et c'est cette circonstance quia porté Ferrein à admettre deux espèces de granulations dans le foie, ou plutôt deux substances dans chaque granulation, la substance centrale ou moelle, de couleur brune, et la substance corticale ou écorce, de couleur jaune. Ces différences de coloration peuvent dépendre de deux causes, soit de la quantité de sang resté dans les taisseaux du lobule, soit des granulations amassées dans les cellules hépatiques. Le plus souvent la partie centrale du lobule présente une coloration plus foncée, parce qu'après la mort, le sang expulsé des artères et des ramifications de la veine-porte s'accumule dans les veines sus-hépatiques, qui, comme nous l'avons vu, envoient une radicule dans l'axe de chaque lobule. Suivant Kiernan, on ren- contrerait quelquefois, chez les enfants, un état de congestion des ramifications de la veine-porte qui entourent les lobules, ce qui donnerait à la périphérie de ces derniers une teinte plus foncée. D'autre part, l'accumulation de granulations graisseuses dans les cellules hépatiques rend la teinte du parenchyme sécréteur plus claire ; et s'il est vrai, comme l'affirme Henle, que cette accumulation se fait d'abord à la périphérie du lobule, on comprend qu'il en résulte encore une dif- férence de coloration entre celle-ci et la partie centrale. L'accumulation de gra- nulations pigmentaires au voisinage de l'axe du lobule conduirait à un résultat analogue. EL Vaisseaux du foie. L'élude des vaisseaux du foie constitue un des points les plus importants de l'histoire de cet organe. Indépendamment des artères et veines qui correspondent à celles des autres parties du corps, le foie est l'abou- tissant d'un système veineux particulier, celui de la veine-porte, qui se distribue dans son épaisseur à la manière des vaisseaux artériels. 11 présente, en outre, lesdébris d'une veine particulière au fœtus, la veine ombilicale; il contient, enfin, des canaux excréteurs de la bile, ou canaux biliaires. a. Veine-porte, La partie du système de la veine-porte qui est située hors du foie, sera l'objet d'une description spéciale (voyez l'Angéiologie). Il nous suffira de savoir pour le moment que ce système prend ses racines dans tous les viscères abdominaux qui concourent à la digestion; que la veine-porlc venlrale, qui résulte delà réunion delà grande mésaraïque et de la splénique, gagne la scis- sure transverse du foie, et que là elle se divise en deux branches, l'une droite, l'autre gauche, lesquelles constituent la veine-porte hépatique ; que ces branches se subdivisent et se portent en rayonnant dans tous les points du foie, les unes en avant, les autres en arrière, mais en suivant toujours la direction Iruns- versale. , Le foie est l'aboutis- santde deux systèmes veineux spé- ciaux. Système rie la veine- porte. Ciiuvf.ii.hikh el Sék, 5e édition. 1 8