SPLANCHNOLOGIE. 302 Poids. Forme. Lobes. i-1 h uio. Hapports : Face anté- rieure. F'ace posté- rieure. Fig. I8fi. Le poids du corps thyroïde, qui est de 30 grammes environ, à l'état normal, peut s'élever à 750 grammes, et môme davantage, dans les cas de maladie. La forme générale du corps thyroïde esl semi-lunaire; cet organe se compose habituellement de deux lobes latéraux ou cornes, réunis entre eux par une portion rétrécie et aplatie d'avant en arrière, qu'on appelle isthme. Les variétés de forme portent principalement sur l'isthme, qui peut être plus ou moins étroit, long ou court, régulier ou irrégulier, man- quer complètement, ou avoir la même épaisseur et le même dia- mètre vertical que les lobes eux- mêmes. J'ai vu un cas dans lequel la portion la plus épaisse du corps thyroïde répondait à la partie moyenne de cette glande. Les lobes se terminent en pointe très- étroite supérieurement (t). La surface du corps thyroïde est lisse, bien limitée, quelquefois di- visée en lobules par des sillons superficiels. Pour l'étude de ses rapports, on peut lui considérer deux faces, l'une antérieure ou superficielle, l'autre postérieure ou profonde, et quatre bords, un bord supérieur, un bord inférieur et deux laté- raux. La face antérieure ou superfi- cielle est convexe et recouverte par les muscles de la région sous- hyoïdienne. Je dois mentionner plus particulièrement les rapports des muscles sterno-thyroïdiens, Larynx et corps thyroïde, vus par la face anté- rieure (*)• qui recouvrent immédiatement la glande thyroïde, et dont la largeur semble mesurée sur celle des lobes latéraux de cette glande. J'ai vu, dans plusieurs cas de goitre, ces muscles avec une largeur double ou triple de l'état naturel. La face postérieure, concave, forme une sorte d'anneau ouvert ou de demi- canal autour des parties situées au-devant de la colonne vertébrale. La portion moyenne de cette face, appartenant cà l'isthme, répond au 2e, au 3e et au4e anneau de la trachée, auxquels elle est faiblement unie par du tissu cellulaire lâche ; on l'a vue descendre jusqu'au 6e anneau. Ses portions latérales embrassent les par- ties latérales de la trachée, du cartilage cricoïde, la partie inférieure et latérale (*) 7t, os hyoïde. - Th, muscle thyro-hyoïdien. — Stt, muscle slcrno-thyroïdien, coupé près de son insertion supérieure. — Ct, muscle crico-thyroïdien. (I) C'est sans doute à l'étroitesse ou à l'absence de l'isthme, ou plutôt à la séparation et à l'indépendance complète des deux lobes du corps thyroïde chez un grand nombre d'animaux, qu'est due cette opinion des anciens, qu'on retrouve encore dans Vésale. savoir, qu'il y a deux glandes thyroïdes chez l'homme.