DES REINS. 323 Ferrein, qu ils séparent les unes des autres et entre lesquelles ils se montrent, sur une coupe, sous la forme d'une double traînée rouge (fig. 201). Entre les corpuscules appartenant à deux pyramides voisines et parallèlement à. ces der- nières, chemine une arlériole, qui envoie un petit rameau à chacun des cor- Fig. 200. Section de la couche externe de la substance corti- Section de la substance corticale cale d'un rein de porc, faite perpendiculairement et de la substance médullaire du h la surface (*). rem, faite parallèlement à l'axe des pyramides (**;. puscules, de sorte que ceux-ci semblent appendus aux branches des vaisseaux sanguins. Cette disposition des pyramides de Ferrein relativement à la substance qui les entoure, explique l'aspect que présente la substance corticale sur les coupes pratiquées dans les différents sens. Sur une coupe parallèle à l'axe des pyra- mides, la substance corticale semble divisée en segments qui se prolongent vers la substance médullaire. Sur une coupe parallèle à la surface du rein, la sub- coupe de la ' Les canaliculcs de Bcllini ont été injectés par l'uretère. substance ( ) ij rameau de l'artère rénale. — 2, glomérulc de Malpighi. — 3, substance corticale propremenl corticale, dite. —i, pyramide de Ferrein.— 5, faisceau vasculairc de la couche externe de la substance médullaire.