S -2 SPLANUHNOUKJIE. C. Texture rien délita. Cavité dentaire. Ses dimen- sions on raison inverse de l'âge. La dent se compose de deux parties. Bulbe dentaire. Le bulbe est une papille. Sa texture. Artères. Nerfs. Fig. 70. Los dents sont creusées d'une cavité dont la forme reproduit à peu prés celle de la dent. Cette cavité, élargie dans.la couronne, se prolonge, en se rétrécissant, dans 1 axe de la racine, et vient s'ouvrir au sommet du cône simple ou multiple que représente cette racine, par un pertuis plus ou moins considérable. La cavité dentaire offre des dimensions qui sont en raison inverse de l'Age c'est-à-dire d'autant plus considérables que 1 âge est moins avancé; elle finit même par s'oblitérer complètement. Elle contient une substance molle qui constitue le bulbe dentaire. ' La dent se compose donc de deux parties, l'une extérieure, dure ou corticale privée de vaisseaux et de nerfs : c'est la portion dure, ou la dent proprement dite ; 1 autre intérieure, molle, vasculairc et nerveuse : c'est la portion molle ou le bulbe dentaire. 1° Bulbe dentaire. Le bulbe dentaire, contenu dans la cavité dentaire comme dans un moule, présente à peu près la forme de la dent à laquelle il appartient. Il se détacbe du périoste qui tapisse le fond de l'alvéole, pénètre dans la cavité dentaire par l'ouverture visible au sommet de la racine, parcourt le petit canal dont cette racine est creusée, et vient s'épanouir dans la cavité de la couronne, qu'il remplit complètement et à la face interne de laquelle il adhère intimement. Ce bulbe, que des analogies dont on appréciera la justesse dans l'étude du développement des dents, doivent faire considérer comme une grosse papille, est une sub- stance molle, rougeâtre, riche en vaisseaux et en nerfs. La masse principale de cette substance est composée de fibres longitudinales, extrêmement fines, entre lesquelles sont disséminés de nombreux noyaux sphériques ou allongés. A la surface du bulbe, se trouvent plusieurs couches de cellules à noyau, dont les plus superficielles, cylindriques ou en cône, sont disposées perpendiculairement à cette surface, tandis que les plus profondes sont arrondies et se confondent insensiblement avec la substance du bulbe. Les artères qui sont destinées au bulbe dentaire proviennent toutes de la maxil- laire interne ; elles donnent lieu à un réseau capillaire à mailles assez larges, occupant et la superficie et l'épaisseur de l'organe. Les nerfs dépendent des branches maxillaires supérieure et inférieure de la cinquième paire ; ils se com- posent de tubes assez fins, très-nombreux, réunis en faisceaux et formant dans la couronne des plexus serrés, qui se perdent vers la périphérie, et dont le véri- table mode de terminaison n'est pas encore parfaitement connu. Le bulbe dentaire est doué d'une sensibilité exquise : c'est à lui qu'il faut rapporter et les douleurs dentaires, et tout ce qui a été dit sur la sensibilité et sur la vitalité des dents. (*) 1, lèvre inférieure. — 2, émail. — 3, ivoire. — 4, bulbe dentaire. — S, gencive. — 6, paroi osseuse de l'alvéole. — 7, périoste alvéolo-dentaire. Section antéro-postérieure de la mâchoire inférieure,pas- sant à travers une dent incisive (*).