ORGANES DE LA VISION. 659 naré« les uns des autres par une substance homogène ou granuleuse. Envisagée danîson ensemble, cette substance représente des lames antéro-postericures nui nartent de l'axe du cristallin et rayonnent vers sa circonlérencc ; consi- dé ée dans chaque couche de fibres, elle figure une étoile à branches plus ou moins nombreuses, suivant l'âge du sujet. Chez le fœtus et le nouveau-né, "Tranches sont au nombre de trois; mais elles n'offrent pas la même position sur l'une et l'autre face du cristallin. En avant, une branche est dirigée en haut, les deux autres en bas ; l'inverse a lieu en arrière : c est comme si la moitié postérieure du cristallin avait exécu té une rotation de 60° autour de 1 axe de or- gane. 11 s'ensuit que les branches antérieures correspondent au mmeu de lin- fervalle entre les branches postérieures, et réciproquement. Or, les fibres cris- talhniennes, qui toutes s'étendent des branches de l'étoile antérieure à celles de l'étoile postérieure, sont parallèles, dans chaque secteur, au rayon qui le dm- Étoiles de substance homogène. (Fig. 493) (♦). (Fig. 499) lé- serait en deux moitiés égales; elles sont donc d'autant plus courtes, sur une même face d'un secteur, qu'elles sont situées plus en dehors du rayon médian. Mais, par suite de la position différente des branches antérieures et postérieures, les fibres les plus courtes en avant sonllesplus longues en arrière, etmee versà, de sorte que, dans chaque couche, toutes les fibres ont à peu près la môme longueur. - Chez l'adulte, les branches des étoiles, également au nombre de trois dans le noyau du cristallin, se divisent, dans la substance corticale, en plusieurs bran- ches secondaires, ce qui rend la disposition des fibres un peu plus compliquée, quoique toujours basée sur laméme règle. En outre, les fibres de deux secteurs voisins s'inclinent les unes vers les autres, en arc de cercle, au voisinage de leur insertion sur une branche commune, qui figure une sorte de raphé entre ces fibres. Ee cristallin est dépourvu de vaisseaux chez l'adulte. Il n'en est point de même chez le fœtus; au moment de la naissance, la capsule cristalline est encore en- tourée d'une sorte de sac vasculaire, qui tapisse la fossette cristalline du corps vitré et qui se réfléchit au-devant de la circonférence du cristallin, vers le bord pupillaire de l'iris, d'où il se continue avec la membrane pupillaire. Peu après la naissance, la membrane pupillaire disparaît, ainsi que la membrane capsulo-pupillaire. Membrane capsulo-pu- pillaire. (•) Cristallin vu de profil ; arrangement de ses libres et régions où elles font défaut. (*') Coupe méridienne par le centre du cristallin.