580 SPLANOWNOLOGIE, Charpente fibreuse. CoUcllC musculain «lu nez. Couche cutaaée. Slructure musculaire de l'aile du nez. du périoste de ceT^^T' "° «ue Prolongement sénarenl les divZ* - ï , ° mem,,rane> simPle dans les intervalles qui S derSSSL*! i t6 osl6o-car(il^'-""«Be, se dédouble^ chondP 1 * u Sî K S :6Tir ^ 800 érSCUr «',eurde péri- rions ,w ? ? ° duP°Blflon que le nez> fixe et solide à sa partie BUDé- neuro, devient souple et mobile dans sa portion inférieure P chL^THS T ^ COmprCnd 0) : r pyramidaux, languettes et se erm?n n m* ^"tre-croisent en partie sur le dos du nez, IZ^TL^Z PaiSSCUr ^ raile dU nCZ; 2°le <~sc ou triangulaire m ne 3 le pmnol transverse, qui appartient essentiellement à l'aile du nez- du „r? ' SC P0I"lC " k sous-cloison et a lfl P"tie postérieure de l'ailé t™8 CnC°rC aJ*°Uter à C6ttC C0UChe m™^« le faisceau nasal or 6 L£ 1jelcvcur1Profond' son toeau pinnal de terminaison, et les inser- uons nasales du muscle canin. C Couche cutanée. La peau qui répond aux os du nez. et aux cartilages latéraux, ZZu n'eaucTuncaract^e Particulier; elle a peu d'épaisseur, elle est mobile lis e et tendue. La peau qui répond aux ailes du nez et au lobule, est très-épaisse UeZ vî ^ S°US 16 SCalpe1' à tel P°int a admis des carti- lages dans 1 épaisseur des ailes du nez. Or, nous avons fait remarquer que les carnages des narines ne se prolongent pas dans l'épaisseur des ailes du nez, ^ S°int/ssenil>iellement constituées par une peau trés-résistante, qui se réfléchit en dedans d'elle-même au niveau de l'orifice des narines La peau du nez est garnie de petites papilles peu développées et de poils très-fins- elle es remarquable par le grand développement des follicules sébacés, annexés a des follicules pileux rudimentaires, qu'on y rencontre. L'orifice de ces folli- cules, qui plongent dans le tissu sous-cutané, se manifeste chez un grand nombre d individus par des points noirs, qui ne sont autre chose que la matière sébacée teinte par la poussière. C'est cette matière sébacée qu'on peut faire sortir sous là forme de petits vers, par une pression latérale. Il existe également dans la peau du nez des glandes sudoripares très-petites, mesurant 0""°,! s à 0«»,20 de diamètre La peau se réfléchit sur elle-même au niveau des ouvertures des narines pour se continuer avec la pituitaire. Il suit de là que l'aile du nez est essentiellement constituée par un repli de la peau, dans l'épaisseur duquel sont contenues des fibres musculaires très-remarquables, qui expliquent les mouvements de dila- tation et de resserrement de ces orifices, soit pour les besoins de la respiration, soit pour l'expression des passions. La peau réfléchie conserve encore les carac- tères du tissu cutané dans la partie de la face interne des ailes du nez qui est garnie de poils. Au-dessus de celte partie, qui comprend, en dehors, toute la face interne de l'aile du nez, et en dedans, une lisière non moins considérable de la cloison, 1 epiderme cesse brusquement, .et la peau réfléchie prend immédiatement tous les caractères des membranes muqueuses. D. Membrane pituitaire. La membrane pituitaire ou muqueuse olfactive, membrane de Schneider (2), est une membrane fibro-muqueuse, qui tapisse les fosses nasales portion du vomer non envahie par l'ossification, représentent assez exactement, par leur forme, un papillon dont les ailes seraient rapprochées. (1) Voy Myologie, t. II, p. 233. (2) Schneider (Conrad Victor) [de Calarrho)a attaché son nom à celte membrane, parce qu'il a, le premier, réfuté victorieusement l'erreur des anciens, qui faisaient descendre