G20 SPLANCHNOLOfll-E. Kaec antérieure. Face postérieure Circonfé- rence. Structure. Sappey, 0--.3 plus considérable. Cette différence n'existerai! pofel, suivanl M eue/ l entant, et se montrerait en sens inverse chez le fœtus Le face antérieure de la cornée, convexe, représente un segment d'ellipsoïde pns sur le grand axe (Ilcrschell, Chossat). Le contour de celle face est ovalaire a grand diamôfre dirigé transversalement et mesurant de H»»,B à 12 millimètres' a peut d.amèlre vertical et mesurant 10 millimètres. Le rayon de courbure dé cette face est de 7 à 8 millimètres (Lamé); mesuré sur le vivant par Helmhûltz il a présenté 7-,3 à g-,« à la partie centrale de la cornée, qui est la plus convexe. Suivant Knapp, les plans méridiens passant par le centre de la cornée tracent sur cette membrane des courbes sensiblement symétriques qui repré- sentent il peu près des ellipses. • ^ La face postérieure de la cornée, concave, forme la paroi antérieure de l'espace occupé par l'humeur aqueuse; le contour de cette face est régulièrement circu- laire ; sa courbure n'a pas encore été déterminée avec précision. La circonférence de la cornée, enchâssée en quelque sorte dans l'ouverture de la sclérotique, est coupée en biseau aux dépens de sa face antérieure ; il en ré- sulte que la cornée est en partie recouverte par la sclérotique, surtout en haut et en bas. Chez le vieillard, la portion périphérique de la cornée est souvent en- vahie par des granulations graisseuses, déposées dans l'épaisseur de son tissu cl qui le rendent opaque : l'anneau blanchâtre qui en résulte, est désigné sous le nom de cercle sénile. L'indice de réfraction de la cornée est de 1,3525 (Krause). Structure. La cornée est formée d'un tissu dense et serré, parfaitement trans- parent, beaucoup plus difficile à déchirer que celui de la sclérotique ; elle se (Fig. 430) H- (Fig. 429) ('). Ece gonfle dans l'eau bouillante et dans l'acide acétique; tous les agents qui coagu- lent l'albumine la rendent opaque et blanchâtre. L'action de l'eau bouillante la transforme en chondrine. (') Section à travers la cornée, faite sur la membrane sèche, puis ramollie de nouveau dans l'eau Fig. 429, état naturel. — Fig. 430, après une traction dans le sens de l'épaisseur. — Ece, épithélium cor- néen externe. — Bec, couche amorphe externe. — C/>,cornée proprement dite. — Bci, couche amorphe interne. — Ect, épithélium coméen interne.