271 DE LA TRACHÉE-ARTÈRE ET DES BRONCHES. la trachée avait 20 millimètres de diamètre, la bronche droite en avait 16, et la bronche gauche 10. Cette différence de calibre-est en harmonie avec la diffé- rence de volume des deux poumons, et peut donner la mesure assez exacte de leur volume respectif. 'i° Sous le rappori de la longueur : la bronche droite a 27 millimètres, la bronche gauche en a 54, disposition qui me paraît tenir à la légère déviation à droite qu'a subie la portion inférieure de la trachée, par suite de la déviation du cœur à gauche. 3° Par leur direction : la bronche droite parait moins oblique que la bronche gauche, ce qui tient peut-être à ce que la première pénètre plus promptement que la secondedanslc poumon correspon- dait!. 4° Par leurs rapports : la bronche droite est embrassée par la veine açygos, qui, d'abord située derrière la bronche, formeune anseimmédiatement au-dessus d'elle, pour se jeter dans la veine-cave supérieure. Celle-ci croise perpendiculairement la bronche droite, en passant au-devant d'elle. La bronche gauche est embrassée supérieurement par la crosse de l'aorte, qui la contourne d'avant en arrière, et affecte, en arrière, un rapport important avec l'œsophage, qu'elle coupe obliquement. L'une et l'autre bronche ont des connexions avec le plexus nerveux pulmonaire; toutes deux sont entourées de ganglions lympha- tiques, remarquables par leur couleur noire et par la fréquence de leurs mala- dies; ces ganglions remplissent, en quelque sorte, l'angle de bifurcation de la trachée. Les bronches, enfin, sont dans les rapports suivants avec l'artère et les veines pulmonaires : chaque artère pulmonaire est d'abord située au-devant de la bronche correspondante, et se porte ensuite au-dessus d'elle, puis en arrière, au moment où la bronche va pénétrer dans le poumon. Les deux veines pulmo- naires sont situées sur le môme plan que l'artère; elles se dirigent de bas en haut, entre l'artère et la bronche, qui se trouve, par conséquent, postérieure à tous les vaisseaux. Du reste, la forme des bronches est exactement la même que celle de la trachée, c'est-à-dire que ces conduits aériens représentent un cylindre dont on aurait enlevé le quart postérieur et qui serait constitué par des cerceaux paral- lèles. La capacité des deux bronches réunies est plus considérable que celle de la trachée, de même que la capacité des divisions bronchiques est plus considé- rable que celle des bronches : d'où il résulte que, dans l'expulsion de l'air, la vitesse de ce fluide doit être accélérée. Parvenues à la racine des poumons, les bronches se divisent en deux branches, mais d'une manière un peu différente. La branche supérieure de bifurcation de la bronche droite, plus petite, est destinée au lobe supérieur du poumon, et, pour y atteindre, elle se renverse un peu en haut. La branche inférieure de bifurcation, plus volumineuse, suit la direction primitive et, après 2 centimètres et demi environ de trajet, se divise en deux rameaux inégaux : un plus petit, pour le lobe moyen, un plus volumineux, pour le lobe inférieur. J'ai vu une fois une petite bronche naître directement de la partie inférieure de la trachée et se rendre au sommet du poumon droit; la veine azygos passait entre celte petite division bronchique et la bronche droite proprement dite (1). Différences entre lu bronche droite et la bronche gauche. \" Calibre. 2° Lon- gueur. Rapports des bronches. La forme des bron- ches est la même que celle de la trachée. Capacité. Bifurcation des bronches. I Cette disposition me paraît normale chez le mouton et citez le bœuf.