DU CORPS THYROÏDE. 303 Fi p. 187. du cartilage thyroïde, la partie inférieure du pharynx et la partie supérieure de l'œsophage. Ces rapports, extrêmement importants, expliquent comment certains goîtres aplatissent la trachée latéralement, gênent la déglutition ct finissent par amener une véritable asphyxie par strangulation. Le bord supérieur, concave, est échancré à sa partie moyenne, qui répond au bord inférieur du i«r anneau de la trachée, et longé par les artères thyroïdiennes supérieures. Ses parties latérales, obliques en haut et en arrière, s'appliquent sur les faces latérales du cartilage cricoïde ct du cartilage thyroïde, ainsi que sur Le muscle crico-thyroïdien. C'est de ce bord que part un prolongement, parfaitement représenté par Bi- dloo, et désigné par Lalouette sous le nom de pyramide. Ce prolongement, qui est à peu près constant, se porte verticalement en haut, le plus souvent à gauche de la ligne médiane, plus rarement à droite ou sur la ligne médiane, ct pré- sente de nombreuses variétés : 1° sous le rapport de son ori- gine : il naît tantôt de l'isthme, tantôt de l'un ou de l'autre lobe, sur les côtés de l'isthme; 2° sous le rapport de sa termi- naison : il finit quelquefois au niveau de l'échancrure du car- tilage thyroïde, d'autres fois au niveau de la membrane hyo- thyroïdienne, d'autres fois en- fin au niveau du corps môme del'os hyoïde ; toujours il adhère fortement soit à la mem- brane hyo-thyroïdienne, soit à l'os; 3° sous le rapport de la composition : quelquefois c'est un cordon fibreux, d'autres fois un cordon rougeâtre, linéaire, qui a toutes les apparences d'un faisceau musculaire, et qui a été décrit sous le nom de muscle de la glande thyroïde (1); sou- vent c'est une succession de granulations disposées linéai- rement; d'autres fois, au milieu ou à l'extrémité de ce cordon, se voit un renflement glanduliforme qui a tout à fait l'aspect du tissu de la glande thyroïde; enfin il peut ôtre double, bifurqué ou manquer complètement; mais il n'en existe pas moins, dans ce dernier cas, un corps glanduliforme à une certaine hauteur. Ce prolongement, dans lequel Larynx et corps thyroïde vus par la face anté- rieure (*). Bord supérieur. Prolonge- ment ascendant, Ses variétés. (*) Les lettres, comme dans la figure précédente ; thyroïde. pyramide de Lalouette ou lobe moyen du corps 11 ne contient pas de conduit excréteur. (1) Il naît de l'os hyoïde on du cartilage thyroïde et se perd clans l'enveloppe cellu- leuse de la thyroïde, en recouvrant la pyramide. Il existe rarement en l'absence de cette dernière.