DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. il mine, en basj ù un tubercule plus ou moins proéminent, suivant les individus (I). Cette rainuse, très-variable, plus ou moins prononcée, quelquefois triangulaire, à base dirigée en bas, a été considérée à tort comme le vestige d'une division de. la lèvre, qui est naturelle à plusieurs mammifères. Le vice de conformation connu sous le nom de bec-de-lièvre occupe toujours l'un des bords de la rainure, quand il est simple, et les deux bords, quand il est dou- ble. De chaque côté de ce sillon, la lèvre supé- rieure est convexe, cou- verte d'un léger duvet chez la femme et chez l'homme impubère, et, à l'époque de la puberté chez l'homme, de poils longs et roides qui se di- rigent obliquement en dehors. La face cutanée de la lèvre inférieure regarde un peu en bas, et se couvre de poils seule- ment à sa partie moyen- ne, qui n'offre pas de dépression médiane. La face muqueuse des lèvres est lisse, humide et en rapport avec les arcades alvéolaires et Fig. il. Section antéro-postérieure de la tête, passant à gauche de la cloison des fosses nasales (*). dentaires; elle est libre dans toute son étendue, excepté sur la ligne médiane, où se^ voit un petit repli muqueux, appelé frein ou filet de la lèvre, plus pro- noncé pour la lèvre supérieure que pour la lèvre inférieure. L'indépendance complète des lèvres, par rapport aux os maxillaires, rend compte de l'extrême mobilité de ces voiles membraneux. Par leur bord adhérent, les lèvres se continuent avec les parties voisines. Leur limite, à la face postérieure, est marquée par la réflexion de la muqueuse, qui, de la lèvre, se porte sur la mâchoire, en sorte qu'il existe entre les lèvres et les os maxillaires un sillon profond et fort remarquable, et qu'on peut considérer ,leVH .romnP„r7Jèrf "1 deuxième vcrtÈbro eerrieale. - Vp, voile du palais. - M, épiglotle. - 1, oriûce le la trompe d Eustachc. - 2, os hyoïde. - 3, cartilage Humide. - 4, tilage cncoide. — 6, pharynx. cartilage aryténoïde. — 5, car- (1) L étude des muscles de la face nous a appris (t. I, p. 020) que cette rainure tient à la disposition des muscles releveurs de la lèvre supérieure, les libres de ces muscles s'ar- rètant brusquement au niveau dos bords de la rainure, dont le fond est exclusivement occupé par 1 orbiculaire des lèvres. Les variétés de profondeur ot de forme de cette rainure s expliquent parfaitement par les variétés de disposition des muscles releveurs. CnuvF.iuiip.B et Skp, ,1e édition . IT. — 2 Face cu- tanée de la lèvre inférieure. Face muqueuse. Frein ou filet de la lèvre. Défaut d'adhérence des lèvres aux os maxillaires. Limite des lèvres en arrière.