DES REINS. 331 Les vaisseaux efférents des glomérules ne sont point des veines, car ils se per- dent clans le réseau capillaire de la substance corticale du rein, comme l'a indi- qué Bowman. Ce réseau entoure les canalicules tortueux de la substance corti- cale proprement dite et p.g> 213 les canalicules droits des pyramides de Fer- rein. Autour des canali- cules tortueux, il pré-' sente desmailles serrées, arrondies ou polygo- nales ; le réseau des py- ramides de Ferrcin est formé de mailles plus larges, allongées dans le sens de l'axe de ces canalicules. Ce réseau capillaire n'adhère point aux canalicules, dont il s'isole facilement. Les rameaux artériels destinés à la substance médullaire proviennent presque exclusivement des vaisseaux de la sub- stance corticale. Entre les pyramides de la substance tubu- leuse, on voit une mul- titude de vaisseaux à peu prèsrectilignesdont le volume, assez consi- dérable au niveau de la base des pyramides, va en diminuant à mesure qu'ils descendent vers les pa- Uéseau capillaire du rein. Section de la substance corticale d'un rein injecté par l'artère rénale (*). pilles. Dans ce trajet, ils Fi g. 214. 80 1 Hjjlj! se divisent et se subdivi- sent nombre de fois, de manière à donner nais- sance à un faisceau de vaisseaux parallèles, qui se résolvent successive- ment en capillaires et vont fournir le réseau capillaire des pyramides ilf Malpiglri, réseau à larges mailles allongées, qui se termine au pourtour des papilles et qui se continue directement, à la limite des deux substances du rein. Ramifications du vaisseau afférent d'un glomérule incom- plètement injecté. Artères de la sub- stance médullaire. \, rameau artériel, auquel sont appendus deux glomérules. — V, rameau veineux. — A', vaisseau afférent. — V, vaisseau efférenl du glomérule. — ti, section d'un eanaliculc urinilcre. — b, h, h, capsules oea gl< rulcs. — ", glomérule faisant saillie dans u sapsulc qui se continue avec un eanaliculc prinifère. — **, section du vaisseau cllérent d'un glomérule.