296 SPLAWCHJNGL06IE, Réseau capillai 10. Vaisseaux du poumon. alvéolaires. Sur les cluisons interalvéolaires, les cellules grenues ne se voient que dans les mailles formées par les capillaires, jumais sur les capillaires eux-mê- Pig. 184. Fig. 18b, 300 l Portion de la paroi, dus alvéoles "pulmonaires {'). mes. Souvent elles sont entourées de granulations pigmcnlaires noires^ analo- gues à celles des cloisons conjonctives interlobulaires et des ganglions bron- chiques (Schultze). Dans l'épaisseur des parois des vésicules pulmonaijes existe un des réseauas capillaires les plus serrés de l'économie: ce réseau, qui, des vésicules, s'étend à la portion des ramifications bronchique garnie d'alvéoles pariétaux, est formé de vaisseaux qui ont, chez l'adulte, de 0u,m,006 à 0m,",008 de largeur et qui, par conséquent, ne permettent point à deux globules sanguins rouges de passer de front ; ses mailles arrondies, ovalaires ou en fente, sont généralement plus étroites que les capillaires eux-mêmes et n'ont souvent que 0mm,001 de largeur. Suivant que le poumon est distendu par l'air ou revenu sur lui-même, les capillaires sont plus ou moins larges, tendus ou tortueux. Sur des pièces parfaitement injectées, ils font saillie dans la caviir alvéolaire, recouverts par une portion à peine appréciable de la membrane amorphe qui les relie entre eux, ou même, le plus souvent, directement en rapport avec cet Le cavité. c. — Vaisseaux-nerfs, tissu cellulaire du poumon. Indépendamment des bronches et de leurs divisions, qui peuvent être con- sidérées comme formant la charpente du poumon, cet organe reçoit, deux ordres (*) Les vaisseaux sont injectés en bleu, et les noyaux ont été rendus visibles par une imbibition de carmin. D'après une préparation du professeur W. Mullcr. — *, *, section transversale des rameaux vas- culaires qui cheminent dans les cloisons des alvéoles. (**) On y voit les anses des vaisseaux capillaires qui proéminent dans la cavité alvéolaire. Tranche mince d'un poumon injecté (**).