74 SPLANCHNOLOGllî. Prolonge* menl de la muqueuse dans les conduits sa- livaircs. Caractères de la mu- queuse buccale dans les divers points de son étendue. Présence de l'épithé- lium. Multiplicité des glandules buccales. Elle est en général supportée par du tissu fibreux. gfcBiie salnaire qui étafclil la limite entre les joues et les piliers du voile du pâlafa. En dehors de cette saillie, la muqueuse buccale forme un cul-de-sac. La muqueuse buccale se prolonge, en se modifiant, dans les nombreux con- duis qu, viennent s'ouvrir à la surface interne de la bouche. Ainsi, il existe deux prolongements considérables au plancher de la bouche pour les canaux de WHaxton et plusieurs petits prolongements pour les nombreuv conduits des glandes linguales et sublinguales. Deux autres se voient à la face interne des joues, pour les canaux de Sténon. Enfin, le raisonnement indique que la mu- queuse buccale doit pénétrer par les milliers d'ouvertures dont est criblée la cavité de la bouche. Mais, dans tous ces prolongements, cette membrane est modibée et dune ténuité prodigieuse. Les nombreuses ouvertures dont est criblée la surface de l'amygdale, sont formées par cette môme muqueuse, qui se prolonge dans les cavités dont cette glande est creusée. Quoique continue, la muqueuse buccale n'a pas les mêmes caractères dans les divers points de son étendue. Comparez, sous le rapport de la densité, de l'é- paisseur, de l'adhérence avec les tissus subjacents, les gencives et la muqueuse- palatine avec la muqueuse des lèvres ou des joues; la muqueuse qui revêt la face inférieure, avec celle qui revêt la face supérieure de la langue ; la muqueuse du bord libre du voile du palais à celle des piliers ou de l'excavation amygda- lienne. Les deux caractères principaux de la muqueuse buccale sont les suivants : 1° la présence d'un épithélium stratifié, qu'on démontre de la manière la plus manifeste par la macération, par l'action de l'eau bouillante ou par un acirir. C'est à cet épithélium, si épais au niveau des gencives, à la voûte palatine, à la langue, sur laquelle il forme autant d'étuis cornés qu'il y a de papilles ; c'est, dis-je, à cet épithélium, non moins qu'à la présence du liquide dont la langue est incessamment humectée, qu'on doit la possibilité d'appliquer ou plutôt de promener sans ustion un fer chaud à la surface de la langue. 2° Un second caractère consiste dans la multiplicité des glandules subja- centes à la muqueuse, glandules qui sont tellement confluentes dans quelques parties, qu'on les voit former une couche continue. A ces deux caractères, on pourrait en joindre un troisième, qui est propre à quelques portions de la muqueuse buccale : c'est d'être, en général, soutenue par un tissu fibreux très-dense, avec lequel elle fait corps, pour ainsi dire ; tissu fibreux qui est bien distinct du périoste, et qui doit faire classer certaines ré- gions de la membrane buccale parmi les membranes fibro-muqueuses. IX. — DES DENTS. Définition. Les dents, instruments immédiats de la mastication, sont de petits organes extrêmement durs, qui bordent l'une et l'autre mâchoire, dans l'épaisseur des- quelles elles sont implantées. Leur structure offre beaucoup d'analogie avec celle des os; mais leur mode de développement est bien différent de celui de ces organes. A. — Nombre, situation de» dents. Le nombre des dents, chez les jeunes sujets, la première dentition terminée, est de 20, 10 à chaque mâchoire. Ces dents tombent généralement. Chez l'adulte. Nombre des dents. Vingt tem- poraires.