DE L ESTOMAC. 127 sont moins rapprochées 1rs unes .1rs autres; el 1rs ponts de muqueuse qui les séparent sont aplatis «1 couverts do fines villosités filiformes ou lam,elleuses, dont la hauteur esj d'environ 0»"",03, suivant Henle; ces villosités sont distri- buées-très-irrégulièrement. Quelquefois leur nombre est extrêmement limité, d'autres fois on les a vues s'étendre à toute la face interne de l'estomac. Quantàsasimciure, la muqueuse stomacale, ainsi que les villosités de la région pylorique, est recouverte d'une simple couche d'épithélium cyUndriqiu:, laquelle, très-adhérente pendant la vie, se détache si rapidement après la mort qu'il est rare d'en rencontreras cellulesen place sur lecadavre. Cet épilhélium repose sur un chorion «raiera danslequel il convient dedistinguer deux couches: une couche profonde ou musculeuse, et une couche superficielle ou glanduleuse. La première, adhérente par sa face externe avec la tunique celluleuse, forme une membrane continue, dense, extensible, de 0"'m,05 à 0™',i d'épaisseur, composée de fais- ceaux de fibres musculaires lisses mélangées de tissu conjonctif. Ces fibres, près du pylore, sont parallèles au grand axe de l'estomac ; partout ailleurs elles s'enlre-croisent dans différentes directions. La couche musculeuse adhère inti- mement à la couche glanduleuse, et se trouve encontactimmédiatavecles culs- de-sac des glandes, entre lesquelles elle envoie des prolongements entre-croisés. La couche glanduleuse mérite parfaitement ce nom, parce que les glandules y sont tellement serrées les unes contre les autres qu'elles en forment la masse principale et ne sont séparées entre elles que par un peu de substance amorphe, dans laquelle cheminent les vais- rig 87 seaux. Il résulte de là que cette cou- che est molle et cassante, et que les bords de ses fragments présentent un aspect fibroïde. Qu'on se figure une série de tubes, fermés par celle de leurs extrémités qui repose sur la couche muscu- leuse, s'ouvrant à la surface libre de la muqueuse par des orifices plus étroits que le reste du tube, telle- ment nombreux et serrés que leurs parois se touchent dans presque toute l'étendue de la muqueuse, et l'on aura une idée approximative de l'appareil glandulaire de l'esto- mac. Ces glandes correspondent aux glandules de Lieberkiihn, ou mieux de Galeati, en faveur duquel La- cauebie en a revendiqué la décou- verte; (1). Les glandules de l'estomac traversent toute l'épaisseur de la muqueuse, à L'exception de la couche musculeuse. Leur longueur varie, par conséquent, Les glandes ont été isolées à l'aide de la macération dans une solution de potasse à 32 pour 100. (1) Longtemps oubliées, 1ns glandes de l'estomac n'ont reparu dans la scienco qu'en 1880, époque à laquelle a été publié un travail do Sprott-Boyd dans le Journal de méde- cine et de chirurgie d'Edimbourg. Épithélium. Chorion muipieux. Couche musculeuse. Section fine de la muqueuse gastrique au voisinage du cardia (*). Couche glan- duleuse. Disposiliou des glandules tubulcuscs.