DE L'URÈTHBE 419 Sa direction, d'abord oblique de bas en liaul et d'arrière en avant, jusqu'au niveau du ligament suspenseur de la verge, pour compléter la courbure com- Fig, 290, 3 1 Face interne de la paroi antérieure du bassin et diaphragme uro-génilal (*). mencée par la portion membraneuse, devient ensuite verticale descendante ou verticale ascendante, suivant la direction de la verge. Les trois portions du corps spongieux doivent être étudiées séparément. a. Le bulbe du corps spongieux, situé à la partie inférieure de l'urèthre, au- Bulbe de devant du rectum, immédiatement au-dessous de l'aponévrose moyenne du 1 urethre' périnée, contre laquelle il est appliqué, occupe la partie la plus élevée de l'ar- cade pubienne et remplit l'espace qui sépare les deux racines des corps caver- son volume, neux. Le bulbe, dont le volume est variable suivant les individus, suivant l'état de distension ou d'affaissement de la verge, et qu'on peut sentir au périnée (*) f, section de la branche horizontale du pubis. — ft, section de la branche descendante du pubis. 1, vessie.— 2, canal déférent.— 3, vésicule séminale. — 4, prostate. — 5, aponévrose du muscle obtu- rateur interne (Oî).— 6, aponévrose inférieure du bassin, divisée verticalement sur le côté de la prostate. — T, aponévrose pelvienne supérieure, revêtant l'origine du muscle releveur de l'anus (h). — L', relevcur de l'anus du côté droit, divisé et renversé en haut. — 8, urèthre. — 9, vaisseaux et nerf honteux internes. — 9', vaisseaux hulbo-caverncux. — 9", veine honteuse interne du côté droit en dedans du diaphragme, dans laquelle s'abouchent la veine profonde du pénis (10) et une veine de la paroi antérieure du bassin (11). 12, Glande de Cowper, qu'on a mise à nu en divisant et en renversant la couche supérieure du muscle Iransverse profond du périnée (Tpp). — Se, muscle isehio-caverneux. — Br, muscle bulbe-caverneux,