516 SI'LANC.HNOUHilK. Vaisseaux. Clitoris. Gland (in clitoris. Racines du clitoris. Le_réseau artenel de la muqueuse est extrêmement développé; il est alimenté par des brancl.es de l'artère honteuse interne. Les Vefm6 qili ..aissenl de ces vaisseaux, sont très-nombreuses et formenl plexus logé dans I, tissu cellu- Imre inlermeduur,! aux deux feuillets des petites lèvres, ee qui donne à ces dernières une sorte d'apparence érectile. 4» Clitoris. On connaît sous ce nom un organe érectile qui représente assez exactement, aux dimensions près, les corps caverneux de la verge. Son extrémité libre apparaît à la fi" 3!'9' partie antérieure de la vulve, à 12 milli- mètres environ en arrière de l'extré- mité antérieure des grandes lèvres, sous la l'orme d'un tuber- cule médian , que coiffe le prépuce des pelites lèvres, et qui se continue avec leurs branches infé- rieures de bifurca- tion. Ce tubercule, qu'on a comparé au gland, gland du cli- toris, bien qu'il soit imperforé, est géné- ralement très-peu développé. A l'état de flacci- dité, le clitoris a or- dinairement 3 centi- mèlres de longueur, sur 7 à 8 millimètres de diamètre; mais quelquefois il est beaucoup plus long, disposition qui a fait croire à l'existence de l'hermaphrodis- Parties molles de la portion antérieure du détroit inférieur du bassin (*). me. Chez une femme que j'ai eu occasion d'observer, la portion libre du clitoris mesurait 5 centimètres et demi; elle était extrêmement grêle. De mémo que les corps caverneux de l'homme, le clitoris naît des branches ischio-pubiennes par deux racines, qui vont en se renflant et en convergeant, jusqu'à ce qu'elles soient arrivées au niveau de la symphyse ; là, elles se réunis- (*) On a enlevé la peau et le tissu adipeux. Le clitoris (Cl) et la paroi droite du vestibule ont été ren- versés a gauche. — Oc, corps caverneux du clitoris. — CCU, bulbe du vagin (corps spongieux de l'urethre). — Bc, muscle bulbo-caverneux (constricteur du vagin). — Je, ischio-caverneux. — Tps, Tm>, muscles transvases superficiel et profond du périnée. - S, sphincter de l'anus. - *, couche de fibres muscu- laires lisses entre le vagin et le rectum. - +, limite entre le pubis et l'ischion. - 0», orifice uréthral.— (.w, glande vulvaire. — Cua, colonne antérieure du vagin.