024 SPLANCHNOLOGIE fo es 6 T !qUB 0 dCS m<3mb,-anes ,ibreu8es Pl« paisses el les On dfl for es de 1 économiej son épaisseur D'eBt pas uniforme dans fous les •sr qùe Tt ™ZTlV-1 p,us 6paissc répond'cn 4 ^ du2 op- en avant ,mlhmÙlrC- U Clique s'amincit graduellement d'arrière 7fiïïS ^ T dCS inSCrli0nS dÇS mU8Clcs d™<*, où elle n'a que M '4 d 6paiSSCUr' P»'8 «»e augmente de nouveau légèrement, p*? suite de (Fig. 428) (•). * * 900 Elle n'est pas compo- sée de deux lame s dis- tinctes. 1 épanouissement de ces tendons à sa surface. Comme toutes les membranes fibreuses, elle est inextensible; ce qui donne à l'œil le degré de fermeté et de tension qui le caractérise. C'est encore à cette inextensibilité que tiennent les douleurs atroces qui accompagnent l'inflammation de l'intérieur de l'œil et cer- taines hydrophthalmies. Les anciens considéraient la sclérotique comme composée de deux lames dont l'interne serait, d'après Zinn, le prolongement de la pie-mère, et, d'après Meckel, le prolongement de l'arachnoïde. Mais la division de la sclérotique en deux lames est purement artificielle. Enfin, on a considéré la sclérotique comme la continuation de ladure-mère, par l'intermède du névrilemme du nerf optique; et cette manière de voir n'est nullement contredite par la dissection, qui montre la gaîne fournie au nerf optique par la dure-mère se prolongeant manifes- tement sur la sclérotique et se confondant avec elle. H Section de la sclérotique et de la choroïde, suivant la direction d'un méridien. - S, sclérotique. — Ch, choroïde — Bc/i, membrane fondamentale de la choroïde. — P, couche pigmentaire. — 6, couche des bâtonnets de la rétine. — », section d'une artère. — **, fibres élastiques cuire la sclérotique et la choroïde. — f, section d'un petit rameâu nerveux. reuse, analogue à la membrane de l'humeur aqueuse, membrane dont le feuillet externe ou sclérotical serait la source de la couleur brunâtre de la surface interne de la scléro- tique. L'existence de cette membrane, qu'Arnolt nomme membrane arachnoïdienne [memôrana arachnoidea), est impossible à concilier avec l'aspect tomenteux de la surface interne de la sclérotique et de la surface externe de la choroïde. Huschke décrit aussi, en dedans de la sclérotique, une membrane que l'on ne pourrait détacher que sous la forme d'une toile d'araignée. Elle se composerait de pigment et de fibres de tissu cellulaire. Elle est connue sous le nom de lamina fusca.