223 DI-: LA RATE. lent. On explique en partie par ce rapport la douleur qu'on rossent à la région splénique par suite d'une course forcée, la géne et la douleur qu'éprouvent souvent, dans une forte inspiration et pendant une course rapide, les individus dont la rate est hypertrophiée. On voit assez souvent le foie, prolongé en languette, recouvrir presque com- plétement la face externe de la rate. La face interne on gastrique est concave dans tous les sens, et présente, à la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur, une série peu régu- lière de trous, irréguliers eux-mêmes, plus ou moins nombreux, plus ou moins espacés, et disposés"suivant la longueur de la rate. Cette série de trous est appelée scissure ou hile de la raie. C'est au niveau de cette scissure que s'attache l'épiploon gastro-splénique. Quelques variétés se remarquent dans la disposition de la face interne de la rate : ainsi, tantôt, elle présente une concavité uniforme, et tantôt elle offre, au niveau de la scissure, une espèce d'angle saillant, qui la divise en deux parties inégales, une antérieure, plus considérable, une postérieure, plus petite. Dans ce dernier cas, qui est fréquent, la rate présente la forme prismatique et triangulaire. Les rapports de celte face interne sont les suivants : dans toute la portion située au-devant de la scissure, elle répond à la grosse tubérosité de l'estomac; à gau- che et en arrière de cette tubérosité, à. l'épiploon gastro-splénique et aux vais- seaux situés dans son épaisseur. Le foie, que nous avons vu recouvrir quelquefois la face externe de la rate, répond plus souvent, par son extrémité gauche, à la face interne de cet organe. Derrière la scissure, la rate répond au rein, à la capsule surrénale et au pilier gauche du diaphragme, qui la séparent du rachis, et à la petite extrémité du pancréas. ; La circonférence, qui est elliptique, présente 1° un bord -postérieur, plus épais en haut qu'en bas; il est en rapport avec le rein, qu'il recouvre quelquefois dans toute sa longueur; 2° un bord antérieur, plus mince, qui s'applique contre l'estomac; 3° xme extrémité supérieure, épaisse, souvent recourbée sur elle-même et qui répond au diaphragme, dont elle est quelquefois séparée par le foie; 4° une extrémité inférieure, terminée en pointe, qui appuie sur l'angle formé par le colon transverse avec le colon descendant, ou sur la portion de mésocolon transverse qui soutient cet angle. La circonférence de la rate est sillonnée par des échancrures, et quelquefois par des scissures plus ou moins profondes, qui se prolongent sur l'une et l'autre face de l'organe, particulièrement sur la face externe, et le divisent en lobules plus ou moins nombreux et plus ou moins dis- tincts. Cette disposition lobulairc est le vestige des rates multiples dont nous avons parlé. Les rapports que nous venons d'exposer, sont ceux qu'affecte la rate dans l'é- tat de vacuité de l'estomac ; mais dans l'était de distension de ce viscère, ces rap- ports présentent quelques différences. La rate, que l'épiploon gastro-splénique séparait de l'estomac, s'applique alors immédiatement sur cet organe, se moule sur lui et en double, pour ainsi dire, les parois. Abandonnant les rapports 1 qu'elle affectait avec le rein et la colonne vertébrale, elle occupe la portion in- férieure et postérieure de la grosse tubérosité de l'estomac, et non son extrémité l gauche. Sa direction, de verticale qu'elle était dans l'état de vacuité, est devenue horizontale, ou au moins très-oblique en bas et en avant; son extrémité supé- " ncure regarde en haut et en arrière, son extrémité inférieure en bas et en avant. Face m terne ou gastrique. Scissure ou hile de ht rate. Variétés dans la disposition de cette face interne. Ses rapports. Circonfé- rence. Bord posté- rieur. Bord anté- rieur. Extrémité supérieure. Extrémité inférieure. Sillons ou scissures de la rate. Rapports de la rate pendant la distension de l'estomac.