DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 95 tion laryngée : ce rétrécissement a lion dans la déglutition, pour chasser le bol alimentaire, qui se tronw ainsi comprimé (I). Le rétrécissement de la portion buccale doit encore avoir lieu dans la modu- lation des sons ; de même que le raccourcissement du pharynx, il exerce sur l'é- chelle diatonique de la voix la môme influence que le rétrécissement des tuyaux de iûte ou de clarinette sur les sons produits par ces instruments. Les dimensions antêro-postérieures du pharynx ne sont pas sujettes aux mômes Dimensions variations que les dimensions transversales et verticales, vu la présence de la ^m"^^ colonne vertébrale. L'ampliation du pharynx d'avant en arrière a lieu dans Ce antéro-pos- temps précis de la déglutition où le larynx et l'os hyoïde sont portés e,n avant et léT,am- en haut. Son rétrécissement a lieu dans cet autre temps où le larynx et l'os hyoïde sont portés en haut et en arrière. Le diamètre anléro-postérieur du pharynx est mesuré par celui de l'apophyse basilaire de l'occipital. Conformation extérieure. Le pharynx ne forme pas une cavité complète, à parois distinctes et. isolées, mais bien un demi-canal ou les deux tiers d'un canal, que complètent, en avant, divers organes étrangers à la composition du pharynx. Le pharynx est dans un état de tension et de béance habituelles, depuis sa voûte jusqu'au larynx : en aucune circonstance, on ne rencontre ses parois re- venues sur elles-mêmes, disposition importante, qui est en rapport avec le pas- sage continuel de l'air dans les portions nasale et buccale du pharynx. Il doit cette tension à l'apophyse basilaire et aux points fixes qui servent d'attache à ses bords, ainsi qu'à la structure aponévrotique de sa partie supérieure. Au ni- veau de la portion inférieure du larynx, la tension n'existe plus, et la cavité du pharynx est effacée, excepté au moment de la déglutition, par l'affaissement de la paroi postérieure. On considère au pharynx, comme à tout organe creux, une surface extérieure et une surface intérieure. A. Surface extérieure. Elle répond, en arrière, par une face plane, aux six pre- mières vertèbres cervicales, dont elle est séparée par les muscles longs du cou, grands et petits droits antérieurs de la tôte, et par l'aponévrose prévertébrale. Cette surface est recouverte de veines anastomosées entre elles, et glisse, à l'aide d'un tissu cellulaire très-lâche, sur l'aponévrose qui revêt les muscles de cette région. Lorsque cette laxité du tissu cellulaire a disparu, par suite d'un travail inflammatoire, les mouvements nécessaires pour la déglutition ne peuvent plus s'accomplir : il y a dysphagie. Les rapports du pharynx avec la colonne vertébrale expliquent pourquoi les abcès résultant d'une carie des vertèbres cervicales se sont ouverts quelquefois dans le pharynx. Sur les côtés, le pharynx est séparé du muscle ptérygoïdien interne par un espace triangulaire, large en bas, étroit en haut, que remplissent, entourés d'un tissu cellulaire séreux fort lâche, l'artère carotide interne, la veine jugu- laire interne, les nerfs pneumo-gastrique, glosso-pharyngien, grand hypoglosse, accessoire de Willis et grand sympathique ; les parties latérales du pharynx ré- pondent immédiatement à la glande parotide et aux muscles styliens (fig. 74). (1) Il est à remarquer, relativement à là portion laryngienne du pharynx, qu'au niveau du larynx, le pharynx forme une cavité complète, dont la paroi antérieure ost constituée par la face postérieure du larynx. Tension habituelle du pharynx. Rapports : 1° En ar- rière : 2° Sur les côtés.