DE L UTÉRUS. 487 Fig. 338. ou moins prononcé, séparant la cavité du vagin de celle de 1 utérus. Je dois due nue cette disparition ou plutôt cet effacement de toute la portion vaginale du col utérin est extrêmement fréquent chez les femmes avancées en âge, et je ne com- nrends pas comment il a pu se faire que l'allongement de celte portion du col ait été considéré pendant si longtemps comme l'état régulier à cet âge de la vie. H. _ CAVITÉ DE LUTÉRUS. i '.noms est creusé d'une cavité extrêmement petite, proportionnellement au Étroitesse L uleius est creuse a uu nlulôt virtuelle que réelle, ses parois étant de la cavité volume de l'organe ; cette cavité est piuioi vmuum, «j > i utépine toujours conligucs l'une à l'autre, à l'état normal, en dehors de la grossesse. Elle représente une sorte de ca- nal irrégulier, dans lequel on distingue une portion supérieure, élargie, aplatie d'avant en arrière : c'est la cavité du corps de l'utérus ; et une portion inférieure, fusiforme, qui est la cavité du col. Ces deux portions sont séparées l'une de l'au- tre par un rétrécissement notable, qui porte le nom à'orifice supérieur ou utérin du col, et que M. Guyon propose d'appeler isthme de l'utérus. 1° La cavité du corps pré- sente la forme d'un triangle, à chacun des angles duquel se voit un orifice : un orifice inférieur, qui établit une communication entre la ca- vité du corps et celle du col (1), et deux orifices laté- raux, qui conduisent dans les trompes. A peine visi Cavité du corps. Orifices lubaires. Section transversale des organes génitaux de la femme, pratiquée suivant leur axe (*). les trompes, a [iwuc vioj.- . , bles à l'œil nu, les orifices utérins des trompes occupent le fond des cavités infundibuliformes que présentent les angles supérieurs de l'utérus et qui sont un vestige delà division du corps de l'utérus en deux moitiés ou cornes. Cette ,/oviducte droit et l'ovaire correspondant ont été enlevés. -Lp, f^vaS'^v?Veîn"- JnUrsale du bulbe du vagin. - II, byn.cn. - Cvp, colonne postérieure du^ag.n^ ™> W■ i v cal-de-sac vaginal. - Lu, lèvre du col. - XH, utérus. -Qd, ov.ducte. - ho ligament ae .ov 0%'aire! - Po'organe -I, Rosemnutler. - X, hydatide de cet organe. - foll.cnle de G.aaf. *', corps jaune. (1) L'oblitération de cet orifice, qui détermine la rétention du mucus et du sang, et par suite, la distension-el le ramollissement du corps de l'utérus, esl tellement fréquente qu'on a pu ia regarde^ comme normale chez les vieilles femmes.