528 SPLANCHNOLOGIE. une seconde portion du péritoine, celle qui revêt la lace postérieure de l'esto- mac, forme le feuUlet supérieur du mésocolon transverse, revêt le lobule de (Fig. 302) (♦). Spigel du foie et constitue les deux feuillets moyens du grand épiploon. Cette seconde portion de la grande poche péritonéale, ou arriére-cavité des épiploons, est comme enveloppée par la première, et en est séparée par un étranglement ou rétrécissement, qui, vu par la face interne de la séreuse, a l'apparence d'un trou, connu sous le nom de hiatus de Winslow. La figure ci-dessus rend évi- dente cette disposition remarquable. Hiatus de Hl. Hiatus de Winslow:arrière-cavité des épiploons. En arrière des vaisseaux bi- winsiow. liairrs, ou, plus exactement, entre la veine-porte, qui est en avant, et la veine-cave, qui est en arrière, est une ouverture, par laquelle le doigt pénètre librement dans une cavité située derrière l'estomac et l'épiploon gastro-hépatique. Cette ouverture, hiatus de Winslow, est l'orifice ou le collet d'une vaste poche séreuse qui, d'une part, sépare l'estomac de la colonne vertébrale, et, d'autre part, se pro- longe au centre du grand épiploon, pour se terminer en bas par un cul-de-sac. Cette poche séreuse, enveloppée par la grande cavité séreuse formée par le péri- Arrière- toine, a été appelée arrière-cavité péritonéale, arrière-cavité des épiploons (fig. 359). cavité des L'hiatus de Winslow, demi-circulaire, quelquefois triangulaire, a 27 millimè- epipioons. jreg envjron (jans son p]us granci diamètre, qui est vertical. Il est limité en avant par les vaisseaux biliaires et la veine-porte, en arrière par la veine-cave infé- rieure, en bas par le duodénum, en haut par le col de la vésicule biliaire, ou mieux par la racine antérieure du lobe de Spigel. A ces rapports vasculaircs, il faut en ajouter un autre, celui de l'artère hépatique, qui, pour venir se pla- cer dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépatique, contourne la demi-circonfé- (*) Trois figures schématiques destinées à faire comprendre la disposition du péritoine et la signification de l'hiatus de Winslow (d'après Lauth). \