M DE LA VESSIE, ;J4<) leuse, est assez lâche, séreux el extrêmement délié, excepté au niveau du tri- gone, où les deux tuniques adhèrent intimement l'une à l'autre. Les artères vésicules viennent de l'hypogastrique, soit directement, soit par Artères, l'intermédiaire do quelques-unes de ses branches. Elles sont en nombre variable et fournissent des rameaux à la tunique musculeuse, pour se terminer en ré- seau dans l'épaisseur delà muqueuse. C'est surtout dans le bas-fond de la vessie et au pourtour du col que ce réseau est serré. Les veines forment autour du col de la vessie un plexus très-remarquable, qui veines, se prolonge sur les côtés du bas-fond, pour se jeter dans la veine hypogastrique. Les vaisseaux lymphatiques viennent de deux sources : 1° de la muqueuse, Lymptaati- dont le réseau lymphatique s'injecte avec la plus grande facilité ; 2° du péri- tlu' s- toine. Les troncs de ces vaisseaux sont placés pour la plupart entre la tunique péritonéale et la tunique musculeuse, et vont se rendre aux ganglions hypogas- t ri q ues. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique, qui se compose à la fois de Nerfs, nerfs ganglionnaires et de nerfs rachidiens, d'où le caractère mixte de la vessie, qui est en partie soumise et en partie soustraite à la volonté. III. — DEVELOPPEMENT, FONCTIONS DE LA VESSIE. ^ La vessie n'est autre chose que la portion intra-abdominale du pédicule de Aihu.toïdo. l'allantoïde ou de l'ouraque, portion élargie, en réservoir, qui communique lui- même d'abord, par un court pédicule, avec le gros intestin. Lorsque l'allantoïde a rempli sa mission temporaire, qui consiste à porter au placenta maternel les vaisseaux de l'embryon, elle disparaît comme vésicule, et le canal qui établissait sa communication avec l'intestin, s'oblitère et se trans- forme en un cordon fibreux, accompagné des artères ombilicales. Cette oblité- ration commence au niveau du placenta et marche graduellement vers le gros intestin; elle ne s'étend point à la portion du canal voisine de ce dernier, la- quelle, au contraire, se dilate en un réservoir, qui ne tarde pas à s'isoler du rectum et qui constitue la vessie. Mais quelquefois la portion de l'allantoïde renfermée dans l'abdomen reste perméable, soit en partie, au voisinage de la vessie, soit en totalité, et alors l'urine peut s'écouler par l'ombilic. Après la naissance, l'ouraque et les deux artères ombilicales, qui s'oblitèrent également, adhèrent par leur extrémité à la cicatrice ombilicale. Mais par suite du développement relativement considérable de la paroi abdominale, ces cor- dons, devenus trop courts, s'éloignent de l'ombilic, auquel ils restent unis par un (issu fibreux d'aspect tendineux. Le mécanisme et les circonstances de cette rétraction ont été étudiés par M. Robin (1). La vessie du nouveau-né est remarquable par la prédominance de son diamè- De la vessie tre vertical sur les diamètres transverses, qui sont très-petits. Cette disposition, dans 1:1 jointe au défaut de développement du bassin, explique pourquoi la vessie proé- Se? mme tout entière au-dessus du détroit supérieur, à cet âge de la vie. Alors le bas-fond n'existe pas; le sommet se continue d'une manière insensible avec louraque, beaucoup plus volumineux à cette époque. La capacité de ln vessie I) Mémoire sur la rétraction, la cicatrisation et l'inflammation des vaisseaux ombi- licaux, et le système ligamenteux qui leur succède, in M6m. rfr l'Acad. (h m6cl t. xxiv, p. m. '