333 DES REINS". Vaisseaux lym- Nerfs. augmentant successivement de volume, constituent les branches volumineuses dont la réunion forme la veine rénale. Les veines du rein ont un calibre notablement supérieur à celui des artères correspondantes; elles sont entièrement dépourvues de valvules. 3» Les vaisseaux lymphatiques du rein sont encore mal connus chez l'homme; les uns sont superficiels, les autres profonds. Nous ignorons quelle est l'origine pllll'tifl„,s véritable de ces derniers, qui suivent le trajet des grosses artères, sortent du rein parle hile et se rendent aux ganglions lombaires voisins. Quant aux lym- phatiques superficiels, ils forment un réseau situé dans la capsule fibreuse, du rein et qui envoie des prolongements entre les canalicules tortueux de la sub- stance corticale. 4° Les nerfs sont très-nombreux et viennent du plexus solaire. En outre, le petit splanchnique se rend directement au rein. Supportés par l'artère rénale et ses divisions, les nerfs du rein présentent peu de ganglions sur leur trajet. La distribution de ces ramifications dans l'épaisseur de l'organe et leurs terminai- sons sont encore inconnues. Le plexus spermatique étant une émanation du plexus rénal, on a voulu expliquer par cette circonstance l'étroite connexion sympathique qui existe entre le testicule et le rein. Il existe enfin, dans le rein, une petite quantité de tissu cellulaire, particuliè- rement sur le trajet des vaisseaux. Celui du hile est très-abondant et souvent chargé de graisse. De la face interne de la capsule, des filaments conjonctifs très-fins s'étendent entre les canalicules de la substance corticale. Autour des corpuscules de Malpighi, on trouve fréquemment un peu de tissu conjonctif fi- brillaire ; mais, en général, les capillaires sanguins et les canalicules urinifères Tissu cellulaire du rein. r.g. 216. mm mm mm fis Portion de la surface externe du rein, après l'ablation de la membrane fibreuse. Veines su- perficielles. Fig. 217. Section transversale d'une papille rénale con- servée dans une solution de chromâte de potasse (*). ' ne sont séparés que par une substance amorphe très-lâche, dans laquelle sont disséminées de petites cellules fusiformes. Les gros tubes qui composent les pa- pilles sont unis entre eux par une substance amorphe, transparente à l'état (*) a, a, canalicules de Bellini,dont l'épithélium a été détruit, seaux sanguins. — h, //, canalicules rie Henlo. — C, vais-