360 SPLANCHNOLOGIli Il n'y a pas de canal excréteur. Développe- ment des capsules surrénales. Ponctions. réseau trèwerré ou , 1 f0™1' dans la substance ^dullaire, un eu nerfs. De petits?1H on,ïr?P ♦ °rga"eS Ies P1™ l^ms ganglions s observent sur leur trajet par ,u r s™ ,'t cupsu,cs ;r^M * «'-»*»• se^*!'lGS 7SuIes surré^s «ont quelquefois" ^volumineu- ses, leur couleur est constamment jaunâtre à cet âge de la vie ce oui tien» h 1 accumulation de la graisse dans les cellules corticales q Les piottiM des capsuIes sun.énales gon( lél incomraes Gag_ BaPthohn y plaçait la source de l'atrabile, humeur fantastique qu es un m^ faisaient intervenir dans certaines maladies. La grande vascularité de can ^7£t£ nnombre de nerfs qui ver qu d s y passe des phénomènes importants. Leur anatomie pathologique qui est encore a faire en grande partie, pourra peut-être jeter quelouf lour sur ce point obscur de physiologie. Les relations entre les clpsuleTsurr nale a maladie bronzée ou dAddison ne sont point établies dFune manière d - SECTION IL - DE L'APPAREIL GÉNITAL. Caractères essentiels du sexe mâle et du sext femelle. Leui' situation générale. L appareil de la génération présente, dans les espèces supérieures, ce carac- ere remarquable et en quelque sorte spécial' que les organes qui le consti- tuent sont repartis entre deux individus distincts : c'est là ce qui consti'ue essentiellement la différence sexuelle. Antérieurement à la période sexuelle, il existe, dans le développement des ani- maux, un état qu'on peut appeler neutre et dans lequel les organes génito- unnaires présentent la môme disposition chez l'un et l'autre sexe: de sorte que les différences qui se manifestent dans la suite, résultent simplement du mode particulier de développement de cet état primitif. Le sexe mâle est surtout caractérisé par la faculté de produire un fluide fécon- dant appelé sperme. Le sexe femelle est caractérisé par la propriété de produire des ovules, qui ne deviennent aptes à engendrer un individu de la même espèce qu'autant qu'ils ont subi l'influence fécondante du fluide sécrété par le mâle Le sexe femelle est encore caractérisé, dans l'espèce humaine et dans toute la classe des mammifères, par la présence ou plutôt par le développement consi- dérable d'une glande qui n'existe qu'à l'état de vestige dans le sexe mâle (la mamelle), glande destinée à la nutrition du nouvel être. Les organes génitaux occupent l'extrémité inférieure du tronc ; ils sont conti- gus, d'une parf,à l'extrémilé lerminale' du canal digcsfif, d'autre part, aux orga-