138 SPLANCHNOLOQ1E. longueur, et qu'on a vus entrer dans la formation des hernies. Ces Siverticulei sont, en général, beaucoup plus rapprochés de la portion inférieure que de la portion supérieure de l'intestin grêle. Toutes les tuniques de l'intestin entrent dans leur composition, ce qui établit une différence essentielle entre ces diver licules et les hernies de la membrane muqueuse à travers la membrane mus- culeusc, hernies dont j'ai vu un exemple dans le duodénum, et plusieurs dans le reste de l'intestin grêle. Chez un sujet soumis à mon observation, l'intestin grêle présentait une cinquantaine de tumeurs sphéroïdales, de volume inégal, toutes situées le long du bord mésentérique de l'intestin, et formées par la hernie de la membrane muqueuse à travers la tunique. La surface interne de l'intestin grêle nous occupera à l'occasion de la membrane muqueuse. Tunique sé- reuse. Sa dispo- sition sur le duo- dénum ; Sur la première portion ; Sur la. deuxième et sur a troisième portion. Sa dispo- sition sur l'intestin grêle proprement dit. C. — Texture de l'intestin grêle. Préparation. Il faut étudier cetto texture : 1° sur une portion d'intestin distendue et non desséchée ; 2° sur une portion d'intestin desséchée; 3" sur l'intestin retourné et .dis- tendu. Il importe encore d'étudier la membrane muqueuse sous l'eau, à l'aide d'une forte loupe, et enfin au microscope. Des injections fines poussées par les veines d'abord, puis par les artères, sont indispensables pour approfondir l'étude de la distribution vasculaire de l'intestin. De même que l'estomac, l'intestin grêle est constitué par quatre tuniques ou membranes superposées, qui sont, de dehors en dedans, une tunique séreuse, une tunique musculeuse, une tunique celluleuse et une tunique muqueuse. a. Tunique séreuse. Sa disposition n'est pas la même sur le duodénum et sur le jéjuno-iléon. Sur le duodénum, le péritoine se comporte à l'égard de la première portion comme à l'égard de l'estomac, c'est-à-dire qu'il la revêt en entier, excepté en avant et en arrière, où se voit un espace triangulaire qui est dépourvu de cette membrane. De même que l'estomac, cette première portion donne attache, en avant, au grand épiploon, en arrière, au petit épiploon. On a appelé impropre- ment ligament hépatique du duodénum le repli que forme le péritoine en se por- tant du foie sur le duodénum. Relativement à la deuxième portion du duodénum, le péritoine ne fait que passer au-devant d'elle, sans lui fournir une enveloppe complète; en sorte que l'intestin répond immédiatement, en arrière, aux parties avec lesquelles il est en rapport, et présente une très-grande fixité. Quant à la troisième portion, nous avons vu que le feuillet inférieur du méso- côlon transverse lui formait une enveloppe incomplète. Sur le jéjuno-iléon, le péritoine forme une gaîne complète, excepté au bord concave du canal, où les deux feuillets du péritoine qui constituent le mésentère, s'écartent l'un de l'autre pour recouvrir l'intestin ; là se voit un espace triangu- laire celluleux, tout à fait semblable à celui que nous avons remarqué le long des courbures de l'estomac, et qui remplit le même usage, c'est-à-dire qu'il sup- plée au défaut d'extensibilité du péritoine et permet à l'intestin d'acquérir subi- tement un grand volume. On aurait toutefois une fausse idée de la dilatabilité de l'intestin, si l'on pensait qu'elle a pour limites celles de cet espace trian- gulaire, car, dans les grandes dilatations du canal, le mésentère lui-même se dédouble pour servir à cette ampliation, ainsi que je m'ensuis assuré eu me-