SPLANCHNOLOGIE. 40 Nerfs. Inflammation ou l'engorgement de ces ganglions consécutivement a l'inflam- mation ou a 1 engorgement de l'amygdale (1). Les nerfs lingual et glosso-pharyngien forment, en dehors des tonsilles, un ou plutôt un pinceau très-remarquable, qui leur envoie quelques ra- meaux. ^ ^ Situation. Moyens de fixité. Volume. VI. — DE LA LANGUE. La lamjue, organe principal du goût et de l'articulation des sons, est située dans a cavité buccale, et, par conséquent, à l'entrée des voies digestives ; derrière les lèvres, organes de la préhension chez beaucoup d'animaux, et derrière les dents, organes de la mastication ; au-dessous de l'organe de l'odorat, qui, chez les ani- maux, reconnaît les ali- ments avant qu'ils soient introduits dans la bou- che, et chez l'homme, perçoit le fumet de cer- taines substances. Organe musculeux, li- bre et mobile en haut, en avant et sur les côtés, la langue est maintenue dans sa situation : 1° par des ligaments, qui la fixent àl'os hyoïde; 2° par des muscles, qui la fixent activement à ce môme os, aux apophyses styloïdes et à la mâchoire inférieure. Il paraît donc anatomique- ment impossible que des individus se soient donné la mort en avalant leur langue, comme le rappor- tent certains historiens. Je ne saurais croire non plus, malgré l'autorité de J.-L. Petit, que la section du filet ait pu être suivie de la déglutition de la langue, chez les enfants. A.—Conformation extérieure. Le volume de la langue, variable chez les différents sujets, mais toujours pro- portionnel à la courbe que décrit la mâchoire inférieure, n'est pas assez consi- dérable pour remplir complètement la cavité buccale dans le rapprochement des mâchoires. Dans l'état d'occlusion de la bouche, la langue touche la voûte palatine sur les parties latérales; mais sur la ligne médiane, il existe une rigole antéro-postérieure, généralement assez large (fig. 26). Il n'est pas bien constaté Secticm verticale et transversale de la tête, passant par la deuxième molaire (*) (*) 1, orbite. — 2, sinus maxillaire, emporal. 3, mâchoire inférieure. — -i, glande sublinguale. — 5, muscle (I) Je n'ai jamais vu d'amygdalite sans un engorgement plus ou moins douloureux du ganglion lymphatique qui est situé immédiatement au-dessous de l'angle de la mâchoire inférieure.