Chez l'homme. APPAREIL DE LA DIGESTION. 1 f présentant sur son trajet des renflements, dans lesquels les aliments séjournent pour y subir des modifications spéciales, et recevant les produits sécrétés par de nombreuses glandes dont les cavités communiquent avec la sienne. f Ênumération des parties. — Si nous examinons les diverses parties qui consti- tuent l'appareil digestif chez l'hommô, nous trouvons d'abord une cavité de réception des aliments, la cavité buccale, ouverte à l'extérieur par la fente buccale. Les parois de cette cavité, susceptibles de s'écarter les unes des autres, sont gar- nies, en avant, d'une série d'organes extrêmement durs, les dents, destinés à diviser et à triturer les aliments. Dans cette même cavité se voit un organe charnu, la langue, dont l'une des fonctions est d'apprécier les qualités sapides des aliments; des glandes nombreuses, les glandes salivaires, y versent le produit de leur sécrétion. En arrière, cette cavité communique, à travers une sorte de rétrécissement connu sous le nom d'isthme du gosier, avec une sorte d'entonnoir musculaire, le pharynx, qui vient saisir les aliments broyés et insalivés, pour les pousser dans un long canal cylindrique, à parois puissamment contractiles, qui porte le nom d'œsophage. Ce dernier les conduit dans une vaste poche, l'estomac, où ils s'imbibent d'une humeur particulière, sécrétée par des glandules innom- brables logées dans l'épaisseur de sa paroi. Sous l'influence du suc gastrique, les aliments albuminoïdes subissent une transformation chimique qui les rend absorbables et assimilables, puis, quand cette transformation est arrivée à un certain degré, la masse alimentaire traverse un anneau musculaire, le pylore, dont la contraction l'avait retenue jusque-là dans l'estomac. Elle s'engage alors dans un long canal cylindrique, l'intestin, dont les nombreuses circonvolutions remplissent une grande partie de la cavité abdominale, et qui se termine à l'anus. La première portion de ce canal, en forme de fer à cheval, est fixée contre la colonne vertébrale, et a été appelée duodénum, en raison de sa longueur, qu'on a estimée à douze travers de doigt; elle reçoit les canaux excréteurs de deux glandes considérables, dont l'une, occupant l'hypochondre droit,-est le foie, et l'autre, placée transversalement au-devant de la colonne lombaire, est le pan- créas. Au-dessous du duodénum, l'intestin conserve à peu près le môme calibre , jusqu'à une sorte de diaphragme percé d'une ouverture elliptique qui sépare nettement cette portion de l'intestin de celle qui est placée plus bas. La portion du tube digestif qui se trouve entre le pylore et la valvule iléo-cœcale, porte le nom à'intestin grêle : on l'a divisée arbitrairement en duodénum, jéjunum et iléon. C'est dans l'intestin grêle que se complète la digestion; c'est là aussi que se fait l'absorption des principes nutritifs. La partie du tube alimentaire qui est au delà de la valvule, constitue le gros intestin. Les matières qui ont échappé à l'absorption, celles qui sont réfractaires aux sucs digestifs, ainsi que la portion des produits sécrétés qui doit être expulsée au dehors, s'y transforment gra- duellement en matières fécales. On distingue dans le gros intestin une portion renflée, située au-dessous du niveau de la valvule : c'est le caicum, lequel est muni d'un diverticule en cul-de-sac appelé appendice cœcal ou vermiforme; puis vient le côlon, espèce d'arc de cercle encadrant en quelque sorte la masse des circonvolutions de l'intestin grêle; à ce dernier fait suite un canal plus recli- ligne, le rectum, qui s'ouvre au dehors par l'anus. 2° Situation générale, direction. — Le canal digestif est situé au-devant de la situation colonne vertébrale, qu'il suit rigoureusement dans sa portion rectiligne, dont il 6énéra,«(l" s'éloigne dans sa portion sinueuse, pour y rester toutefois attaché à l'aide de digestif, liens membraneux. Il commence à la partie inférieure de la face, par l'ouver-