SI'LA.N'CIIINOLOCIK § 1. — DU LARYNX (1). Préparation. Avoir plusieurs larynx appartenant à des sujets de différents âges et de différents sexes; étudier successivement : 1° les rapports généraux du larynx conservé en place ; 2° les cartilages isolés ; 3" les ligaments et articulations ; 4" les muscles ; les vaisseaux, les nerfs et la muqueuse laryngée. Définition. Le larynx est une espèce de boîte (pixis cava) ou de conduit cartilagineux, à pièces multiples et mobiles, formant l'organe de la voix. situation. ^ n est situé sur la ligne médiane, sur le trajet des voies aériennes, ouvert supé- rieurement dans le pbarynx, et continu en bas avec la tracbée. Il occupe la partie antérieure et supérieure du cou, au-dessous de l'os hyoïde, dont il suit les mouvements, au-devant de la colonne vertébrale, dont il est séparé par le pharynx. Il est recouvert par les muscles de la région sous-hyoïdienne, qui le séparent de la peau, et très-accessible, par conséquent, à l'action des instruments vulnérants, de môme qu'à la main du chirurgien dans l'opération de la laryngotomie. La glande thyroïde recouvre la portion inférieure des faces latérales du larynx. Samohiiius. Sa mobilité lui permet de s'élever, de s'abaisser, de se porter en avant, en arrière, et ces divers mouvements sont en rapport avec la déglutition et avec la production des divers tons de la voix. Le larynx peut également être porlé à droite et à gauche; mais ces déplacements latéraux, tout à fait accidentels, sont produits soit par une force étrangère, soit par des tumeurs développées sur un des côtés du larynx. Le larynx se présente sous l'aspect d'un renflement situé au-dessus de la tra- chée, dont il a été appelé la tête, caput asperœ arteriœ. La détermination exacte Dimensions, de ses dimensions suivant les âges, suivant les sexes, suivant les individus, et surtout dans ses rapports avec les différentes qualités de la voix, serait un des travaux les plus intéressants delà physiologie. En attendant que ce travail soit complété, voici le résultat de quelques men- surations faites par M. Sappey. DIMENSIONS MOYENNES DU LARYNX. Chez l'homme. Chez la femme. Diamètre vertical, mesuré du bord inférieur du cartilage cricoïde au bord supérieur du cartilage thyroïde.... 44 mill. 36 mill. Diamètre transversal, pris au niveau du plus grand écar- tement des bords postérieurs du cartilage thyroïde.. 43 — 41 — Diamètre antéro-postérieur, étendu de la partie la plus saillante du cartilage thyroïde à une ligne transver- sale rasant les bords postérieurs de ce cartilage .36 — 26 — Grande circonférence, prise au niveau de la saillie du cartilage thyroïde 126 — 112 — (1) L'organe de la voix appartient essentiellement à la vie de relation, et c'est sous ce point de vue que Bichat l'a décrit à la suite de l'appareil de la locomotion ; mais les con- nexions anatomiques qui existent entre le larynx et les organes de la respiration, sont telles que tous les animaux pourvus d'un poumon sont également pourvus d'un larynx, et que le larynx disparaît là où les poumons cessent d'exister. L'organe de la phona- tion, comme tout instrument à vent, se compose d'un soufflet, d'un conducteur et d'un appareil spécial.