7o:î ORGANES DE L OUÏE. Tenture. T.c col (duclus remiens) naît de la paroi inférieure du saccule, et se dirige en .''on éd. bas et en arrière, vers la paroi (pl. supérieure de l'extrémité vesti- bulaire du canal cocliléaire, dans lequel il s'ouvre à angle droit, en laissant à son côté externe un cul-de-sac de ce canal, qui rap- pelle le grand cul-de-sac de l'es- tomac. Sa longueur est de 0mm,7. La texture du saccule, le mode de terminaison des nerfs qu'il reçoit, et son contenu rappellent de tous points ce qui s'observe dans l'utricule. 2° La portion membraneuse du li- maçon (1) est constituée par un canal membraneux, appelé canal cocliléaire (portion molle de la lame spirale des auteurs) et qui s'étend dans toute lalongueur dubord externeou convexe delalame spirale. Ce canal naît (Fif. 540) ("). vaa ha Canal cochléaire. (') Portion de la paroi de l'utricule, garnie d'otolilhes. (*') Labyrinthe osseux gauche, dont le vestibule est ouvert par la face externe, pour montrer les parties du labyrinthe membraneux qu'il renferme. - U, utriculc. — S, saccule. — Cr, col du saccule. — De, canal cochléaire. — \.s, lame spirale. — Su, rampe vestibulaire. — vaa, extrémité ampullaire du canal demi-circulaire vertical antérieur. — ha, extrémité ampullaire du canal horizontal. — A, extrémité non ampullaire de ce canal. — vpa, extrémité ampullaire du canal -vertical postérieur. — *, rameau du nerf cochléaire, qui pénètre dans le vestibule par la quatrième tache criblée. (1) Tous les détails relatifs à cette partie de l'oreille interne sont extraits du Traité d'à-