DE LA VESSIE 345 il est vrai qu'il est uu peu moins proéminent chez les femmes. On appelle com- munément bciS'fond de la vessie toute la portion do la base de cet organe qui est postérieure au trjgone vésical (I). Fig. 223. Portion inférieure de la vessie urinaire de l'homme et commencement de l'urèthre, ouverts par une sectio?i médiane de la paroi antérieure et étalés {*). On a décrit, depuis Lieulaud, sous le nom de luette vésicale (uvula vesicœ), un tubercule qui, né de la partie inférieure de l'orifice uréthral, remplirait en par- tie cet orifice; mais ce tubercule n'existe que dans les cas de maladie et résulte du développement bypertropbique de cette portion moyenne de la prostate que Home a appelée lobe moyen. L'embouchure des uretères est telle qu'elle permet facilement l'abord de l'urine des uretères dans la vessie, mais s'oppose complètement au reflux de l'urine dans les uretères. Le long trajet oblique que parcourt l'uretère sous la muqueuse, avant de s'ouvrir dans la vessie, explique cette disposition. On pourrait donner à cette muqueuse soulevée et réfléchie le nom de valvule de l'uretère. L'ouverture de l'urèthre, qu'on appelle aussi col de lavessie, est habituellement fermée et comme froncée. Il faut une certaine force pour vaincre la résistance qu'elle présente. Quand la vessie est vide et contractée, la région de l'orifice uréthral forme \entablement la portion la plus déclive de la vessie et mériterait conséquem- ment le nom de bas-fond. Lorsqu'au contraire la vessie est distendue par l'urine, La luette vésicale n'existe que dans les cas de maladie. De l'embou- chure des uretères. Valvule de l'uretère. Du col de la vessie. I , uretère. — Vrf, canal déférent. — U', orifice vésical de l'uretère. — Ci, crête uréthrale. — Ixjurrclet transversal du trigone. — **, bourrelet longitudinal. — f, section de la prostate. — 1, mu- |ueuse vésicale. — l2, tunique musculeuse. — 3, orifice du canal éjaculaleur. — i, orifice du sinus prostatique S, orifices'des canaux excréteurs des glandulcs prostatiques. (1) 11 n'est pas rare de voir la vessie former, derrière ce trigone", un cul-de-sac profond, nue j'ai vu s'insinuer entre le trigone et le rectum.