SPLANCHNOLOGIE. Rapporta la- téraux de là prostate. Base, Sommet. Rapports profonds. I" Avec le canal de l'urèthre. 408 musculutro, qui se moule sur leur convexité sans y prend, ■ un i ' Les anatomisles qui ont admis les faisceaux ^iJ^^^Z comme appartenant à ce muscle un Lsceau^s cul*£2£J,"* e musc e Iransverseprofond du périnée ou Iransversourélb ra nZZ H an « *> h Patate. Lorsque la prostate es, refoulée en bas à 1%. Ï79. t Cs PorUon inférieure de la vessie urinaire de l'homme et commencement de l'urèthre, ouverts par une section médiane de la paroi antérieure et étalés F). ses parlies latérales sont embrassées par le pourtour de l'arcade pubienne cl elles se rapprochent alors beaucoup du tronc de l'artère honteuse interne ' La base de la prostate embrasse le col de la vessie et se prolonge un peu sur ce organe, pour entourer le canal déférent et le col des vésicules séminales Le sommet se termine derrière la portion membraneuse de l'urèthre bien au-dessus de 1 aponévrose périnéale moyenne (ligament de Carcassonne) B. Rapports de la prostate avec les organes placés dans son épaisseur. La prostate est traversée 1" par l'urèthre ; 2» par les canaux éjaculateurs ; 3» par ses pro- pres conduits excréteurs. Les rapports de l'urèthre avec la prostate varient chez les différents sujets • tantôt, en effet, ce canal n'est entouré par la glande que dans les trois quarts in- férieurs de sa circonférence, en sorte que, le tissu de la glande manquant supé- rieurement, celle-ci représente une gouttière plutôt qu'un conduit; tantôt la (•) II, uretère - Yd canal déférent. - 11', orif.ee vésicaj de l'Uretère. -Cs, crête urélhrale. - • bour- SLÏTTÏ "'IK"""-r ' bTe-f ,"!,*iU,,,i"i"-- *• -Patate. - muqueu* vés.calc. - 2, tunique musculeuse. - ;i, onficc du canal cjarulalcur. - 1. orifice du sim.s proMatinue - ■', orinecs des canaux excréteurs des plandulcs prostatiques,