DES POUMONS. 28fi II. — STRUCTURE 11ES POUMONS. Chaque poumon présente 1° une membrane d'enveloppe, sac séreux appelé plèvre ; 2° un tissu propre. A. — Plèvre. Préparation. Pour voir la plèvre costale, diviser par un trait de scie les six ou sept premières côtes en arrière, au niveau de leur angle ; couper les cartilages de ces mêmes bôtes à quelques lignes de leur articulation sternale ; enlever avec, précaution les eûtes et les muscles intercostaux, de manière à laisser intacte la plèvre costale. On pourra in- suffler la cavité de la plèvre. Pour voir la portion médiastine et la portion pulmonaire, il faut ouvrir la plèvre costale et en suivre la continuité. La plèvre (^Xsupà, le côté) est une membrane séreuse, qui, d'une part, tapisse La Tace interne des parois tboraciques (plèvrepariétale), et qui, d'autre part, revêt la surface des poumons (plèvre viscéral"). Il y a deux plèvres, une pour le poumon droit, une pour le poumon gauche. Voici quelle est la disposition générale de ces sacs séreux : 1° La plèvre tapisse les parois thoraciques, côtes et diaphragme, plèvre cos- tale, plèvre diaphragmatique; 2° elle revêt le poumon dans toute sa surface, et lui forme une espèce de tégument, plèvre pulmonaire; 3° elle s'adosse à la plè- vre du côté opposé, pour former une cloison qui sépare les deux poumons l'un de l'autre, plèvre médiastine. Pour faciliter la description de la plèvre, nous la supposerons partir d'un point quelconque de sa continuité; nous suivrons son trajet sans interruption, et nous la ramènerons au point de départ. Si donc, par la pensée, nous faisons commencer la plèvre à la face posté- rieure du sternum, et si nous étudions le trajet de cette membrane de dedans en dehors, nous verrons qu'elle tapisse la surface interne du thorax, appliquée contre les côtes et les muscles intercostaux, recouvrant, en avant, les vaisseaux et les ganglions mammaires internes, en arrière, les vaisseaux et nerfs inter- costaux, et au niveau de la tête des côtes, les ganglions du grand sympathi- que; en bas, au niveau des insertions du diaphragme, la plèvre se réfléchit sur ce muscle, dont elle revêt toute la face supérieure. Nous avons déjà vu, à l'oc- casion du diaphragme (1), que le bord antérieur du poumon ne descend pas jusqu'au fond du cul-de-sac formé par la plèvre qui passe des parois coslalcs .sur le diaphragme, et qu'à ce niveau la plèvre costale est immédiatement en rapport avec la plèvre diaphragmatique, dans une étendue variable suivant le degré de dilatation ou de rétraction du poumon. En haut, la plèvre se ter- mine par un cul-de-sac destiné à recevoir le sommet des poumons, qui, comme nous l'avons dit, déborde plus ou moins, en avant, le niveau de la première côte. Arrivées sûr les côtés delà colonne vertébrale, les deux plèvres se réfléchis- sent d'arrière en avant jusqu'à la racine des poumons, et constituent, par leur adossemenl, une cloison connue sous le nom de mèdiastin postérieur. Celle cloi- Figure. Situation. Disposition générale de la plèvre. Son trajet sur la face interne du thorax. Mèdiastin postérieur. (1) Voy. t. I, p. 547.