570 8PLANCHNOLOGIE. peu inférieur à celui du canal sudoriparc, conserve sa paroi propre, constituée à peu près comme celle de ce dernier. En passant dans la couche muqueuse de 1 épiderme, il s élargit considérablement, en même temps qu'il perd son enve- loppe de tissu conjonctif; il n'est plus limité, dés lors, que par des cellules, qui diffèrent peu des cellules environnantes. Dans la couche cornée, la lumière du canal, ordinairement anguleuse et trôs-irrégulière, est entourée de plusieurs couches de cellules aplaties, renfermant des granulations graisseuses. On a fait diverses tentatives pour déterminer le nombre des glandes sudo- glandes su- npores de chaque région cl celui de toutes les glandes du corps humain, afin doriparei. de se faire une idée aussi exacte que possible de l'importance du rôle que jouent 00% 390) (*). Dénomlirt ment des (•) Section de la peau d'un doigt. — 1, Couche cornée. — 2, Couclie muqueuse. — 3, Papilles. — 4, Derme. Les conduits excréteurs spiroïdes des glandes sudoripares ont été sectionnés plusieurs fois, tant dans la couche cornée (5) que dans la couche muqueuse (6). — 7, Couche de tissu conjonctif de la pa- roi de ces conduits dans l'épaisseur du derme. — 8, Épithélium du canal excréteur. — 9, Lumière d • ce canal, que la section a ouvert dans un point situé plus profondément.