PB LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 89 Du 6- au 10» mois, apparaissent les iucisives moyennes inférieures, et bientôt aPDÏÏ ^^13^^ —es, pnis les incisives !até- 'tr^uT^les premières molaires inférieures, pnis les snpérieures; du 90« an 30% les canines inférieures, puis les supérieures. Dans certains cas, l'éruption des canines et celle des premières, molaires sont simultanées ; quelquefois môme l'éruption des canines précède. Du 28« au 40' mois, apparaissent les secondes grosses molaires, qm complètent Ips vingt dents de la première dentition. SecoL dentition. La seconde dentition consiste dans l'éruption des dent nu on appelle permanentes, pour les distinguer des dents temporaires Le nombre desTenl permanentes est de 32, savoir : 20 de remplacement et 12 nouvel es Les follicules ou germes des dents de la seconde dentition correspondent a la rangée des dents déjà formées, dont ils sont séparés par des cloisons ; 11» sont dans les rapports suivants avec les follicules des dents provisoires : ° les folli- cules des dents nouvelles que présente la seconde dentition c'est-à-dire des trois dernières molaires, sont sur la même courbe que les dents de lait mais né- cessairement situés aux extrémités latérales de ces courbes. 2-Le» folhcu es des dents de remplacement sont, au contraire, placés précisément derrière les dents de lait correspondantes. lno Ces follicules sont contenus d'abord dans les mômes alvéoles que les dents temporaires; ce n'est qu'après un certain espace de temps qu'ils en sont peu a peu séparés par la formation d'une cloison qui, du fond de 1 alvéole s eleve vers son orifice. Néanmoins, longtemps encore après la formation de cette cloi- son, les alvéoles temporaires et les alvéoles permanents communiquent par une ouverture assez large, à travers laquelle passe le cordon qui unit les deux dents. Amesure que les follicules des dents permanentes deviennent plus vasculaires, ceux des dents provisoires perdent leur vascularité et s'atrophient. Tant que le développement de la dent permanente peut s'effectuer vers le fond de l'alvéole, les dents temporaires ne sont nullement ébranlées; mais arrive une époque où l'accroissement de la dent se faisant du côté du bord alvéolaire, les alvéoles de la première dentition sont comprimés, puis détruits dans le point correspondant à la couronne des dents permanentes. Des lors les alvéoles de la première dentition appartiennent à la seconde. Comprimées par la couronne des dents permanentes, les racines des dents de lait s'usent, se détruisent de bas en haut et sont résorbées ; les dents de remplacement, prenant la place de ces racines, se trouvent en conséquence immédiatement au-dessous de la couronne des dents de lait, lesquelles deviennent vacillantes et se déta- chent par le plus léger effort, n'étant plus retenues que par l'espèce de bour- relet formé par la gencive autour du collet de la dent. La chute des dents de lait n'a pas toujours lieu par le mécanisme que je viens d'indiquer, c'est-à-dire par la destruction préalable de leur racine. Quelquefois, en effet, la dent permanente ne pénètre nullement dans l'alvéole de la dent de lait correspondante; mais cet alvéole s'affaisse peu à peu, par le développemen toujours croissant de l'alvéole permanent voisin. Dans ce cas, les dents de lait peuvent tomber sans destruction de leurs racines, qui, presque constamment alors, sont grôles et comme atrophiées. Toutefois, une compression, soit sur les parois de l'alvéole temporaire, soit sur Ordre d'ap- parition des dents. Vingt dents de rempla- cement. Douze dents nouvelles. Situation des germes dentaires de la seconde dentition. Communi- cation des alvéoles des dents de remplace- ment avec les alvéoles des dents temporai- res. Compres- sion des dents tem- poraires par les dents permanen- tes. Chute des dents de lait. Mécanisme de leur chute. La compres- sion de la dent de remplace- ment en est la cause.