1 DU CANAL DÉFÉRENT. 381 le canal déférent augmente graduellement de volume; puis il conserve exacte- mout son calibre el sa forme cylindrique jusque vers sa terminaison. 2° Dans sa deuxième portion, portion funiculaire ou ascendante, le canal déférent Portion fait partie du cordon testiculaire et se porte directement de bas en haut, vers fun'couiaire l'anneau inguinal. Là, il est en rapport avec les artères et veines spermatiques, ascendante, qui sont placées au-devant de lui et dont il est parfaitement distinct, étant entouré d'un tissu filamenteux qui lui forme une gaine indépendante. Replié sur lui-même à sa partie inférieure, dans l'espace de 3 à 7 centimètres, il est rectiligne dans le reste de son étendue. 3» Dans la troisième portion ou portion inguinale, il franchit le canal ingui- *0**j^ nal, pour pénétrer dans l'abdomen. De môme que ce canal, il est oblique de bas d3£ddé- en haut, de dehors en dedans et d'avant en arrière ; la longueur de cette por- férent. Son est de 5 à 9 centimètres. Les bords inférieurs des muscles petit oblique et transverse semblent se courber au-dessus de lui; le canal coupe perpendiculai- rement Tarière épigastrique, un peu au-dessus du coude que forme cette artère lorsque, d'horizontale, elle devient verticale. Dans celte portion de son trajet, Fig. 258. Section transversale du cordon testiculaire (*). de môme que dans la précédente, le canal déférent fait partie du cordon sper- matique, dont il convient de donner ici une idée succincte : Le cordon des vaisseaux spermatiques, nommé aussi cordon testiculaire, est consti- Cordon ' 1 testiculaire. • On a fait bouillir préalablement le cordon dans l'eau. La section a été pratiquée vers le milieu de la longueur du cordon, dont elle montre tous les éléments coupés en travers. — 1, cavité du canal déférent. - 2, s:l membrane propre. — 3, couche interne de fibres longitudinales. — 4, couche externe de fibres longitudinales. — 5, 8, faisceaux du muscle crémaster interne. — 7, artère spermatique. — S, petits ra- meaux artériels. — 9, rameaux veineux. — 10, II, ramenux nerveux. — 12, graisse.