SPLANCHNOL061E. Cloison des corps caverneux. Tissu spon- gieux ou érectilc. limitées, dont l'interne esl circulaire, l'exierne, lotfgitudinole; mais celle der- nière Q'existe que dans La portion supérieure et latérale de la périphérie du corps caverneux, hes'fihres musculaires lisses sont disséminées entre les faisceaux conjonctifs, dont elles affectent la direction. A sa surface interne, ces libres for- ment, en haut et en dehors, une couche longitudinale presque continue, qui en- voie des prolongements dans les trahéculcs. L'albuginée est traversée par un petit nombre de vaisseaux sanguins d'im très-faible calibre, remarquables par leur trajet flexueux et formant les radicules antérieures de la veine dorsale; d'autres radicules, plus considérables, naissent de la profondeur de l'organe et se dégagent sous son bord postérieur. La cavité limitée par l'albuginée est divisée en deux moitiés latérales par une cloison qui résulte de l'adossement des parois internes des deux corps caver- neux, comme il est facile de le voir en arrière, où ces parois sont encore dis- tinctes et unies ensemble par du tissu cellulaire lâche. Cette cloison est moins épaisse que l'albuginée elle-même et s'amincit d'arrière en avant; elle est constituée par des colonnes fibreuses très-forles, verticalement dirigées, beau- coup plus épaisses et plus multipliées vers les racines du pénis qu'au voisinage du gland. Elle n'établit point une séparation complète entre les deux corps ca- verneux, puisqu'elle est perforée d'ouvertures nombreuses et allongées, surtout clans la portion antérieure du pénis, ouvertures plus rapprochées de la paroi supérieure que de la paroi inférieure des corps caverneux. Constituée exclusisè- ment par des faisceaux tendineux, la cloison paraît avoir pour usage principal d'apporter des limites à une distension trop grande des corps caverneux dans l'érection, et de conserver à la verge sa forme aplatie. 2° Tissu spongieux ou èrectile. Un tissu aréolaire, dont les mailles contiennent du sang en quantité plus ou moins considérable, remplit le cylindre fibreux des corps caverneux. Ce tissu spongieux, qui présente une coloration rougeâtre, est com- Fig. 272. I 0 1 Portion d'une section transversale de l'albuginée et du corps caverneux du pénis, injectés par l'artère profonde du pénis (*). posé d'une multitude innombrable de trabécules, fibres et lamelles unies el entre-croisées dans tous les sens, de manière à diviser la cavité circonscrite par l'albuginée en aréoles irrégulières, qui ressemblent aux vacuoles d'une éponge et. qui sont remplies de sang veineux chez le vivant. Mailles. Les aréoles du tissu spongieux sont beaucoup plus larges à la partie centrale (*) *, section de l'artère profonde du pénis el des vasa vasorum compris dans sa paroi.