630 SPLANCHNOLOGIE. de l'insertion du nerf optique, et surtout en avant, à l'union de la sclérot.n ^. Cependant, une traction modérée suflit pour onér ISS? des deux membranes ue avec la pour opérer la séparation assez nette nT^ZZT:^ Î\TTflbrrasc' mvcl«c ««*•»■ cfc.onc ocuiaiic, si ce n est à la partie antérieure, où elle est d une ouverture arrondie, qui porte le nom de pupille. Kll e d visée en de, parités continues entre elles, mais faciles à sé^VuneZ L^T poj^ure, appelée choroïde, qui s'étend de iSJ^J^^J^ Choroïde proprement dite. Face externe. (Fig. 437) (*). Face interne. Tapis des animaux. i. — choroïde. La choroïde ainsi nommée à cause de sa grande vascularité, est une mem- brane située à la face interne de la sclérotique et qui se fait remarquer part teinte sombre. On peut y distin- guer deux régions, l'une posté- rieure ou la choroïde proprement dite, l'autre antérieure ou la ré- gion ciliaire. A. Choroïde proprement dite. Son épaisseur est bien inférieure à celle de la sclérotique, mais de beaucoup supérieure à celle de la rétine ; elle varie entre 0""n,05 et 0mm,08 suivant le degré 'de distension des vaisseaux. Sa con- sistance est faible, plus forte ce- pendant que celle de la pie-mère, dont la choroïde peut être consi- dérée comme le prolongement. Sa face externe est unie à la extrêmpmpnt fi„ „ • a**.. sclérotique par un tissu cellulaire extrêmement fin, qui se déchire avec la plus grande facilité et dont une portion teste toujours appliquée sur la face interne de la sclérotique. Cette face gui est plus ou moins noirâtre, présente un aspect tomenteux, dû à des fibrilles anti- ques, qu on voit flotter sous l'eau. Sur sesparlies latérales, cheminent directement d arrière en avant et dans des sillons superficiels les artères ciliaires longues accompagnées de nerfs satellites. Sur le reste de la périphérie, les nerfs ciliaires se font remarquer par leur couleur blanche. La faceinterne de la choroïde, appliquée sur la rétine, est revêtue d'une couche épaisse de pigment, surtout à la partie antérieure ; aussi sa teinte est-elle beau- coup plus foncée que celle de la face externe; elle varie d'ailleurs avec l'âge et suivant les individus. Chez un grand nombre d'animaux, chez le bœuf, par exem- ple ce pigment de la face interne fait défaut à la partie postérieure, qui présente un brillant métallique constituant le tapis. Dépouillée de son pigment, celte face