DES CAPSULES SURRÉNALES. 35(J sonl plus 'ig. 239. en moyennes, quiyianne.nl directement de l'aorte, et en inférieures, qui fournies par les rénales. ,ini. ,„ Quelques-unes plongent directement dans La substance médullaire. Le grand nombre se ramifient dans la sub- stance corticale, après avoir formé, par leurs anastomoses, un réseau superficiel contenu dans la membrane d'enveloppe. Les rameaux qui parlent de ce réseau, cheminent dans les cloisons des alvéoles, où elles forment des réseaux plus déliés, à mailles allongées, enveloppant les amas de cellules. Enfin, des parties les plus internes de ces réseaux partent des ramuscules très-fins, qui se distribuent dans la substance médullaire, de même que les rameaux qui y ont pénétré di- rectement. Les capillaires du réseau mé- dullaire, dont les mailles sont plus arron- dies, sont remarquables par leur calibre considérable et par la ténuité de leur paroijformée par une simple couche endo- théliale recouvrant les amas de cellules. Les veines sont également très-volumi- neuses; elles naissent principalement de la substance médullaire et aboutissent à une grosse veine centrale qui émerge de l'organe par le hile. Des veines plus pe- tites accompagnent les artères, traversent la substance corticale et se jettent dans lesveinesphréniques,lesveinesrénalesou la veine-cave inférieure. On croyait autre- fois qu'elles s'ouvraient directement dans la cavité de la capsule, vu la facilité avec laquelle les injections d'air ou d'un li- quide quelconque, poussées par ces vais- seaux, distendent la capsule. Les veines de la capsule droite, extrêmement cour- tes, vont directement dans la veine-cave inférieure; celles de la capsule gauche se terminent dans la veine rénale du même côté. Les vaisseaux lymphatiques des capsules surrénales sont peu connus. Quelques ramuscules superficiels ont été observés par Ecker, Arnold et Kcelliker, et plu- sieurs auteurs ont signalé dans la substance médullaire des espaces que l'on a considérés comme appartenant au système lymphatique ; mais il n'y a encore rien de précis à cet égard. Les nerfs sont extrêmement multipliés. Ils viennent 1° directement des gan- glions semi-lunaires et du plexus solaire; 2° des plexus rénaux. Le nerf pneu- mogastrique et le nerf diàphragmatiquc leur donneraient aussi quelques filets, Leur distribution Veines. Cylindres et cellules de la substance cor- ticale de la capsule surrénale de l'homme (*). Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. L'isolcmenl dea éléments a été obtenu parla macération dans l'acide chlorhydrique dilué.