27 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Fig. 16. MlÉHIMffl IliillHlIi faGe de répitnelium pavimentejn stratifié qui 1rs recouvre Les cellules de cel éplîhélium, cylindriques à la surface du derme muqueux, s'aplatissent de plus pn ulus vers la surface {fig. !<>)• - Presque insensible quand on le divisé par un instrument tranchant, 1, tissu Ringiva] paraîl susceptible de déterminer, sous l'influence de. la pression exercée nar les dents, lors de Leur éruption, les accidents les plus graves. ' VaisSeaux et nerfs de la voûte palatine et de, gencives. - Les artères s iennent,les unes de la maxillaire interne : ce son! les rameaux palatins postérieurs alyéo- Laires, sous-orbitaire et mentonniers;les autres, de lu faciale,savoir : de 1 artère coronaire supérieure pour les gencives supérieures, de lu sous-mentale et de la sublinguale pour les gencives inférieures. Les veines portent Les mômes noms et aboutissent à la veine faciale. Les vaisseaux lymphatiques, suivant M. Sappcy, forment, sur toute la surface de la voûte palatine, un réseau de radicules ana- stomosées, d'où partent des vaisseaux qui se. dirigent vers l'amygdale et se termi- nent dans Les ganglions situés sur les côtés de la membrane thyro-hyoïdienne. 1 es nerfs viennent tous de la cinquième paire : ce sont les rameaux palatins et dentaires supérieur et inférieur. Le nerf naso-palatin envoie ses rameaux au petit tubercule médian de la voûte palatine. Il est peu de parties où l'on trouve, aussi peu de tissu cellulaire. Développement. - Suivant les auteurs modernes les plus recommandables, la voûte palatine se développe par deux points latéraux, qui se réunissent sur la ligne mé- diane; en sorte que le vice de conformation connu sous le nom de bec-de-lièvre avec divi- sion de la voûte palatine et du voile du palais n'est qu'un arrêt de développement. Or, la division peut être simple ou double antérieu- rement. Dans ce dernier cas, les deux divisions séparent du reste de l'os la portion du maxil- laire supérieur qui soutient les incisives. Usages des gencives et de la voûte palatine. — La voûte palatine sépare la cavité buccale des fosses nasales. Elle, sert de point d'appui à la langue dans la gustation, dans la mastica- tion, dans la déglutition et dans l'articulation des sons. Les gencives ferment complètement l'al- véole et servent d'organes immédiats de la mastication avant l'éruption des dents ; après' la chute des dents, elles deviennent calleuses, et remplacent ces instruments de la masti- cation. Les gencives concourent singulièrement à maintenir solidement les dénis dans leurs alvéoles: d'où l'ébranlement des dénis dans le scorbut el dans les eus de stomatite mer- curielle. Du peu! considérer les follicules dentaires comme une dépendance des gencives, qui, dans celle manière de voir, contiendraient ces follicules ou germes dentaires dans leur épaisseur. Gencive, coupe verticale. Leur défaut de sensibilité. A rtères. Veines. Araisseuu\. lymphati- ques. Nerfs. Développe ment. Usages : De la voûte palatine. Des gencives.