1 47 DE L'INTESTIN GRÊLE le premier décrites. Toutes sont situées du côte" opposé au mésentère, e'est-à- dire le long du bord convexe de l'intestin, quelquefois sur l'une el l'autre face, mais jamais sur le bord méseritérique. On les rencontre principalement vers la lin de l'intestin grôle-; elles deviennent de plus en plus rares a mesure qu'on approche du duodénum ; cependant Peyer lui-môme en a rencontré une dans le duodénum. Leur -nombre varie beaucoup : on en comple ordinairement vingt, quelquefois à peine la moitié, d'autres ibis (renie el même davantage. Peuvent-elles manquer entièrement? La difficulté de les démontrer chez un certain nombre de sujets les a l'aii rejeter par quelques auteurs et considérer comme le résultat d'un état pathologique, manière de voir qui est en contra- diction manifeste avec l'observation. Du reste, rien de constant, ni dans lu situation, ni dans la forme, ni dans les dimensions des plaques gaufrées. On les voit se présenter sous l'aspect de- longues bandelettes de M à 8 centimètres de longueur; quelquefois elles forment un groupe circulaire, ou elliptique parfaitement régulier, d'autres fois des groupes irréguliers. C'est au voisinage de la valvule iléo-cajcale que se ren- contrent les plaques gaufrées les plus considérables. Il n'est pas rare,do voir la fin de l'intestin grêle entourée par une plaque gaufrée annulaire ; dans d'autres cas, les plaques cessent à quelques centimètres au-dessus de la valvule iléo-cœcalc, et sont remplacées par des follicules simples ou réunis deux à deux, trois à trois. Ces plaques gaufrées sont, en général, contenues dans l'épaisseur de la mu- queuse, qui est déprimée légèrement et dépourvue de villosités au niveau de chaque follicule du groupe; dans quelques cas, elles semblent implantées au milieu de la tunique celluleuse. On doit les étudier et par la surface externe et par la surface interne de la muqueuse. Lorsqu'elles sont remplies du liquide qu'elles sécrètent, et qu'on les examine par transparence, elles représentent très- bien les vésicules de la peau d'une orange. Cette observation est surtout facile chez le chien, dont les follicules agminés m'ont paru proportionnellement plus développés que chez l'homme. Les plaques gaufrées sont évidemment des agglomérations de follicules tout à lait semblables aux follicules simples et indépendants les uns des autres (■!). Aussi voit-on quelquefois deux ou trois follicules altérés au milieu d'une plaque parfaitement saine d'ailleurs. Du reste, les villosités ne manquent pas au ni- veau des plaques agminées ; elles occupent les intervalles qui séparent les dé- pressions. Il en est de môme des glandes de Lieberkùhn. Mais leur nombre est devenu moindre en proportion de l'espace qu'occupent, dans ces plaques, les vil- losités et les glandes solitaires. Tous ces follicules ont la môme structure : ils se composent d'une enveloppe externe, parfaitement close, épaisse, résistante, formée de tissu conjonctif, et d'un contenu grisâtre et mou, renfermant une foule de cellules dites lym/jhoïdes et traversé par un réseau extrêmement ténu (reticulum) constitué par des corpuscules étoilés anastomosés. En outre, dans ce contenu, se voient de nom- Ci) Chez le phoque, dont j'ai eu occasion d'étudier le canal intestinal, il règne, tout lo long du bord convexe de l'intestin grêle, un épaississement notable, en forme de bandelette de 2 a ,5 lignes de largeur, épaississement que j'ai reconnu être constitué par des folli- cules agminés. Si on enlève les tuniques péritonéale et musculeuse de l'intestin, les folli- cules agminés apparaissent sous la forme d'une glande, et si on divise l'intestin au niveau de ces follicules, la coupe présente des vacuoles très-distinctes, remplies d'un liquide ayant l'aspect du mucus. Leur siège sur le bord convexe de l'intestin. Leur iioni- bre. Variétés dans la forme* des plaques. Tilles sont contenues dansl'épais- seur de la muqueuse. Indépen- dance des follicules des plaques agminées. Structure des follicules clos.