430 Sl'LANCHNOLOGIK. sinus de Morgngni Glandes de la portion spongieuse. Valvule de Guérin. Structure de la iniifpieusc. D après Jarjavay ( ) le nombre de ces orifices serai! tofinimenl variable • dan, 2lZZ\n n cn »^rc- rail aucune trace ; mais hahilucHcmo,,, on le,, • SUI tout le pourtour du canal, au fond des rides d, la nn,ou,us,. Suivant û 'd rn;PM0SSI0,,S °bS(,rVe SUI" k mUqU"US(! d" l« — - ' â e, ! '"' S°-aiCnl dUeS' n°n aUX glanduIes' ^teraieni point la muqueuse ' m''llS ™ fonne Une mince Ré sous Dana toute la portion spongieuse, la surface interne de l'urélbrc présente une foule de dépressions ou d'orifices de diverses grandeurs, disséminés sur toute la circonlérence du canal, mais multipliés surtout le long de sa paroi su- peneure. Connus généralement sous le nom de lacUnes ou sinus de Moroarmi ces orifices ont été distingués par cet anatomisle en grands et en petits 1rs grands orifices sont habituellement disposés en série linéaire le long de la ligne médiane supérieure, depuis la valvule de Guérin jusqu'à l'angle prépubien • leur nombre varie considérablement et souvent on trouve de petits orifices dans leurs intervalles. Ils ont, en général, une forme elliptique et sont dirigés vers le meat unnaire. Les petits orifices occupent les côtés de la ligne médiane supérieure; rarement on en voit sur la partie inférieure. Leurs dimensions sont tres-vanables ; quelquefois ils sont à peine visibles à l'œil nu. Ces sinus ou lacunes, dont l'ouverture, aussi large que le fond, est toujours dirigée en avant, sont quelquefois assez considérables pour recevoir l'extré- mité effilée d'une bougie. J'en ai vu qui avaient plus de 27 millimètres de longueur. Il n'est pas rare de voir de petits calculs urinaires se loger dans leur cavité. Tous ces orifices conduisent dans des canaux étroits qui, en général, se di- rigent vers la racine de la verge et, après un trajet d'un centimètre environ dans l'épaisseur de la muqueuse, se terminent par un cul-de-sac simple ou mul- tiple. De petites glandes en grappe sont annexées à la muqueuse de la portion spongieuse de l'urèthre ; elles s'ouvrent soit à la surface de la membrane, soit dans l'intérieur des cavités limitées par des valvules et les lacunes de Mor- gagni, par des orifices plus ou moins fins, souvent microscopiques. Elles sont situées dans les mailles superficielles du tissu spongieux, et leurs vésicule? glandulaires, qui ont 0mm,i de diamètre, sont garnies intérieurement d'un épithélium cylindrique. Une valvule, assez considérable pour arrêter la pointe d'une bougie, a été signalée par A. Guérin (Gaz. méd., 1849), sur la paroi supérieure de l'urètbre ; elle est située à un ou deux centimètres environ du méat urinaire quelque- fois plus profondément. Son existence est à peu près constante. Son bord libre, tourné en avant, est semi-lunaire quand la paroi uréthrale est tendue. Le cul-de-sac dont elle forme la paroi inférieure, a une profondeur qui varie cntre4à6 millimètres, et se divise quelquefois en deux ou trois brandir? près de son extrémité. Dans quelques cas, au lieu d'une valvule, on en trouve plusieurs, placées l'une derrière l'autre. Structure. La muqueuse uréthrale est recouverte dans presque toute son étendue par une couche de cellules épithéliales cylindriques, de 0mm,03 à 0n,m,0.;i de hauteur, au-dessous desquelles se voient une ou deux couches de cellules (I) Recherches analomiques sur la structure de l'urèthre, p. i.'i.