61 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Ge sonl . loie grand hypoglosse; 2» le nerf lingual, branche de la cinquième naire- 3° le glosso-pharyngien;*0 un rameau très-remarquable du nerf laryngé np.riïuv • 5« La corde du tympan, branche du facial (I) ; 6" les filets du grand Fi g. 53. Section médinne du maxillaire inférieur et face inférieure de la langue {"). sympathique qui accompagnent l'artère linguale. Nous verrons plus tard que le grand hypoglosse est exclusivement destiné aux muscles de la langue ; que le nerf lingual, le glosso-pharyngien et le rameau du laryngé supérieur sont exclusivement destinés à la membrane, si riche en papilles, qui revêt la face supérieure de la langue ; que le nerf lingual appartient à toute la portion de la membrane papillaire qui est au-devant du V lingual, et les deux autres à toute la portion de la muqueuse qui est en arrière du V lingual. La terminaison et les usages de la corde du tympan sont encore controversés. H Le muscle génio-glossc a été divisé à sa partie moyenne et renversé (Gg, Gg'); la langue ayant ensuite été écartée du maxillaire, il a été possible de découvrir largement l'espace situé entre cet os et la muqueuse du plancher buccal. - t, section du maxillaire inférieur. - *, section de l'os hyoïde. - T/ section des fibres transversales de la langue. - G/t, génio-hyoïdien. - M/t, mylo-hyoïdien, divisé transversalement. - Hg, hyo-glosse. — L, lingual inférieur.-Sg, stylo-glosse.- ! glande sublinguale - 2, glande de Blandin. — 3, nerf lingual. - 4, nerf hypo-glosse. - 5, artère sublinguale. - 6, canal de W'harton. — 7, canal de Rivinus. (I) J'ai vu récemment, sur un sujet, une branche considérable du facial qui se rendait à la langue. Cette branche naissait du facial à sa sortie de l'orifice stylo-mastoïdien, croi- sait obliquement la partie antérieure de l'apophyse styloïde, à laquelle elle était accolée, se portait au-devant du muscle stylo-pharyngien, en dehors de l'amygdale, parallèlement au glosso-pharyngien, qui était en arrière, communiquait par plusieurs arcades avec ce dernier nerf et, arrivée à la base de la langue, se divisait en deux rameaux : l'un, qui longeaitle bord de lalangue,l'autre, qui s'anastomosait en anse avec le glosso-pharyngien. De ces deux rameaux partaient des filets qui se distribuaient h la couche musculaire sub- jacente à la membrane papillaire. La même disposition n'avait pas lieu de l'autre côté.