DE L-URÈTHRE. 417 •j" Portion membraneuse ou musculeuse. Intermédiaire à U portion prostatique el au bulbe, dirigée d'arrière en avant situation, et de liant en bas, cette portion.de l'urèthre est renfermée, en grande partie, dans réoaisseur de la cloison fibro-musculeuse qui ferme le bassin en bas (diaphragme uro-aènital), qu'elle traverse obliquement et dont elle est très-difficile à séparer. En effet quand on enlève successivement les fibres musculaires rouges el fas- èiculées qûi composent le diaphragme uro-génital au voisinage de l'urèthre (muscle transverse profond), on reconnaît que ces fibres perdent graduellement leurs caractères, pour prendre une couleur blanchâtre et un aspect compacte qui les avaient longtemps fait considérer comme du tissu fibreux. Ces fibres blan- ches, non fasciculées, mais présentant les caractères histologiques des fibres mus- culaires de la vie animale, doivent être considérées comme appartenant au muscle transverse profond. Sur une coupe transversale de l'urèthre on les dis- tingue nettement de la couche subjacente, formée de fibres musculaires lisses et appartenant en propre à l'urèthre. La portion membraneuse décrit une légère courbe à concavité antérieure ; de plus elle pénètre obliquement dans-l'épaisseur du bulbe, qui occupe la paroi inférieure de l'urèthre et recouvre une grande partie de la portion membra- Fig. 289. Direction. —■ S Section transversale de la portion membraneuse de l'urèthre, au-dessous du diaphràgrm uro-génital {"). neuse dans ce sens. Il en résulte que sa paroi supérieure est plus longue que sa paroi inférieure : tandis que la première mesure en moyenne 20 millimètres en longueur, laseconde n'en présente que 12. La portion membraneuse répond, 1° par sa face antérieure et par ses faces la- Rapports de têrales, à l'arcade du pubis, dont elle est séparée par un intervalle de 8 à 10 mil- liona p°rem_ limètres, rempli par du tissu fibreux et traversé par des veines considérables ; braneuso. supérieurement, la portion membraneuse est immédiatement recouverte par des fibres musculaires qui émanent du muscle transverse profond du périnée ou i\ l, épithélium et membrane propre. — 2, couche de tissu spongieux. — 3, couche longitudinal da libres musculaires lisses. — 4, couche annulaire. — H, faisceaux musculaires stries. — *. *, sections de vaisseaux. CRUVEiLHiEn et Sée, 5e édition. u- 27