99 SPLANCHNOLOGIE. lard. Usages. • gu^riGuV^ ai"Si "onm]('rn,'"( Ie r,Jus ^ "» *»M*m ta meml !3Z\Wli^^î,enfcrt «longueur qui est si éminem- ÏT5 :" C i il , : rdS alvéolaires> V«l d«e la longueur des lèvres ch.; chozicvieii- viemara. cJ£S^dS,I2T' rroi ant6ri(îuro d°k bôuche',bnn""1 <]"* ar- cades alvéolaires et dentaires une espèce de chaussée qui retient la salive I eur 7ToZrmc* Tdc à l'émi88ion co",i-d«'» ï*» et £ii?£e; da mentefde morTm CCt éC°Ulement pcul devenir U11(! causf' *W "iction rt < m (°" E1,eSJSCrVfinl à ]* Préhension des liquides, à la succion, à on«r , ' "f-1!? *" in»,run»enta à vent, à l'articulation des sons. Elles jouent un Ires-grand rote dans l'expression des passions, que nous avons vues se partager po ur ainsi dire, les muscles de la face: la fierté, le dédain, la joie, la douleur, la colère, toutes les nuances donl les passions sont susceptibles, se pei- gnent d une manière frappante sur le pourtour des lèvres. La bouche est plus particulièrement le siège des grimaces, qui ne sont autre chose que l'expression des passions ridiculement exagérées. DES JOUES. Limites. Elles coin - prennent trois régions. Forme qua- drilatère. Face externe. Face interne. Orifice du canal de Stcnon. Texture. Couche cutanée. Les joues constituent les parois latérales de la bouche et les parties latérales de la face. Leurs limites, du côté de la cavité buccale, sont déterminées par la réflexion de la muqueuse sur les os maxillaires; extérieurement, leurs limites beaucoup moins tranchées, sont établies, en dedans, par le sillon na^o-labial, qui les sépare des lèvres; en dehors, par le bord postérieur de la mâchoire infé- rieure ; en haut, par la base de l'orbite ; en bas, par la base de la mâchoire infé- rieure. Les joues comprennent donc trois régions bien distinctes : la région ma- laire, la région massétérine et la région buccale proprement dile. Leur forme quadrilatère permet de leur considérer : 1" une face externe ou cutanée, qui présente, en haut, la saillie de la pommette, èminence malaire, plus bas, une surface convexe et lisse, souvent colorée chez les personnes jeunes qui ont de l'embonpoint, concave et ridée chez les personnes amaigries; 2° une face interne ou muqueuse, libre, qui répond aux arcades alvéolaires et dentaires. Celle face interne de la joue est remarquable par l'orifice du canal de Sténon, qui se voit au niveau de l'intervalle entre la première et la deuxième grosse molaire supérieure. Texture. — Une charpente, constituée par l'os de la pommette et de la bran- che de la mâchoire inférieure; une couche cutanée, doublée par une grande quantité de tissu adipeux; une couche muqueuse; une couche, glanduleuse: une couche musculeuse; une couche aponévrotique; des vaisseaux el des nerfs: un canal excréteur : telles sont les parties constituantes des joues proprement dites. I n mot sur ces diverses couches. La peau, remarquable par sa finesse et sa vascularitc au niveau et au-dessous (i) Cet usage des lèvres se rapporte surtout à la lèvre inférieure, et, chose bien remar- quable, presque jamais la division corcgéniale des lèvres ne se rencontre à la lèvre inférieure. Une autre particularité, encore inexplicable, c'est que les boutons cancéreux des lèvres, qui sont si fréquents, no se remarquent que très-rarement à la lèvre supérieure, presque toujours ,'i la lèvre inférieure.