DU CORPS THYROÏDE •{<)] Après la naissance, le poumon participe au développement.du rcsle du corps. A 1 époque do la puberté, il acquiert les proportions qu'il doit offrir par la suite. J'ai observé que, chez le vieillard, les poumons présentaient moins de volume et de poids que chez l'adulte, et que dans la vieillesse décrépite, ainsi que j'ai pu le constater à la Salpêtrière, les poumons éprouvaient une- sorte d'atrophie sénile. Nous devons aussi mentionner, comme phénomène sous la dépendance de làge, l'ossification de la trachée. Sous le rapport de la couleur, le poumon, examiné aux divers âges de la vie, offre des différences très-tranchées. D'un rose tendre chez le fœtus, dans les premiers temps de la vie intra-utérine, il devient ensuite d'un rouge, foncé, lie de vin, couleur qu'il conserve jusqu'à l'époque de la naissance. Après la nais- sance, sa couleur redevient rosée. Plus tard, de dix à vingt ans, des points noirs se manifestent ça et là, le long des lignes losangiques qui traversent sa surface; ces points deviendront des lignes, des plaques, qui donnent à la surface grisâtre de l'organe un aspect tigré. Le développement de la matière noire est si bien l'effet de lage, qu'il est rare de n'en pas trouver de petites masses dans le som- met ou dans tout autre point du poumon des vieillards. Il est digne de remarque que la couleur noire se manifeste en môme temps à la surface du poumon et dans les ganglions lymphatiques situés à la racine du poumon et le long des bronches. Développe- ment du poumon après la naissance. Couleur. La produc- tion de la matière noire est en rapport avec l'âge. § 4. — ANNEXES DE L'APPAREIL RESPIRATOIRE. Al'appareil respiratoire on rattache habituellement deux organes dont les fonc- tions sont encore entourées d'une obscurité profonde : le corps thyroïde et le thymus. Tous deux sont rangés dans la classe des glandes vasculaires sanguines, classe dont le seul caractère commun est l'absence de canal excréteur et qui réunit des organes disparates qui n'ont pu trouver place dans les autres classes. I. — DU CORPS THYROÏDE. Le corps thyroïde est un organe glanduliforme, couché, à la manière d'un croissant à concavité supérieure, au-devant des premiers cerceaux de la trachée et sur les parties latérales du larynx (i). Son volume, présente beaucoup de variétés, suivant les individus. Il est peu d'organes dont les différences individuelles de volume soient plus multipliées. Les différences de volume relatives au sexe, comme d'ailleurs toutes les diffé- rences qui se rattachent à l'appareil vocal, sont très-marquées; mais elles sont en sens inverse de celles que nous avons observées jusqu'ici, c'est-à-dire que le corps thyroïde est moins volumineux chez l'homme que chez la femme, où il forme un relief arrondi qui concourt à diminuer la saillie, déjà moins prononcée chez elle, du cartilage thyroïde. Le climat, et plus particulièrement certaines qualités d'eaux, influent singulièrement sur ce volume, qui peut devenir mons- trueux dans les cas de goitre. Au reste, ces différences de volume portent tantôt uniformément sur la totalité du corps thyroïde, tantôt sur l'un ou sur l'autre lobe, et quelquefois enfin sur la partie moyenne, toute seule. (1) En le, décrivant à l'occasion du larynx, j'obéis h un usage généralement reçu : en l'absence de connexions fonctionnelles directes entre le corps thyroïde et lé larynx, il était naturel de s'attacher à une connexion de contiguïté. Situation. Volume du corps thyroïde. Différences sexuelles ; De climat.