SPLANCHN0L0G1E. 34 Action. Situation. Insertions. Direction verticale. Sa réflexion à angle droit. Terminai- son. Rapports. Iction, Pig. 21. forme donc la couche musculaire la plus supérieure du voile du palais, eu exceptant toutefois le palato-stapliylin, qui le recouvre. Action.— C'est le muscle élévateur du voile du palais (elevatorpulatimollis, Ail)., Sœmm.) : la longueur de ses fi- bres, sa direction, sa forme, le rendent très-propre à remplir cet usage. Il est à remarquer que la partie aponévrotique du voile du palais participe à peine au mou- vement, d'élévation de ce voile. c. — Péristaphylin externe. Grêle, aplati, réfléchi {circum- /lexus palati, Alb., Sœmm., sphéno- staphylin, YYinslow, Ss), aponé- vrotique dans une bonne'partir de son étendue, ce muscle est situé, par sa portion verticale, le long de l'aile interne de-l'apo- physe plérygoïde, en dedans du muscle ptérygoïdien interne, et par sa portion horizontale, dans l'épaisseur du voile du palais. Insertions.— Ses insertions fixes ont lieu : 1° à la fossette dite scaphoïdienne, qui surmonte l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde; 2° à la partie voisine de la grande aile du sphénoïde; 3° un peu sur la portion fibreuse de la trompe d'Eustache. De là, ce muscle, qui constitue un faisceau mince, aplati d'un côté à l'autre, se porte verticalement en bas ; arrivé au voisinage du cro- chet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, il dégénère en une aponévrose resplendissante, qui se plisse sur elle-même, se réfléchit à angle droit sous le crochet, contre lequel elle est maintenue par un petit ligament, et sur lequel elle glisse à l'aide d'une petite synoviale. Devenue horizontale, cette aponé- vrose s'épanouit en se portant en dedans, pour s'identifier avec la membrane aponévrotique du voile du palais (Ss', plérygo ou sphèno-salpùigo-staphylvu Winslow ; ptérygo-staphylin, Chaussier). Rapports.— Danssa portion verticale, il répond, en dehors, au ptérygoïdien in- terne, en dedans, au péristaphylin interne, dont il est séparé par le constricteur supérieur du pharynx et par l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Dans sa portion horizontale ou aponévrotique, il est antérieur au péristaphylin interne, et offre les mêmes rapports que la portion aponévrotique du voile. Action. — Il est tenseur de la portion aponévrotique (tenseur du voile du palais), mais n'imprime d'ailleurs aucun mouvement à ce voile. Lorsqu'il prend son point fixe en bas, il peut dilater la trompe d'Eustache, suivant la remarque de Italler; c'est ce qui a lieu à chaque mouvement de déglutition. Portion postérieure de In voûte palatine et voile du palais vus par la face inférieure, après abla- tion de la muqueuse (*). (•) Hj), crochet de l'apophyse ptérygoïde. — Ss, péristaphylin externe. — Vts, péristaphylin interne.— Vis, pala'to-staphylin. — Gs, glosso-staphylin. — Pp, pharyngo-staphylin. — Ces deux derniers muscle; ont'été coupés à droite du point où ils s'entre-eroisent avec le péristaphylin interne. — B, huccinatcur.