DE UURÈTHRE, 429 orfrAinement serré ; de ce réseau partent des branches qui forment un reseau f.tr6^™1^ ' mmifienl. el s-y anastomosent en ré- longen, dan, Jplions périphériques se perdent dans riqtK —'cet organe. Autres filets se rendent a la muqueuse Ufcslrameaux de la branche dorsale destinés au corps caverneux et au corps v do rurèthre au nombre de quatre, en général, naissent en dehors du SPOn° ?lnduïSe o dirigent en avant et en dehors, contournent le corps ca- rameau lui donneni des ramuscules très-ténus qui péne- et Valentin sous le nom de plexus caverneux et d ou partent des filets caverneux et des filets uréthraux. 4» Surface interne de rurèthre. Une membrane muqueuse, très-fine, transparente, de couleur blanchâtre, vn^t lou l'intérieur de l'urèthre, auquel elle adhère assez faiblement, se con- • U' Ïavec la muqueuse vésicale, d'autre pari, avec la muqueuse, au e1 ë glfnd. Cette môme muqueuse se continue, par les canaux jacula- ïeur avec celle qui tapisse les canaux déférents et les vésicules séminales. —ce de lamuqueuse uréthrale est assez grande P^™£ vacher des lambeaux de cette membrane ; cependant la pression d un stylet y Stermin assez facilement une solution de continuité. La muqueuse urethra e susceptible de s'allonger notablement par suite de tractions, et de revenu nsuUe ?sa longueur primitive sans se plisser en travers. Elle se laisse égal - ment étendre dans le sens transversal, et ce mode d extensibil té lu en partit Ha nature élastique du tissu qui la compose, tient surtout à l'existence depb. longitudinaux peu saillants, qui s'effacent par la moindre «1011 La surface interne de la muqueuse uréthrale ne présente aucune trace de a distinction en trois portions qui a été établie dans l'urèthre vu extérieurement ; s ulement, dans la portion correspondante a la prostate, le canal offre une cou- eu blanche, tandis que dans tout le reste de son trajet, U présente une cou- leur violette plus ou moins foncée, ce qui tient aux parties sous-jacentes, plus ou moins gorgées de sang, qu'on voit par transparence. La surface interne de l'urèthre présente une foule d'orifices obliques condui- sant dans des cavités en cul-de-sac plus ou moins profondes. Le siège et la nature de ces orifices sont différents suivant la région de l'urèthre qu on examine. Dans la portion prostatique, outre l'orifice de l'utricule prostatique, qui oc- cupe la partie culminante du veru-montanum, et ceux des glandules prosta- tiques, placés en séries longitudinales dans les rigoles qui bordent cette crête de chaque côté, on trouve, sur toute la périphérie de l'urèthre, des orifices extrê- mement petits, par lesquels s'ouvrent des glandules appartenant à la muqueuse uréthrale, et présentant, sauf le volume, les caractères des glandules prosta- tians la portion membraneuse, les auteurs placent les ouvertures de petites glandes annexées à la muqueuse et connues sous le nom de glandes de Littrc. Ramifi- cations du grand sym- pathique. Membrane muqueuse. Consis- tance. Plis longitu- dinaux. Surface in- terne de l'urèthre. Orifices et dé- pressions.