470 SPLANCHNOLOGiE. Iriicture. Volume de l'ovaire chez le fœtus. Précocité du déve- loppement • de l'ovaire. Change- ments c|ui se pas- sent daus les ovaires à chaque menstrua- tion. Kupturc de la vésicule de Graaf. Fie, 320. Follicules de la substance corticale de l'ovaire traitée par la potasse, puis lavée à grande eau. shIZ I<:U&e0Vn'? °P1USme' Cnl0ur*c â'une ^Ple ruelle de cellules. Le Blroma de 1 ovaire les divise en groupes séparés le, uns des autres par des fais- ceaux de tlBSU conjonclif, q,uj (!nVoient des prolongements plus lins entre les lOUxculea de chaquq groupe. Ce sont ces faisceaux, dépendance du slroma de l'ovaire, qui constituent plus tard l'en- veloppe libreuse du follicule, doublée bientôt, chez l'homme, d'une couche amorphe. A la face interne de l'enve- loppe libreuse, on rencontre une cou- che simple de cellules aplaties qui, en augmentant d'épaisseur, constitue un épilhélium pavimenleux, puis cylin- drique et forme ensuite plusieurs cou- ches superposées. La cavité du folli- cule se montre d'abord dans cet épilhé- lium sous la forme d'une fente semi- lunaire, résultant de l'écartement des cellules dans une portion de la péri- phérie de ] œuf. Cette cavité, remplie de liquide, grandit de plus en plus, pro- bablement par suite de la destruction des cellules qui forment ses parois, et finit par occuper la plus grande portion de la cavité du follicule (fig. 327). Le contenu des follicules consiste en une substance finement granulée {fi<j. 324, c), dans laquelle on distingue une vésicule sphérique, transparente, de 0<"»025 de diamètre. Les ovaires sont relativement plus volumineux chez le fœtus que chez l'adulte; ce grand développement proportionnel porte principalement sur la longueur, car, au lieu d'être ovoïdes, ils sont minces et aplatis. Leur surface est parfaite- ment lisse et polie. Les ovaires sont extrêmement petits après la naissance et ne subissent aucun changement jusqu'à l'époque de la puberté. Cette époque est plus précoce pour les ovaires que pour les autres organes génitaux. Chez des jeunes filles de treize à quatorze ans, dont les organes génitaux externes, et l'utérus lui-même, pré- sentaient encore fous les caractères de l'état fœtal, les ovaires avaient déjà acquis tout leur développement : ils étaient ovoïdes, mous, spongieux, pénétrés de sang. A l'époque de la puberté, il se passe dans l'ovaire des changements très-im- portants, sur lesquels Négrier (1) et M. Gendrin (2) ont les premiers appelé l'at- tention, et dont les observations de Pouchet, de BischofT, de Raciborski et de Coste nous ont fait connaître les principaux détails. Il résulte des faits présentés par ces observateurs 1° que chaque période menstruelle s'accompagne, dans l'ovaire, d'un travail particulier, qui paraît se passer exclusivement dans un follicule de Graaf, lequel augmente singulière- ment de volume, devient superficiel, soulève et amincit la coque fibreuse de l'ovaire et finit par la rompre ; 2° Que cette rupture du follicule de Graaf a pour conséquence l'expulsion de (1) Recherches anqtomiques et physiologiques sur les ovaires de l'espèce humaine, consi- dérés spécialement sous le rapport de leur influence dans la menstruation. Paris, 1840. (1) Traité philosophique de médecine pratique, t. 11. p. 28. Paris, 1839.