Continuité du péritoine Surface interne. Surface ex- terne. Péritoine pariétal. ri '10 •SPLANCUNOLOGIE. bas, pour aller se continuer avec le feuillet dro^t du méseSÎ2S :J Ll dû ér i,o n 8 ?T ' ° SC C°n?Tr' n,iatUS dc Wind™> -ec 1 rie e-càvitf e * • " ,",,6Pc,,dammenl de cette portion principale de l'ar- o cauté desépploous, nous en avons signalé une autre dans l'épaisseur d, ii l Z ^ s'6tend voisinage de la r te U ,igur criptton C0,1SaCrée ' CCl,C diSP°Siti0n' n°US di8penSC de celle dcs. J***}»» gdndm/e prfNtoôw. H résulte de la description qui précède luc lepénloine forme une membrane continue; en sorte que si on nouvai! développer tous ses replis et le détacher, sans solution de œn, in 2 de "a surface de tous es organes qu'il revêt, on aurait un grand sac mem.,ranl a T7' T , T. dfX P°rUOnS Par Un elra*menl qui répond à l'hiatus de M mslow. Toutefois, il existe, mais chez la femme seulement, une interruption bien remarquable, dans le point qui correspond à l'extrémité de la trompe C'est dans ce heu que, par une exception unique dans l'économie, on voit la con- tinuité d une membrane séreuse avec une membrane muqueuse On considère au péritoine deux surfaces, l'une externe, ïautre interne La surrace interne, libre, lisse et humide, est le siège d'une exhalation et d'une absorption séreuse qui, dans l'état naturel, sont dans un parfait équilibre La surface externe ou adhérente 1° tapisse les parois de la cavité abdominale- 2 revêt la plupart des viscères abdominaux, dont le péritoine forme la tuniquè externe ou commune; et 3» s'applique à elle-même dans les divers replis que présente le péritoine. Son adhérence a lieu au moyen d'un tissu cellulaire dont les caractères varient dans les diverses régions du péritoine. Nous examinerons la surface externe du péritoine : i° sur les parois abdomi- nales, pentoine pariétal ; 2° sur les viscères, péritoine viscéral; 3° dans ses différent* rephs. A. Péritoine sur les parois abdominales ou péritoine pariétal. 1° Sur le dia- phragme, l'adhérence a lieu par un tissu cellulaire très-dense; toutefois elle ne résiste pas aux tractions qu'on exerce sur cette membrane pour la prépa- ration anatomique de la face inférieure du diaphragme; 2° sur la paroi an- térieure de l'abdomen, l'adhérence est plus forte au niveau de la ligne blanche et de la gaîne du muscle droit, plus lâche au niveau des arcades crurales que dans les autres points de cette paroi. Toutefois, il n'est pas très-difficile d'isoler complètement toute la portion du péritoine qui répond aux parois abdominales. Une belle préparation consiste, à enlever toute la paroi abdominale antérieure,' moins le péritoine, et à insuffler cette membrane séreuse à l'aide d'un chalu- meau; 3° dans la région lombaire, l'adhérence est extrêmement lâche, ainsi que dans les fosses iliaques et au-devant de la colonne vertébrale. Il en est dc même de l'excavation pelvienne. (i) On peut, chez un grand-nombre de sujets, démontrer l'existence de la grande cavité des épiploons, en introduisant une grosse sonde dans l'hiatus de Winslow et en insufflant avec précaution : l'air pénètre alors entre les deux lames antérieures et les deux lames postérieures du grand épiploon et forme une grande vessie plus ou moins régulière. Pour que cette expérience réussisse, il faut que l'épiploon soit parfaitement intact et lilire d'adhérences. Je ne l'ai vu réussir que chez les jeunes sujets.