Substance corticale. 404 SPLANCHNOLO&IE. totemlLsl8ar î ré8CaUX d° ,ai~ Pi» délicats, qui occupent le* uv ' r. ! ^rniCrS' Autour dcs Premiers "Enroulent souvent des ré- seaux de dbres élastiques très-fines, et au voisinage des artères d'un certain PI- 32s calibre, les fibres conjonctives sont quelquefois mélangées de faisceaux parallèles de fibres musculaires lisses, prolonge- ment de celles qui constituent le ligament de l'ovaire. Suivant M. Rouget (i), les fibrqs musculaires constitue- raient, à part les vaisseaux, la masse principale de la sub- stance médullaire de l'ovaire. Le plus grand nombre provien- draient de la face postérieure de l'utérus et arriveraient à l'ovaire soit par le ligament rond, soit par le ligament large ; d'autres naîtraient du fascia propria de la région lombaire, accompagnant les vaisseaux ovariques, qu'ils entourent de leurs faisceaux, et pénétre- raient en grande partie dans l'ovaire par le hile. b. La portion périphérique ou substance corticale (zone paren- chymaleuse) de l'ovaire formela partie essentiellede cet organe, celle qui contient les ovules. On y distingue 1° les capsules ovari- ques ou ovisacs, appelés ordi- nairement vésicules de Graaf et destinés à sécréter et à expulser l'œuf; 2° une substance intermédiaire, dans laquelle les vésicules sont disséminées, et qui porte le nom*de stroma de ht substance corticale. Immédiatement au-dessous de la membrane d'enveloppe, ce stroma, ainsi que nous l'avons dit, est composé de faisceaux de fibres conjonctives diverse- ment entre-croisées; au contact de la substance médullaire, il présente les irra- diations des fibres conjonctives de cette substance. Ce qui le distingue essen- tiellement, c'est l'énorme quantilé de noyaux interstitiels qu'y décèle l'acide acétique. Entre la couche superficielle et la couche profonde, on rencontre une couche intermédiaire, dont l'épaisseur variable détermine en grande parlie (*) 1, alhuginéc. — î, couche fibreuse de la substance corticale. — 3, couche celluleusc de cette sub- stance. — 4, substance médullaire. — 5, tissu cellulaire lâche intermédiaire aux couches plus denses de la substance médullaire. Section antéro-postérieure d'un ovaire provenant d'une personne de dix-huit ans (+). (I) Journal de la physiologie, I, p. 737.