ORGANES Dli LA VISION. 591 les entourent et leur impriment des mouvements dans tous les sens : ce sont les muscles droits et obliques de l'œil. Une aponévrose très-remarquable, l'aponévrose orbito-oailaire, isole et suspend en quelque sorte l'œil à la partie antérieure de l'orbite Un appareil de sécrétion, appareil des voies lacrymales, est destiné à lu- brifier la surface antérieure du globe oculaire et à favoriser l'exercice de ses fonctions. , „ ... . L'étude de l'appareil de la vision comprend donc, indépendamment de 1 œil lui- même, celle 1° des moyens de protection, cavités orbitaires (voyez Ostéologie), paupières et sourcils ; 2° des muscles, organes de locomotion ; 3° de l'aponévrose orbito-oculaire, organe d'isolement et de sustentation ; 4» des voies lacrymales, organes de lubréfaclion. L'ensemble de ces parties accessoires de l'organe de la vision a été désigné par llaller sous le titre de tatamina oculi. C'est par elles que nous allons commencer cette description. Structure. A. Parties accessoire». I. Sourcils. Les sourdls sont deux éminences arquées, à concavité inférieure, couvertes Situation, de poils roides et courts, dirigés de dedans en debors et comme imbriqués, qui Direction, occupent le bas du front, et limitent la paupière supérieure. Leur direction est Poiu. exactement la même que celle de l'arcade orbitaire. Les poils qui les recouv rent, sont plus nombreux et plus longs 4 l'extrémité interne, qui porte le nom de tete, qu'à l'extrémité opposée, qui porte le nom de queue du sourcil. Leur couleur est habituellement la même que celle des cheveux, ou plutôt elle est en rapport avec la couleur des yeux. C'est ainsi que dans le cas de cheveux blonds coïncidant avec des yeux noirs, les sourcils sont ordinairement noirs. Les tètes des sourcils sont séparées l'une de l'autre par un intervalle, qui répond à la racine du nez ; quelquefois cependant ces têtes sont confondues. Tous ces poils sont munis de glandules sébacées qui s'ouvrent dans leur follicule. Lapeaw dans laquelle sont implantés les poils des sourcils, est épaisse et très- intimement unie à une couche musculaire, formée par le frontal, Yorbiculaire et le sourcilier, qui y prennent leurs insertions mobiles (voy. Myologie, 1.1, p. 606 4 615). Ce dernier forme un plan subjacent aux précédents. Les vaisseaux et nerfs sourci- liers, émergeant par le trou sus-orbitaire, croisent perpendiculairement l'arcade sourcilière, pour gagner la peau du front et le cuir chevelu. L'arcade orbitaire et l'arcade sourcilière, répondant aux sinus frontaux, servent de support et de base aux sourcils. Les artères du sourcil proviennent i° des branches sourcilière et nasale de l'ophthalmique ; 2° de la temporale. Les veines sourcilières ne suivent point le trajet des artères et se réunissent, en dehors, à la temporale, en dedans, à la pré- parate, en bas, à celles de la paupière supérieure, pour se jeter dans la veine fa- ciale ou dans la veine ophthalmique. Les nerfs, fort nombreux, viennent du facial et de la cinquième paire : les filets émanés du premier appartiennent à la couche musculeuse ; les rameaux émanés du second appartiennent à la couche cutanée. Usages. Les sourcils, qui sont un des attributs de l'espèce humaine, protègent l'œil et interceptent, en Rabaissant au-devant de lui, un grand nombre de rayons lumineux. Ils servent, en outre, à empêcher la sueur qui coule du front de gagner Vaisseaux. Nerfs