DU NEZ. 583 chez ces mêmes individus, le calhétérisme du canal nasal par le méat inférieur doive presque nécessairement déchirer cette valvule. Du méat inférieur, la pitui- taire se réfléchit sur le cornet inférieur, qu'elle prolonge par un repli, en avant, (Fig. 397) {'). et surtout en arrière. C'est sur ce cornet inférieur que la pituitaire présente sa plus grande épaisseur. b. Bans le méat moyen, la pituitaire fournit trois prolongements, destinés au sinus maxillaire, aux cellules ethmoïdales antérieures et au sinus frontal, revêt Vinfundibulam, lequel présente à son extrémité inférieure une ampoule ou dila- tation, dans laquelle se voit le plus ordinairement l'orifice du sinus maxillaire. Cet J^'j^*. orifice est bien loin d'offrir le même aspect que sur le squelette : il a la forme l™°liol dsè d'une fente allongée, qui, vue du côté du sinus, paraît circulaire ; il répond à la l'orifice portion supérieure et interne de cette cavité et se trouve, par conséquent, dans mottxîÏJ^ des conditions très-défavorables pour évacuer au dehors le liquide qui pourrait s'accumuler dans le sinus. Cet orifice est ordinairement le seul qui fasse com- muniquer le sinus maxillaire avec les fosses nasales ; quelquefois on en trouve un second, au niveau de la partie moyenne du bord adhérent du cornet infé- rieur. La pituitaire se prolonge, de l'infundibulum, dans les cellules antérieure? de l'ethmoïdc, dans les sinus frontaux et dans le sinus maxillaire. En soulevant (*) Paroi externe des fosses nasales, tes cornets supérieur et moyen (Cs et Cm) ont été divisés suivant leur longueur. — C. cornet inférieur. — Ssph., sinus sphénoïdal. — *, orifice de communication entre Le sinus et les fosses nasales.