316 SPLANCllNOLOUIE. •Circonfé- rence. La circonférence du vein présente un bord externe, convexe, demi-elliptique, dirigé en arrière; un bord interne, dirigé en avant, profondément échancré ù Scissure ou sa partie moyenne, pour constituer la scissure du rein ou le hile ; cette échan- crure, plus prononcée en arrière, où elle répond au bassinet du rein, qu'en Fi g. 194. Extrémités du rein. Variétés de forme. Reins de diverses formes, avec le commencement de l'uretère, vus par la fucepostérieure. avant, où elle répond à la veine rénale, a de 30 à 3(i millimètres de hauteur ; une extrémité supérieure, dirigée en dedans et embrassée plus ou moins immé- diatement, en manière de casque, par la capsule surrénale; elle est ordinaire- ment plus volumineuseque l'inférieure, qui regarde un peu eu dehors et déborde la dernière cote. Du reste, la l'orme du rein est sujette à quelques variations. On rencontre parfois des reins dont le diamètre vertical est très-allongé (fig. 19-5, B); sur d'autres, ce diamètre dépasse à peine le diamètre transversal. Dans ce dernier