SPLAJÏCHNOLOGIË. Bords latéraux il» voile • I» palais. Son bord supérieur. Sou bord inférieur. Luette. Dos piliers. Piliers antérieurs. Piliers postérieurs. Us débor- dent en dedans les piliers antérieurs. Excavation am ygda- lienne. Sa forme. Ses rapports. Variabilité de ses dimensions inférieure- ment. 3° Deux bords latéraux, qui limitent de chaque côtfi le voile du palais el le Béparent do lu joue. Gatôte limite est établie par un rebord saillanl, étendu de L'extrémité postérieure du bord alvéolaire supérieur ù l'extrémité postérieure du bord alvéolaire inférieur. Celle saillie, qui répond au bord antérieur du muselé ptérygoïdien interne, est constituée en grande partie par une série de. glandules, qui forment, derrière la dernière grosse molaire inférieure, une agglomération considérable, à In manière d'une petite glande. 4° Un, bord supérieur, épais, solidement fixé au bord postérieur de la voûte palatine. 5° Un bord-inférieur, libre, extrêmement mince, concave, circonscrivant l'isthme du gosier ; ce bord offre, sur la ligne médiane, une espèce d'appendice connu sous le nom de luette (uvula), appendice conoïde, très-variable pour le volume el pour la longueur, manquant quelquefois, susceptible d'un allonge- menl considérable, el al teignant alors la base de la langue, et non l'orifice supé- rieur du larynx (1). 11 n'est pas fort rare de voir la luette bifide. De la luelte partent, de chaque côté, deux espèces de colonnes ou arcades, que l'on appelle les piliers du voile du palais, et que l'on distingue en antérieurs el en postérieurs. Les piliers antérieurs partent, de chaque côté, de la base de la luette, se porténl en dehors, puis verticalement en bas, en décrivant une courbe dont la conca- vité regarde en dedans et en bas, et viennent se terminer sur les côtés de la langue, au niveau de l'extrémité antérieure du V que décrivent les papilles cali- ciformes de cet organe. Les piliers postérieurs naissent du sommet de la luette, se recourbent immédia- tement en décrivant une arcade à diamètre plus pelit que celle que représentent les piliers antérieurs, et se dirigent obliquement en bas, en arrière et en dehors, pour se terminer sur les côtés du pharynx. Ce sont ces piliers qui constituent le bord libre du voile du palais. Ils débordent de beaucoup, en dedans, les piliers antérieurs en sorte que, sur un individu vivant dont on abaisse la base de la langue, on peut apercevoir en même temps les deux ordres de piliers, à la manière de deux rideaux situés sur deux plans différents. Chacun de ces piliers représente un triangle dont la base est en bas et le sommet en haut. Il résulte de la direction du pilier antérieur et du pilier postérieur que ces deux piliers, rapprochés en haut, sont séparés en bas par un intervalle considé- rable. Cet intervalle, rempli en partie par l'amygdale, mérite le nom d'eœcava- tion amygdalienne. Pour en avoir une bonne idée, il faut l'étudier sur une coupe \etiicale antéro-postérieure de la tète. On voit alors une espèce de ventricule, étroit et peu profond en haut, très-large et très-profond en bas, surtout chez les sujets dont les amygdales sont peu développées. La base de cette excavation répond, d'avant en arrière, à la base de la langue, à l'épiglotte, au larynx et aux parois la- térales du pharynx ; le fond de l'excavation amygdalienne répond à l'angle de la mâchoire inférieure et à la partie latérale de la région sus-hyoïdienne, où elle n'est séparée de la peau que par une couche peu épaisse de parties molles. Fixes en haut, les dimensions de l'excavation amygdalienne sonl très-variables en bas, (1) Appelé en consultation auprès d'un malade attaqué de laryngite chronique, je fus étrangement surpris d'entendre dire par un consultant que cette maladie était le résultat de l'irritation que produisait la luette sur L'orifice supérieur du larynx. La luette répond toujours à quelques millimètres au-devanl de l'épiglotte.