228 SPLANCHNOLOGIE. trouve guère, chez l'homme, que sur dos rates d'individus sains examinées peu de temps après la mort, chez des suppliciés, par exemple. Les corpuscules de la rate, dont le. diamètre moyen est d'environ -^millimètre, sont plus ou moins gros, suivant les sujels. Libres au milieu de la pulpe spléni- Pig. 131 CV». <t?>. Contenu d'un corpuscule de Malpighi du bœuff). Métamorphoses des cellules renfermant des globules sanguins; ces cellules sont prises sur une rate de lapin (**). Fig. 137. que, dont il est facile de les isoler, ils sont fixés sur les petits rameaux de l'artère splénique, à la gaine desquels ils appartiennent, comme il a été dit plus haut. Ils occupent tantôt la partie latérale d'un rameau arté- riel, tantôt l'angle de bifur- cation d'un vaisseau ; tantôt enfin, ils sont comme tra- versés parl'artériole,ce qui, chez l'homme, serait la règle d'après Billroth. Us sont très-nombreux : d'a- près Kœlliker, un rameau artériel de 0Eim,04 à 0mm,00 de diamètre porte de o à 10 corpuscules. Les corpuscules de Mal- pighi sont formés 1° d'une membrane d'enveloppe inco- lore, transparente, assez Portion d'une petite artère de la rate du chien, avec les é isse; cctte membrane, corpuscules de Malpighi appendus à ses rameaux ( ). parfaUement closC; est inli. mement adhérente, par sa face externe, avec la gaine de l'artériole qui sup- porte le corpuscule 2- D'une substance molle, visqueuse, grisâtre, dans laquelle on trouv au milieu d'un liquide albumineux, des cellules et des noyaux libres analogue à ceux de la pulpe splénique. Les vaisseaux sanguins ramifiés qu sont app^es à la surface du corpuscule, envoient des prolongements tres-tenus p Grossissent de 350 diamètres. - a, petites eeUu.es. - 6, grosses cellu.es. _ c. noyau, libres. (D'après Kœlliker.) contenant des globules sanguins. - (••) Grossissement de 300 d,ametrcs. - a, deux eeuun » ™î _ décolorées par b\L ee.lu.es semblables transformées « SÏ3u£^i-£l * Boules sang s suite des progrès de ta métamorphose. - , gramiw 1 ; P»8 restés libres pendant leur transformation. (O'apres Kœll ker.) (♦••) Grossissement de 10 diamètres. (I) après fcœUlker.)