504 SPLANCHNOLOGIE. Rapporta iln vagin : En avanl ; En arrière. Laxité des adhé- rences du vagin avec le rectum. Cloison recto- vaginale. Rapports sur les côtés. 348. r«nd* r dTr vTanTnt ant6ri,!ur dcs branche8 iaiérui- « placé i urc- Uire, el dans 1 écartement postérieur, le rectum. La branche transversale a environ 24 millimètres de longueur chez l'adulte; chez l'enfant, elle est plus courte (fig. 340), et la section complète prend plutôt la forme d'une étoile. La face antérieure du vagin, qui pré- sente une concavité légère dans le sens transversal, répond, en haut, au has-fond de la vessie, auquel le vagin est uni par un tissu cellulaire filamenteux serré; plus bas, à l'urèthre, et ce rapport est tellement intime que l'urèthre semble creusé dans la paroi antérieure du vagin. L'adhérence intime du vagin avec la vessie et l'urèthre explique pourquoi ces derniers organes sont constamment en- traînés dans les déplacements de l'utérus. La cloison vésico-vaginale a environ 3 mil- limètres d'épaisseur. Elle permet l'explo- ration facile de la vessie par le toucher vaginal. La face postérieure du vagin répond au rectum, par l'intermédiaire du péritoine dans son tiers ou quart supérieur, im- médiatement dans ses deux tiers ou trois quarts inférieurs (1). Le vagin adhère au rectum par un tissu cellulaire beaucoup plus lâche que celui que nous avons dit exister entre la vessie et le vagin, en sorte que le rectum n'est pas entraîné dans les déplacements du vagin. On appelle cloison recto-vaginale la cloison formée parl'adossement de la paroi postérieure du vagin et de la paroi antérieure du rectum. Cette cloison mesure 3 à 4 millimètres d'épaisseur au niveau du col. Le rectum s'éloignant inférieu- rement de la face postérieure du vagin, il s'ensuit qu'il existe en bas, entre le vagin et le rectum, un espace triangulaire à base inférieure, dont le diamètre antéro-postérieur, correspondant à l'épaisseur du périnée chez la femme, est de 20 à 25 millimètres. Les bords latéraux du vagin donnent attache, en haut, aux ligaments larges, en bas, à l'aponévrose pelvienne ; ils sont croisés par les muscles releveurs de l'anus, dont quelques faisceaux se continuent avec les fibres musculaires du vagin, et répondent au tissu adipeux du périnée et à des plexus veineux. Section horizontale des parties molles, au niveau du détroit inférieur du bassin (*). (*) Va, urèthre. — Ya, vagin. — R, rectum. — h, releveur de l'anus. (1) On conçoit que lorsque la paroi postérieure du vagin est déchirée dans son tiers ou quart supérieur, les intestins puissent se précipiter à travers la déchirure. On conçoit encore, dans les cas d'ascitc ou d'hydropisie enkystée de l'ovaire, la possibilité de faire la ponction par le vagin.