565 DE LA. P1CAU. pileux. A la surface de tous les poils, sans exception, on trouve de petites écailles apla- ties imbriquées de telle façon que les plus inférieures recouvrent en partie celles^ sont au-dessus, et qui constituent ce qu'on appelle Vépiderme ou la Epidémie du poil. (Fig. 381) i*). 400 cuticule du poil. Cette cuticule commence au fond du follicule, et ne s'y distingue que par sa mollesse. Sur la tige du poil, le bord supérieur des écailles est souvent un peu déjetéen dehors, ce qui donne une apparence den- telée au bord du poil. C'est le présence de ces lamelles qui avait fait croire que les poils sont composés d'une multitude de cônescreux,emboîtéslesunsdans les autres, comme des cornets. En traitant un poil par l'acide sul- furique concentré on décompose cet épiderme en ses éléments. Les poils, arrivés à une lon- gueur déterminée, variable pour chaque individu, cessent de croî- tre, par suite des modifications indiquées plus haut, survenant dans les éléments qui sont en contact immédiat avec la papille. Dès lors le poil devient libre, en quelque sorte, dans le follicule, et ne tarde pas à être expulse par un poil nouveau qui s'y produit. Cette mue, qui s'opère périodiquement chez les animaux, paraît avoir lieu également chez l'homme, mais d'une manière ir- ré^ulière : tous les jours, en effet, on trouve des poils qui sont tombés au pubis, aux moustaches, à la barbe, aux sourcils, etc., et Henle fait remarquer qu entre les cheveux que l'on coupe régulièrement et qui portent la trace des ciseaux, on en rencontre toujours qui sont terminés en pointe. Aux follicules pileux sont annexés des faisceaux de fibre» musculaires lisses, ap- pelés par Eylandt arreclores pili. Ces fibres naissent des portions superficielles du derme immédiatement au-dessous de l'épidefme, et se réunissent en faisceaux aplatis, qui se dirigent généralement vers le fond d'un follicule pileux, en cou- vrant une des faces de la glande sébacée annexée à ce follicule (fig. 387). En se contractant sous l'influence du froid ou de certaines émotions, ces petits muscles redressent les follicules pileux, et font saillir leur orifice au-dessus de la surface de la peau : c'est ce qui constitue le phénomène de la chair de poule. b. — GLANDES SÉBACÉES. La peau contient dans son épaisseur des glandes sébacées : ce sont de petites Dation, glandes blanchâtres, du volume d'un grain de mil, qui sont logées dans lepais- (*) Cheveu arraché violemment. Les petites écailles épide.miques de la portion inférieure de la tige "l^ZlSérZ delà tige d'un poil, avec un petit lambeau de l'épiderme du follicule pi.encarté du „o1 et reolié - 1, substance corticale. - 2, épiderme du poil. - 3. surface interne de lépideime au îouSci pUet.-V, 3, section de cet épiderme :' /plan interne de lamelles épidermiques ; b, plan moyeu.. Mue. Muscles an- nexés aux follicules