(I) Traité d'hnûiomie médico-chirurgicale, p. ?:îs. SPLANCHNOLOGIE. Moyens «le fixité. 1" Liga- ments larges! Forme. Leurs Irois ailerons Les ligaments largos divisent l'excavation du bassin en deux moitiés. Texture. Fibres musculaires des ligamenls larges. TZ , Tr T '" Ji"',! màim*> 6Ûtffé h * rectum, au-dessous &pu, elintes.u.al ,lu.des8m du vagin.n - - cr;id,rc' ;,a,,s la cavité ,,,î,vicn,i(; *» ■** «î ot pu des aisoeaux musculaires, en grande parlic placés dans l'épaisseur de ces î1 " l,°? d0 rU'érUS S0"1 aU * ^ six, trois de chaque uMô c. toamenls larges, les ligaments ronds et les ligaments uléro-sacrés de h i 4 Ireï 801,1 dT P6rit0n6aux transversalement étendus des bords de 1 utérus aux parois latérales de l'excavation du bassin U*hgaments larges ont une forme quadrangulaire ; leur bord interne se fixe au boid de la matrice, ou plutôt les deux feuillets qui les constituent se séparent pour recevoir celle-ci clans leur écartement. Je ferai remarquer que le i~ arges s'attachent à la lèvre antérieure des bords de L'utérus, si bien u^ u.e Upa.sseur de ces bords se voit derrière les ligaments larges, et que, par consé- quent ces hgamont» sont sur le même plan que la face antérieure de l'utérus Leur bord externe se continue avec le périloinequi tapisse l'excavation pelvienne Au niveau de leur bord inférieur, qui répond à la ligne biscialique, les deux feuillets du ligament large se séparent pour tapisser le plancher pelvien • un tissu cellulaire à larges mailles et renfermant peu dégraisse s'interpose à ce niveau, entre ces feuillets et les unit à l'aponévrose pelvienne. Ce tissu cellu- laire se continue directement avec celui qui se trouve sur les côtés du vagin el du rectum, en bas, dans la fosse iliaque, latéralement, autour de la vessie en avant ; il communique aussi, à travers l'échancrure sciatique, avec le Ûssu cellulaire profond de la fesse. Cette disposition est de la plus haute importance dans 1 étude des collections de sang et de pus qui peuvent se produire dans cette région Le bord supérieur des ligamenls larges se divise, de chaque côté, en trois replis ou reliefs, formés, l'un, postérieur, par l'ovaire et son ligament, l'autre antérieur, par le ligament rond, et le troisième, moyen, par la trompe C'est cette disposition qui a fait considérer au ligament large trois ailerons (ailes de chauve-souris, vespertilionis aise). L'aileron moyen, qui contient les trompes, est le plus considérable, le plus élevé, et constitue véritablement le bord supérieur des ligaments larges. Les ligaments larges peuvent être considérés comme formant dans l'excavation du bassin une cloison transversale, dans l'épaisseur de laquelle se trouve contenu l'utérus avec ses annexes, cloison qui divise l'excavation en deux moitiés : une antérieure, qui loge la vessie, et une postérieure, dans laquelle on rencontre le rectum et presque toujours, avec lui, des anses de l'intestin grêle et une portion de l'S iliaque du colon. Les ligaments larges sont formés par deux lames péritonéales et par une cou- che de tissu cellulaire intermédiaire, dans laquelle cheminent les nombreux vaisseaux et nerfs destinés à l'utérus et à l'ovaire, ainsi qu'une multitude de fibres musculaires émanant de l'utérus. On y rencontre également les débris du corps de Wolff ou Vorgane de Rosenmùller, dont il a déjà été question. Les fibres musculaires des ligaments larges, sur lesquelles M. Richet sans recon- naître leur véritable nature, avait déjà appelé l'attention (I), el dont nous devons une connaissance plus exacte à M. Rouget, partent toutes des bords latéraux de l'utérus et se dirigent vers la paroi du bassin. Elles sont loin de former une cou-