SI'LANCHNOLOGIE. 574 Leurs vaisseaux. Réseau lym- phatique. LA langue est très- abondam- ment pourvue de nerfs. Le nerf laryngé su- périeur envoie cons- tamment à la base de la langue un filet. Le nerf facial y en- voyait un rameau dans un cas particulier. Le nerf lingual et le nerf glosso- pharyngien sont les nerfs gus- tatifs. plusieurs branches dans leur trajet intrapapilluire. Les travaux les plus récenls permettent de croire que les nerfs de la Tangue n'aboutissent point à des corpuscules analogues aux corpuscules du tact des papilles cutanées. Suivant Axel Kcy, les ramifications des tubes nerveux guslalifs se terminent dans de petits organes spéciaux, en forme de bâtonnet, situés entre les cellules nerveuses et munis, sur leur face libre, de prolongements filiformes faisant saillie à la sur- face de la langue. Des organes semblables termineraient les nerfs olfactifs. Les papilles reçoivent des vaisseaux artériels et veineux tellement abondants que dans les injections heureuses, il semble que le corps papillaire soit entière- ment vasculaire. 3° Un réseau lymphatique. Si l'on pique au hasard, mais superficiellement, soit la langue, soit les bords de la face dorsale, on trouve un réseau lymphatique tout à fait semblable à celui de la peau. Nerfsde la langue. 11 n'estpeut-être aucun organe qui, pour un volume donné, reçoive autant de nerfs que la langue ; une paire tout entière lui est destinée : c'est la douzième ou le grand hypoglosse ; le nerf glosso-pharyngien ou nerf de la neuvième paire s'y distribue en grande partie ; le nerf lingual, branche volumineuse de la cinquième paire, luiappartient exclusivement ; le nerf laryngé supérieur, branche du pneumo-gastrique, envoie constamment à la base de la langue un filet, qu'on peut suivre jusqu'au V lingual : ce filet est exclusivement affecté à la membrane muqueuse de la base de la langue. J'ai vu une fois le nerf facial envoyer à la langue un rameau assez considérable ; d'ailleurs la corde du tympan se perd dans la langue, vers sa face dorsale. Il faut ajouter, enfin, des filets du nerf grand sym- pathique, qui suivent l'artère linguale et émanent du plexus intercarotidien. Quel est celui ou quels sont ceux de ces nerfs qu'on doit considérer comme nerf gustatif ? Ce sont évidemment ceux qui se distribuent aux papilles linguales. A ce titre, depuis Galien, le nerf lingual était regardé comme le nerf gustatif. Ce nerf, en effet, pénétrant la langue par ses bords, s'épanouit en rameaux qui se portent verticalement en haut, gagnent la membrane papillairexet se distribuent seulement à la moitié antérieure ou libre de la langue. De nos jours, cependant, les fonctions gustatives du nerf lingual et de la portion de la muqueuse linguale à laquelle il se distribue, ont été niées par quelques physiologistes. Le nerf glosso-pharyngien, nerf de la base de la langue, va se rendre exclusive- ment à la membrane muqueuse qui revêt cette base. Aucun filet du glosso-pha- ryngien n'est destiné aux fibres musculaires, et, chose bien remarquable, dans le cas mentionné plus haut, où le nerf facial envoyait à la langue un rameau sup- plémentaire du glosso-pharyngien, ce rameau se distribuait absolument de la même manière que le glosso-pharyngien, c'est-à-dire qu'il se rendait exclusive- ment à la membrane de la base de la langue. D'après ce qui précède, il parait anatomiquement démontré que le nerf lingual et le nerf glosso-pharyngien sont les nerfs spéciaux de la langue ( l ). (1) Un fait d'analomie pathologique non moins démonstratif est le suivant. Un individu avait une paralysie complète du mouvement dans la moitié droite de la langue. Cette moitié de langue était atrophiée, et avait à peine le tiers de l'épaisseur de la moitié saine. La sensibilité tactile et gustative était développée au même degré de l'un et de l'autre côté. A la mort de cet individu, on trouva un kyste acéphalocyste engagé dans le trou condylien postérieur : ce kyste avait complètement atrophié le nerf grand hypoglosse. Je me suis assuré que les fibres musculaires de la moitié correspondante de la langue avaient subi la transformation graisseuse.