555 DE LA PEAU. el O""» 03 à Oram,06 en diamètre. Plus en avant, au niveau du corps de l'ongle, les papilles sont remplacées par de petites crûtes antéro-postérieures, parallèles entre elle* et à l'axe de l'ongle. Ces crûtes, qui mesurent toute la longueur du lit de l'ongle, ont en moyenne 0mm,1 de hauteur et 0-»,02 de largeur; leur bord (ViB. 375) ('}• (Fig. 376) (♦ Crêtes adhérent est aminci; leur bord libre, plus épais et dentelé. Séparées les unes des autres par des sillons dont la largeur est généralement double de celle des crûtes, elles sont au nombre de 50 à 90 pour chaque doigt, et peuvent être considérées, d'après Henle, comme des séries de papilles soudées entre elles, mais dont on reconnaît encore les limites, sur des sections horizontales, dans des rétrécisse- ments séparant les régions dans lesquelles pénètrent les anses vasculaires. D'ailleurs, vers l'extrémité du doigt, ces papilles s'isolent de nouveau. Les -vaisseaux qui vont à ces crûtes du derme sous-onguéal, sont plus nombreux que ceux de la région couverte de papilles; vue à travers l'ongle, elle présente une coloration rouge limitée en arrière par une ligne courbe à convexité antérieure qui la sépare de la lunule. La face inférieure du pli sus-onguéal ne présente point des crêtes analogues à celles du lit de l'ongle ; on y trouve seulement quelques papilles isolées. Le feuillet supérieur ou libre de ce repli n'a rien qui le distingue du reste de la peau. Le fond de la rainure onguéale, ou l'angle que forme le pli sus-onguéal avec le lit de l'ongle, paraît aigu quand on l'examine à l'œil nu sur une coupe; mais il se montre arrondi ou tronqué sous le microscope. Le bord postérieur de l'ongle, moulé sur cette rainure, est donclui-mûme ar- rondi ou tronqué, ou mûme creusé en gouttière {fig. 373). C'est le fond de la rainure onguéale qui est la véritable matrice de l'ongle; ce sont les cellules qui s'y produisent et qui, s'ajoutant au bord pos- térieur de l'ongle, le poussent incessamment vers l'extrémité du doigt, qui sont la principale cause de la croissance de l'ongle. Cependant les portions du pli sus- (•) Section transversale de l'ongle et du derme sous-onguéal. — t, portions les plus profondes de la couche cornée 2, couche muqueuse de l'ongle. — 3, crêtes du derme sous-onguéal. — 4, derme. (•*) Section du derme sous-onguéal, faite parallèlement à la surface de l'ongle. — Les crêtes du derme présentent, dans les régions renflées, des anses vasculaires. — Les intervalles des crêtes sont remplis par la couche muqueuse. Rainure on- guéale.