DU GROS INTESTIN. 159 grand épiploon. qui viennent de la grande courbure de l'estomac, passent, sans y adhérer, sur l'arc du colon. J'ai vu une anse considérable de l'arc du colon située entre le foie et le diaphragme. En bas l'arc du colon répond aux circonvolutions de l'intestin grêle. En bas; En avant, il répond aux parois abdominales, à travers lesquelles on peut quel- En av'anl ; quefois le reconnaître, lorsqu'il est distendu par des gaz ; il est, d'ailleurs, séparé des parois abdominales par les deux feuillets antérieurs du grand épiploon. De la partie moyenne de son bord antérieur se détachent les deux feuillets posté- rieurs du grand épiploon. En arrière, il donne attache au mésocolon transverse. i:„ arrière. 3° Colon descendant ou lombaire gauche. Le colon descendant ressemble tellement au colon ascendant, et par sa situa- En quoi ses lion, et par ses rapports, que nous ne pouvons que renvoyer à ce que nous avons di^èpP°rtlsde dit pour ce dernier. cpuv du Nous devons noter cependant 1° sa situation, plus profonde à sa partie supé- colo(|n^''Pn- rieure que celle du colon ; 2° son calibre, qui est moindre. Ses rapports immédiats, en arrière, avec le carré des lombes ont été utilisés pour l'établissement d'un anus contre nature, dans le cas d'imperforation du rectum. La préférence qu'on lui donne sur le colon ascendant est presque uni- quement motivée par sa situation plus rapprochée de l'anus. On peut ajouter que ses rapports avec le rein gauche sont moins étendus que ceux du colon as- cendant avec le rein droit. V Portion illiaque ou S iliaque du colon. La portion iliaque du colon est située dans la fosse iliaque gauche et se conti- situalion. nue, en bas, avec le rectum. Su limite supérieure, qui le sépare du colon descendant, est uniquement établie LimiteSi par sa situation et par la présence d'un repli du péritoine appelé mésoco- lon iliaque, ou, si l'on veut, parle changement de direction du gros intestin, qui semble se détacher des parois abdominales, au niveau de la crête de l'os iliaque. Sa. limite inférieure, qui le sépare du rectum, est déterminée par le lieu où Sadélimi. le gros intestin plonge dans l'excavation du bassin, au niveau de la symphyse tation info sacro-iliaque gauche. Mais comme il arrive très-souvent que la branche inférieure ou même la totalité de l'S iliaque est contenue dans l'excavation, on conçoit qu'une pareille délimitation ne saurait être rigoureuse. Maintenue dans sa position par un repli péritonéal très-lache, appelé mésoco- lon iliaque, l'S iliaque partage jusqu'à un certain point la mobilité de l'intestin Tlïa^ui grêle. Aussi peut-on rencontrer l'S iliaque dans la plupart des régions de l'abdo- men, mais surtout dans la zone sous-ombilicale. On a vu cet intestin occuper la région ombilicale, s'étendre même jusqu'au foie par sa première courbure. J'ai vu un cas dans lequel l'S ihaque, d'une part, l'arc du colon, d'une autre part, atteignant l'ombilic, et les deux courbures se touchant par leur convexité, le gros intestin répondait ;t toute la région antérieure de l'abdomen; l'S iliaque remplissait à elle -cuir 1rs régions ombilicale, hypogastrique el iliaque gauche. L'S iliaque el l'arc du colon sont peut-ôtee,- de toutes les parties du canal intes- ri euro est arbitrai re. Mésocolon