DE LA VESSIE 337 dë longueur et distant de 2 centimètres environ de celui du côté opposé. Rapports. A partir du bassinet jusqu'à la base' du sacrum, l'uretère longe le bord antérieur du psoas ; il est recouvert par le péritoine et par les vaisseaux spermatiques, qui le croisent très-obliquement, ou par les vaisseaux utéro-ova- ricns, qui longent son coté interne. En outre, l'uretère droit affecte des rapports avec la veine-cave inférieure, en debors de laquelle il est situé. Au niveau de la base du sacrum, l'un et l'autre uretère croisent l'artère et la veine iliaques primitives, puis l'artère et la veine iliaques externes. Dans l'excavation du bassin, où il est appliqué contre les parois de celte cavité et recouvert par le péritoine, l'uretère croise successivement, l'artère ombilicale ou le cordon fibreux qui la remplace, les vaisseaux obturateurs, le canal dé- férent, chez l'homme, la portion supérieure et latérale du vagin, chez la femme. Dans la partie de son trajet qui est contenue dans l'épaisseur de la vessie, il répond immédiatement au col de l'utérus, et ce rapport important explique pourquoi les cancers du col utérin sont si souvent accompagnés de rétention d'urine. A l'hôpital de la Maternité, j'ai également observé que les uretères de toutes les femmes mortes par suite d'accouchement ou dans les derniers temps de la grossesse sont remarquablement dilatés. La surface interne des calices, du bassinet et de l'uretère est blanche, lisse et plissée suivant sa longueur ; les plis s'effacent par la distension. Point de val- vules, ni à l'embouchure des calices dans le bassinet, ni à l'embouchure du bassinet dans l'uretère, ni sur le trajet de l'uretère (1). Structure. Les calices, le bassinet et l'uretère sont constitués par trois tu- niques superposées. La tunique interne ou muqueuse, continuation de la muqueuse vésicale, très- ténue, offre l'aspect lisse d'une membrane séreuse et se réfléchit-des calices sur les papilles; elle est formée d'un chorion fibreux et d'un êpithéhum stratifié, dont les cellules profondes sont cylindriques, tandis que les cellules superfi- cielles sont polygonales ou aplaties. Dans sa portion qui appartient au calice, elle est assez épaisse et souvent garnie de nombreuses papilles vasculaires ; dans sa portion papillaire, elle est très-mince, réduite en quelque sorte à son épithélium, qui repose presque immédiatement sur la substance des papilles. Suivant Egli {Arch. f. mikr. Anat. 1873, p. 653), la muqueuse du bassinet ren- ferme souvent, mais non constamment, de petites glandes composées, qui tien- nent le milieu entre les glandes tubuleuses et les glandes en grappe. La tunique musculeuse est composée de fibres externes circulaires et de fibres internes longitudinales. D'après Kœlliker, on trouve aussi quelques fibres lon- gitudinales à la surface. Les fibres longitudinales se terminent généralement dans l'épaisseur des calices, un peu au-dessous de leur insertion. Les fibres cir- culaires, au contraire, se continuent au-dessus de la ligne de réflexion de la muqueuse, et constituent, autour de la. base des papilles, un anneau musculaire plus ou moins développé, dont la contraction a pour effet d'expulser le liquide des canalicules papillaires. Au niveau de l'orifice vésical des uretères, les fibres (1) Cependant, sur un uretère très-dilaté par suite de la présence d'un calcul dans la portion inférieure de ce canal, j'ai vu trois valvules bien distinctes, dont deux principa- les, qui avaient la même disposition que les valvules des veines : l'une de ces valvules était, ouverte en haut, l'autre était ouverte en bas, de telle façon que si ces deux valvules avaient occupé toute la circonférence du conduit, la première aurait pu ralentir le cours de l'urine de haut en bas, et la seconde aurait pu s'opposer à son reflux de bas en haut. Cruveilhier, et Séf, 5« édition. II. — 22 Rapports Dans la iv- gion lombaire ; Dans l'excavation pelvienne ; Dans la portion vé- sicale. Surface interne. Structure. Tunique muqueuse. Tunique mus- culeuse.