DES POUMONS. 295 Fig. 183. poumons des vieillards, des cavités anfractueuses, résultant de la fusion d'un certain nombre d'alvéoles, dont les cloisons ne sont plus représentées que par des trabécules irrégulicres, qui traversent ces cavités en divers sens. Mais ces cas sont plutôt du domaine de la pathologie. Les extrémités terminales des bronches partagent, dans une étendue très- faible, la conformation des infundibula, c'est-à-dire que leur surface est garnie d'alvéoles, qu'on a nommés pariétaux, par opposition aux alvéoles des infundi- bula, dits terminaux* Les alvéoles pariétaux sont surtout marqués chez l'enfant; ils s'effacent en partie chez l'adulte, et l'on n'en trouve plus aucune trace sur les poumons du vieillard. Les lobules primitifs des poumons ont des parois extrêmement minces, résul- tant de la fusion de la muqueuse bronchique et de la fibreuse qui la double extérieurement. La couche musculaire ayant complètement disparu, on ne trouve qu'une membrane amorphe, hyaline, sur la face externe de laquelle s'étend un réseau de fibres élastiques, et qui renferme dans son épaisseur des noyaux ovalaires et un réseau de capillaires sanguins. Les fibres élastiques forment, par leurs anastomoses, un réseau à mailles étroites, servant de canevas résistant à la couche amorphe qui soutient les capillaires ; accumulées en fais- ceaux au pourtour des orifices par lesquels les alvéoles com- muniquent avec la cavité de l'in- fundibulum, elles sont aussi plus abondantes dans les cloisons qui séparent entre eux les alvéoles. Un épithélium pavimenteux con- tinu, que le nitrate d'argent met parfaitement en évidence, revêt toute la surface interne des in- fundibula et des alvéoles. Suivant Schultze, cet épithélium est très- régulier chez le fœtus,où il es t con- stitué par une couche uniforme de cellules aplaties, polygonales, contenant un noyau transparent, arrondi, entouré d'une substance granuleuse. Mais pour peu que l'enfant aitrespiré, on trouve, dis- séminées dans cette couche, quel- ques cellules plus grandes et plus pâles, ayant perdu leur contenu granuleux; et chez l'adulte, les Fibres élastiques du poumon (*). Alvéoles pariétaux ; Terminaux. Structure des lobules primitifs. Fibres élastiques. Épithélium. Chez le fœlus. O 7 ~- 7 cellules granuleuses existent en petit nombre, isolées ou en groupes de 2 ai, et les éléments principaux de l'épithélium sont de larges lames transparentes, polygonales, irrégulières, résultant probablement de la pression exercée sur les cellules grenues par les capillaires sanguins et de la distension des parois (*) Une tranche très-mince d'un poumon insufflé et desséché a été ramollie dans l'eau, puis traitée par une solution légère de potasse. — *, section transversale d'un des ramuscules vasculaires contenus dans l'épaisseur des cloisons des alvéoles. — **, section longitudinale. Cher l'adulte.