DE L UTÉRUS. 499 Vaisseaux Lvm- inférieure. Toules ces veines ne présententque de rares valvules et n acquièrent leur développement complet qu'après la puberté. Les vaisseaux lymphatiques, que je n'ai bien étudiés que pendant la grossesse et après l'accouchement, époque à laquelle je les ai souvent trouvés pleins de phatiques. pus offrent, comme les veines, un volume extrêmement considérable (1) et forment, dans l'épaisseur de l'utérus, divers plans dont les superficiels sont les plus développés. Ils se divisent en deux groupes : ceux du col, qui vont se rendre dans les ganglions pelviens, et ceux du corps, qui aboutissent aux gan- glions lombaires. Ces derniers accompagnent les veines utéro-ovariennes. Les nerfs, très-bien décrits et représentés par Tiedmann, tels qu'on les voit Nerfs dans l'état de grossesse, et plus tard par Jobert de Lamballe, proviennent, les uns, des plexus rénaux et mésenlériquc inférieur, pour arriver à l'utérus ac- colés aux artères utéro-ovariennes, les autres, du plexus hypogastrique. Ces derniers sont formés par quelques branches antérieures des nerfs sacrés et par des branches provenant des ganglions lombaires du grand sympathique. Ces deux plexus s'anastomosent ensemble dans l'épaisseur des ligaments larges, et émettent des filets sur les deux faces de l'utérus, filets qui pénètrent dans 1 e- paisseur de l'organe, en restant accolés aux artères ou en cheminant dans leurs intervalles. C'est à l'union du corps et du col qu'on rencontre les filets les plus nombreux. La question de savoir si la portion vaginale du col utérin manque de nerls, question résolue négativement par Jobert (2), a reçu une solution affirmative (1) Voyez Anatomie pathologique, avec planches, 14e livr. (2) Voici le résultat des recherches de Boulard, ancien aide d'anatomie de la Faculté, sur les nerfs de.l'utérus.Cesrecherches ont été faites sur des pièces qui avaient, macéré dans l'eau additionnée de quantités variables d'acide nitrique, excellent moyen d'isoler les nerfs proprement dits, au milieu de la gangue celluleuse et fibreuse, qui en impose si souvent, et de suivre les filets nerveux les plus ténus jusqu'à leur point de départ. Les résultats de ces recherches ont été constamment en désaccord avec ceux de Robert Lee et tout à fait conformes aux travaux de Lobstein et à ceux de Beck (Transactions philosophiques, 1846). Voici les conclusions de ce travail. « 1" Les nerfs de l'utérus sont en très-petit nombre. « 2° Ils n'augmentent pas de volume pendant la grossesse, si bien que nous ne pouvons « que répéter ce que nous disait M. le professeur Cruveilhier, qui, pendant quelques ins- tants, avait été témoin d.e nos recherches: « C'est, je crois, une difficulté de plus que « de rechercher les nerfs de l'utérus sur cet organe préalablement développé par le tra- vail de la conception. » Ce qui nous a suggéré l'idée de préparer ces nerfs comparati- vement sur l'utérus d'une enfant de 12 ans environ et sur celui d'une femme morte au moment du travail de l'accouchement, et nous avons vu que les principales modifica- tions portaient, non pas tant sur le volume des nerfs, qui est à peine différent, que '< sur l'état des plexus. 3" Chez l'enfant, les éléments de ces plexus, rapprochés, serrés les uns contre les « autres, semblent constituer une véritable membrane nerveuse; de là partent des nerfs « très-grêles, qui se rendent à l'utérus et aux ligaments ronds, pour y distribuer des » filets tout à fait capillaires. u 4" Chez la femme dont l'utérus est développé, le plexus, ainsi que l'observe Beck, est. i remonté, lea éléments en sont écartés et constituent des mailles plus ou moins larges, et, quant aux nerfs qui en partent, ils ne diffèrent que par une plus grande longueur, « coïncidant avec une ténuité plus grande, si on les compare à ceux qui se rencontrent sur l'utérus normal d'une femme adulte. Ces nerfs émanent du plexus et du ganglion hypogastriques, ainsi que de l'anneau