20 Sl'LANCHNOLOGlE. qui, examinées à la loupe, représentent de petites glandes salivaire» ; chacune ûc ces glandes est pourvue d'un conduit excréteur, lequel vient s'ouvrir à lu face PJg. 13. Couche musculeu- Tète vue de profil, glandes buccales et labiales, parotide en place (*). postérieure de la muqueuse, par un orifice bien distinct. Ce sont des glandes salivaires labiales. d. La couche musculeuse, la plus épaisse, est essentiellement constituée par un muscle intrinsèque, l'orbiculairc des lèvres, auquel viennent aboutir la plupart des muscles de la face, savoir : 1° pour la lèvre supérieure, les releveurs superficiels, les releveurs profonds et les petits zygomatiques, qui forment la couche la plus superficielle, et qui sont remarquables par leur couleur pâle, par la disposition non fasciculée de leurs fibres, par leur densité et par leur adhérence intime à la peau ; 2° pour la lèvre inférieure, les muscles carrés, qui représentent là les releveurs de la lèvre supérieure par leur situation superfi- cielle, leur adbérence à la peau, leur disposition non fasciculée et la pâleur de. leurs fibres ; 3" pour les deux lèvres, le buccinateur, que nous avons considéré comme constituant par sa bifurcation le muscle orbiculaire ; 4° pour les commissures, le grand zygomatique, le triangulaire, le canin et le risorius de Santorini ; en tout quinze muscles, y compris l'orbiculaire des lèvres, sans (*) On a enlevé la peau des joues et des lèvres, le peaucier du cou, le buccinateur et le sphincter huc- cn]t 7) grand rygomatlque eoupe1 près de son origine.— M, masséter. — Scm, stcrno-eléido-mastoîden.