260 SPIANCBNOLQGIE. Fie. m, ligne médiane, et qui B?étendent en dedans des lames du cartilage thyroïde, jusqu'au sommet de l'apophyse vocale des cartilages ary lénoïdes. Elles se touchent en avant et s'écartent l'une de l'autre d'avant en arrière, de manière à intercepter un triangle dont le sommet, non tronqué, est en avant, et dont la hase fictive serait représentée par une ligne étendue entre les sommets des deux apo- physes vocales. 11 en résulte que les cordes vocales inférieures débordent, en dedans, les cordes vocales supérieures ; aussi, quand on examine l'intérieur du larynx par son orifice su- périeur, voit-on simultanément les quatre cordes vocales. Ce triangle porte le nom de rjlotte vocale ou interliyumenteuse. 11 se trouve prolongé, en arrière, par l'espace que limitent latéralement les faces internes des cartilages aryténoïdes, en arrière, la muqueuse qui recouvre le muscle aryténoïdien ; cet espace, qui, à l'état de repos, a la forme d'un quadrilatère, mais qui peut se modifier par suite des changements de position des cartilages aryténoïdes, porte le nom d'espace interaryténoïdien ou glotte respiratoire. Le».- forme. La forme des cordes vocales inférieures est celle d'un prisme triangulaire adhérent par une de ses faces; des deux faces libres,l'une, horizontale, regarde directement en haut, l'autre regarde obliquement en bas et en dedans: ces deux faces se réunissent en un bord mousse. Le bord adhérent, constitué par le muscle thyro-aryté- noïdien, répond à la face interne du cartilage thyroïde. Les cordes vocales sont formées par un repli de la muqueuse laryn- gienne qui adhère intimement au tissu élastique composant le liga- ment thyro-aryténoïdien inférieur; Aspect de l'ouverture supérieure du larynx, ceiuj_cj comme nous l'avons vu, est examiné au laryngoscope (♦♦;. forteme'nt uni au muscle thyro-ary- ténoïdien, qui remplit presque toute l'épaisseur des cordes vocales. La glotte est la partie la plus étroite du larynx, et cette étroitesse explique le (*) t cartilage thyroïde. - Taep, muscle thyro-ary épiglottique. - T«ç, muscle thyro-aryténoïdien J. né, "TaSuS thyro-aryténoïdien interne, coupés en travers.- cr, calage enco,de* de lepiglotte. - 2, ventricule du larynx. - 3, arrière-cavité de ce tentacule. - 4, repb tnyro . noïdien supérieur. - 5, repli thyro-aryténoïdien inférieur. rfosso-éDielottiquc la- O Pe, repli glosso-épiglottique médian. - *, fossette entre ce repta et le reph g^Jg^^, téral «. 1 lPe, arcade pharyngo-épiglottique. - Vae ^^Pg^-^jff^ ™££ de la face postérieure du larynx. - 1 voussure répondant a la graude co rnde 1 J^gJ^J^ aH sure répondant à la corne supérieure du cartilage thyro.de. - 3, id. au cart.la c cu"c"° t'éripurc cartilage corniculé. - 5, éel.ancrure postérieure de l'orifice supér.eur du larynx, - 6, pa™, PO^^ du pharynx. - 7, repli thyro-aryténoïdien inférieur. - 8. ventricule du noïdien supérieur. (D'après Tfirck.) Section verticale et transversale du larynx; moitié antérieure, vue par sa face interne (*). Fig. tr.fi. Leur structure. Dimensions. larynx. — 9. repli thyro-ary'.t -