■m SPJLANCHNOLOGIE. A rtcres utérines, Artères utéro- ovariennes, Flexuosités. Veines. Sinus utérins. Plexus veineux ou pampi- niformes. I). Vaisseaux et nerfs. Les artères de, l'utérus proviennent de deux sources : les unes naissent de l'hypogusl tique, et prennent le nom à artères utérines; placées d'abord sur les côtés du vagin, elles pénètrent dans les ligaments larges au voisinage du col utérin, montent le long des bords de l'utérus et s'anaslomo- sent avec les utéro-ovariennes. Les autres, non moins considérables, destinées au corps de l'utérus, viennent des artères ovariennes, que j'ai cru devoir ap- peler pour celte raison utéro-ovariennes; elles gagnent les angles supérieurs de l'utérus, puis descendent le long des bords de cet organe, pour s'anastomoser avec les artères utérines. Les brandies fournies par les deux artères qui, de ebaque côté, longent le bord de la matrice, cheminent d'abord sous le péritoine, entourées par les fais- ceaux musculaires qui émanent de l'utérus, puis, après un certain trajet, plongent dans l'épaisseur de la tunique musculeusc, où elles se ramifient et s'a- nastomosent entre elles cl avec celles du côté opposé. Toutes ces brandies, très- nombreuses, se font remarquer par leurs flexuosités en tire-bouchon (I ). Llles ne se distribuent pas d'une manière égale à toutes les parties de l'utérus : le col n'en reçoit qu'un petit nombre; au voisinage de l'angle supérieur de la matrice, au contraire, l'artère uléro-ovariennc fournil tout à coup de douze à dix-huit bouquets d'artères enroulées en spirale, qui couvrent de leurs ramifications toute cette région de l'organe. Au niveau du sillon qui sépare le corps du col, Huguier a signalé l'existence d'un cercle artériel formé par les anastomoses des artères du côté droit avec celles du côté gauclic. Les dernières ramifications des artères de l'utérus se distribuent dans la mu- queuse utérine. .Celle-ci n'offre des vaisseaux d'une certaine importance que dans ses couches profondes; au-dessous de l'épitbélium, on trouve un réseau capillaire fin et serré, dont les mailles logent les orifices des glandules. Les veines de l'utérus sont remarquables par leur énorme développement: ce sont de larges canaux, creusés dans l'épaisseur de la substance musculaire et fréquemment anastomosés entre eux. On leur a donné le nom de sinus utérins, et leur ensemble a été désigné par M. Rouget sous celui de corps spongieux de l'utérus. Les sinus utérins occupent tout le corps de la matrice et cessent brusquement au niveau de l'orifice supérieur du col, organe qui présente un développement veineux bien moins prononcé. Entre les sinus utérins, on rencontre, dans la paroi de la matrice, des conduits veineux enroulés en spirale, comme les artères, et analogues aux réseaux admirables du gland et du corps spongieux de l'urètbre de l'homme. Sur les bords latéraux de l'utérus, ces sinus communiquent avec de vastes plexus veineux, situés dans l'épaisseur des ligaments larges et continus, en bas, avec le plexus'vaginal, en haut, avec le plexus sous-ovarique; on leur a donné le nom de plexus pam-piniformes. De ces plexus partent, en bas, les veines hon- teuses, au milieu, les veines utérines, en haut, les veines ovariennes. Ces der- nières vont se jeter, à gauche, dans la veine rénale, à droite, dans la veine-cave cas de ce genre, j'ai rencontré des follicules mucipares qui occupaient l'épaisseur du tissu propre de l'utérus, à un ou deux millimètres de profondeur. (1) On a dit que ces flexuosités avaient pour but de favoriser le développement de l'u- térus. J'ai dit ailleurs que cette opinion était sans fondement et que les artères de l'utérus étaient aussi flexueuses lorsque cet organe était distendu par le produit de la concep- tion que dans l'état de vacuité.