482 S PLANCHN0L0G1E. Canal de Niick. Usages. Ligaments utéro- sacrés. Structure. Usages. Direction de l'utérus. Sa mobilité. Chez le fœtus, et quelquefois même après la naissance, les ligaments ronds sont accompagnés, dans le trajet inguinal, par un prolongement du péritoine, analogue à celui qui, dans le sexe masculin, accompagne le cordon lesticulaire! Ce prolongement ou diverticule, connu sous le nom de canal de Nùck, (j'obli- tère plus tôt ou plus lard, de même que la portion de tunique vaginale qui ré- pond à l'anneau inguinal. Mais quelquefois cette oblitération n'a point lieu, et c'est peut-être cette disposition qui explique la fréquence assez grande des hernies inguinales chez les femmes. Pendant mon séjour comme médecin à l'hospice de la SalpÔtrière, j'ai rencontré assez souvent le canal de Niick per- sistant chez les femmes les plus avancées eu âge. Les ligaments ronds ne sont jamais tendus et, par conséquent, ne sauraient mettre obstacle aux divers déplacements de l'utérus. 3° Les ligaments postérieurs ou utéro-sacrés s'étendent de la portion inférieure du corps de l'utérus aux parties latérales du sacrum; enveloppés par le péri- toine, ils figurent deux replis semi-lunaires (plis de Douglas) dont les bords internes, concaves et tranchants, passent sur les côtés du rectum et limitent une. ouverture ovalaire, qui conduit clans une sorte d'arricre-cavilé formée par la dépression recto-vaginale du péritoine. Les ligaments utéro-sacrés sont formés de fibres musculaires lisses, qui se dé- tachent de l'utérus, et d'une enveloppe péritonéalc. Il résulte des expériences de Malgaigne que ce sont les ligaments utéro-sa- crés qui constituent l'obstacle principal à l'abaissement de la matrice Fera la vulve. Quand on exerce des tractions sur le col, on les voit se tendre aussitôt ; après leur section, l'utérus descend notablement. Mais bientôt il est retenu par les ligaments larges et par la résistance du plancher pelvien, principalement par celle du péritoine qui, de la paroi du bassin, se réfléchit sur la vessie, l'utérus et le rectum. M. Richet attribue encore un autre rôle aux ligaments utéro-sa- crés : il les croit destinés à empêcher la matrice d'être refoulée en avant, contre la vessie; sans eux, ce réservoir serait exposé à des compressions très-énergiques contre le pubis, soit lorsque l'utérus est distendu, soit lorsque le rectum est rempli de matières fécales, ainsi que cela arrive fréquemment chez les femmes qui sont sujettes à des constipations opiniâtres. Direction. Vaxe longitudinal de l'utérus est obliquement dirigé de haut en lias et d'avant en arrière, c'est-à-dire qu'il se confond avec celui du détroit supérieur du bassin et fait avec l'axe du vagin un angle obtus ouvert en avant. Il s'ensuit que le fond de l'utérus regarde en haut et en avant, son sommet, en arrière et en bas. Cette direction, qu'on doit considérer comme la direction normale, est sujette à de nombreuses variations, qui, dans certaines limites, n'ont rien de pathologique. En effet, la nature des connexions de l'utérus, qui sont lâches et extensibles, permet à cet organe de flotter, pour ainsi dire, dans l'excavation du bassin et d'y exécuter des mouvements plus ou moins étendus. La facilité avec laquelle on peut l'attirer vers la vulve, dans certaines opérations chirurgicales, et le déplacement qu'il subit durant la grossesse, où on le voit s'élever clans l'abdo- men, prouvent sa grande mobilité (1). (';norme de ces veines, qui, pendant La vie, avaient présenté exactement l'aspect d'une her- nie inguinale épiploïque. (1) L'utérus peut être déprimé par une forte pression exercée de haut en bas sur l'hy-