ORGANES DE L'OUÏE. G67 delà conque.— Ta, muscle transverse.— 0, muscle oblique. Follicules sébacés. Glandes sudoripares. Vaisseaux du pavillon. férence de l'oreille ne sont autre chose qu'un repli de la peau, dans l'épais- te lobule seur duquel est contenue une graisse molle. On trouve aussi un peu de graisse ^SaVeau. sur toute !a circonférence de l'oreille, jamais ailleurs. La peau du pavillon de l'oreille est garnie de poils rudimenlaires extrême- ment nombreux ; elle est pourvue de glandes sébacées tres-développées, et qu'on observe surtout dans la conque et dans la fossette de l'anthélix. Enfin (Fi&-304 ft- des glandes sudoripares se rencon- trent sous le derme de la face in- terne du pavillon. c. Vaisseaux etnerfs. Les artères du pavillon sont : 10 l'auriculaire pos- térieure, dont une branche remar- quable traver.e le cartilage entre l'extrémité caudale de l'hélix et la conque, pour venir se répandre dans la cavité de la conque. Toutes les autres branches auriculaires postérieures se distribuent à la face mastoïdienne du pavillon ; parvenues à la grande circonfé- rence de l'hélix, elles se recour- bent sur cette circonférence pour gagner la face externe de Fauri- cule; 1° les auriculaires antérieures, qui émanent de la carotide externe et de la . temporale : elles se divisent en branches inférieures ou artères du lobule, et en branches ascendantes, qui vont au tragus et à la partie antérieure de l'hélix. Les veines portent le même nom et suivent la môme direction. Les anté- rieures se jettent dans la jugulaire externe, les postérieures, plus nombreuses, aboutissent au tronc veineux qui traverse la portion mastoïdienne du temporal pour 6e rendre au sinus latéral. Les lymphatiques couvrent d'un réseau serré toute la surface du pavillon ; de ce réseau partent des troncs antérieurs, qui convergent vers l'échancrure de l'oreille et aboutissent à un ganglion lymphatique situé en avant du tragus, et des troncs postérieurs, plus nombreux, qui se dirigent vers la circonférence du pavillon, gagnent la face interne, et se jettent dans les ganglions sous- occipitaux. Les nerfs viennent soit du nerf auriculaire, branche du plexus cervical, soit Nerfs du nerf auriculo-lemporal, division du maxillaire inférieur; trois ou quatre duPavillon- rameaux nerveux s'épanouissent sur la surface interne de l'auricule. Un ra- meau remarquable traverse le cartilage de l'auricule entre l'antitragus et l'ex- trémité caudale de l'hélix, pour aller se distribuer à la peau qui revêt la conque. Outre ces nerfs sensitifs, le pavillon doit recevoir des nerfs moteurs, provenant probablement du facial, pour les muscles qui le couvrent. (*) Cartilage de l'oreille avec ses muscles, vu par sa face interne. — CM, cartilage du conduit auditif externe. — *, son insertion sur le bord du conduit auditif osseux. — CC, cartilage du pavillon. Cti, queue de l'hélix. EFt, saillie delà fosse scaphoïde. - ES, saillie de la rainure de l'hélix. — EFc, saillie