48 SPLANCIINOLOGIE. Papilles ca- licirormcs. Papilles simples. Fig, 38. qui les séparent; la couebo cornée enveloppe uniformément toute la papille ibngiforme, de manière à effacer toute trace de papille secondaire à sa surface. Les cellules qui la composent, sont analogues à celles du reste de la muqueuse buccale. Les pupilles caliciformes (fig. 40) ont la même structure que les précédentes : ce sont, à vrai dire, des papilles fongiformes, entourées d'un relief ou bourrelet circulaire qui représente lui- même une papille de forme particulière, et qui supporte plusieurs rangées de papilles secon- daires. Ce bourrelet est plus ou moins déve- loppé ; il peut présenter de grandes différences de bauteur sur les divers points de sa circonfé- rence, ou même faire dé- faut sur une partie de cette dernière. De même, la papille centrale, ordi- nairement plus basse que le bourrelet qui l'en- toure, ce qui donne à la surface une forme con- cave, peut être proémi- nente et donner à l'ensemble une forme convexe. D'autres fois, elle manque complètement : c'est ce qui a lieu gé- néralement pour le trou borgne, qui, dans quelques cas, est rempli totale- ment par une papille fongiforme, et qui alors ne diffère en rien des papilles caliciformes ordinaires. Il existe, enfin, sur la langue des papilles simples, analogues à celles des gencives, et qui ne font aucun relief à la surface de l'organe, étant ensevelies tout entières dans l'épithélium. Sur certaines langues, ces dernières papilles sont les seules qui se rencontrent vers la pointe, qui paraît alors complètement lisse, ou ne présente que de petites dé- pressions d'espace en espace. Les papilles de la langue sont toutes des papilles vasculaires; suivant leur volume, elles reçoivent une ou plu- sieurs artérioles, d'où part une anse 200 Prolongements variés des papilles filiformes de la langue Fig. 39. Pajrille de la portion postérieure du dos de la langue (*). vasculairepour chacune des papilles secondaires (fig. 44). Elles reçoivent égale- I*) Elle est garnie, d'un côté, de courts prolongements capillaires, et a été rendue transparente an moyen d'une solution étendue de potasse. La portion claire répond nu revêtement épithcl.al, la partie centrale foncée, au chorion de la papille.