598 SI'LANCIINOLOIJIK. l'.horion. hpithélium Glandes en tube. Glande; en yiappe. Glande la- crymale palpébrale. ate ou choHm muçtmm, qui se continue avec le derme au niveau du bord libre des paupières, et une coucke épitkéliale, qui Se continue avec 6r " erte Le Chmon muqmmde la conjonctive, dont l'épaisseur est d'environ o« 2 sê compose d une couche serrée de tissu conjonctif réticulé, dans les ma 1e *Ù£ sont déposées une multitude de cellules analogues aux cornus,. Z mTh îïïS MM* A sa surface, ce tissu, f^^SE^ES^ homogène, qui supporte l'épithélium. substance La portion tarsienne de ce chorion est dépourvue de papilles proprement dites l " CS :erS 10 b°rd adh6rent des cartilaSes> Ot l'on trouveVrfois quelque^ petites saillies papillaires, enfouies complètement dans l'épithélium et ne faisant aucun relief à la surface de la muqueuse. Dans le reste de la conjonctive palné- brale, on trouve de véritables papilles, en forme de verrue ou de champignon soulevant l'épithélium et présentant en moyenne 0—,2 de hauteur. Ces papilles sont surfout développées au voisinage du cul-de-sac conjonctival. A la surface du globe oculaire, la conjonctive est lisse et dépourvue de papilles. L'épithélium de la conjonctive présente des caractères différents suivant les points où on l'observe. L'épiderme de la peau se prolonge, en s'amincissant, sur le bord libre des paupières jusqu'à la lèvre postérieure de ce bord ; là il «e con- tinue avec un épithélium pavimenteux stratifié, qui occupe toute la portion tar- sienne des paupières. Cet épithélium, dont l'épaisseur est de 0-»,073 (Henle) est composé de trois à cinq couches de cellules, aplaties à la surface, sphériques clans la profondeur ; au delà du bord adhérent des cartilages tarses, il est rem- placé par un épithélium cylindrique stratifié, qui mesure jusqu'à 0™»,08 d'épaisseur Au niveau de la conjonctive bulbaire, enfin, on retrouve un épithélium pavimenteux deo-»»,06 d'épaisseur, et qui s'amincit de plus en plus à mesure que l'on appro- che de la cornée, sur laquelle il se continue et représente toute la conjonctive cornéenne. Les glandes annexées à la conjonctive sont de divers ordres. Outre les petites glandes sébacées, appelées glandes ciliaires par M. Sappey, et dont il a été question à l'occasion des follicules des cils, les glandes de Meibomius, logées dans l'épaisseur des cartilages tarses, et la caroncule lacrymale, on distingue : I» Des glandes en tube, sortes de dépressions en cul-de-sac de la couche homo- gène du chorion muqueux, tapissées intérieurement d'un épithélium cylindriqiu très-régulier, dont les cellules tranchent nettement sur les cellules arrondies de l'épithélium superficiel. Ces glandes, qui sont très-nombreuses, occupent l'épais- seur du chorion muqueux ; elles sont dirigées obliquement par rapport à la sur- face de la conjonctive, et mesurent en moyenne 0in"',4 en longueur (fig. 409). 2° Des glandes en grappe, situées sous la muqueuse (glandes sous-conjonctiva- les, Sappey), et qu'on rencontre en assez grand nombre (jusqu'à 20) au niveau du cul-de-sac conjonctival supérieur ; il en existe moins à la paupière inférieure. Ce sont de petits grains glanduleux, de 0'n'",1 à0niul,o de diamètre, de forme lenticu- laire ou sphérique, composés d'un certain nombre de lobules parfaitement ana- logues à ceux des glandes lacrymales, et donnant naissance à un petit canal excréteur commun, qui s'ouvre dans le cul-de-sac conjonctival. On les a dési- gnées aussi sous le nom de qlandules lacrymales accessoires. 3°La glande lacrymale palpébrale. séparée de laglandc lacrymale orbitaire par plu- sieurs trousseaux fibreux, occupe le côté externe de la paupière supérieure, et atfeint le bord supérieur du cartilage tarse. Celte glande, très-développée chez