m SPLAJSUHN0L0G1E. Su couronne. Coupe oblique de su buse. Méul urinaire. .Muqueuse du gland. Pupilles. Lumière de l'urèthre dans la por- tion spongieuse. sujets dont le gland est habituellement recouvert par le prépuce; sèche, pale, revêtue d'un épiderme plus épais, chez les sujets dont le gland est ordinaire- ment découvert. 11 présente une base formant un relief volumineux, qui dé- borde le niveau des corps caverneux et constitue ce qu'on appelle la couronné du gland. Ce relief circulaire, beaucoup plus considérable du côté de la face dorsale que du côté de la face inférieure de la verge, limite, eu avant, un rétrécissement de la verge qui porte le nom de col. La base du gland offre une coupe très-oblique d'avant en arrière et de bas en haut, en sorte que la face supérieure de ce renllement a deux fois la longueur de sa face inférieure. En bas et sur la ligne médiane, la couronne du .gland présente un sillon, dans lequel est reçu le repli muqueux triangulaire connu sous le nom de filet, repli muqueux qui établit une adhérence solide entre le prépuce et le gland. Le sommet du cône que représente le gland, est plus rapproché de la face inférieure que la face dorsale de la verge ; il offre l'orifice de l'urèthre ou méat urinaire, fente verticale de 6 à 8 millimètres de hauteur, limitée par deux lèvres latérales et placée sur la même ligne que le frein, dont elle n'est séparée que par un très-court intervalle. Quelquefois cet orifice est situé au niveau même du filet et regarde en bas comme lui : c'est ce vice de confor- mation qui constitue une des variétés les plus fréquentes de Yhypospudias. La muqueuse qui recouvre le gland, finement plissée ù l'état de flaccidité, devient lisse et luisante pendant l'érection. Dans toute son étendue, elle porte des papilles, dont la disposition n'est point partout la même. Celles qui recou- vrent la portion convexe du gland, sont rangées en séries linéaires qui conver- gent vers le méat urinaire; elles sont petites et ensevelies complètement dans l'épiderme assez épais Fie. 296. t , 1 qui les recouvre, et dont aucune saillie extérieure ne trahit leur existence. Celles qui se voient sur la couronne, sont plus grosses et forment une ou deux séries circulaires, dans cha- cune desquelles le nombre des papilles est en raison inverse de leur volume. De même que dans les autres portions de l'urèthre, la lumière du canal, dans la por- tion spongieuse, est complètement effa- cée et ses parois sont appliquées l'une contre l'autre, si ce n'est au moment où il est traversé par l'urine ou le sperme. Les sections transversales de la verge Section transversale du corps spongieux de l'urèthre, traitée par la potasse et lavée (*). (*) 1, petit rameau artériel. — 2, 2. vaisseau* capillaires. — ;t, .'), faisceaux musculaires lis.-es. coupes "il travers. •