DES INTESTINS EN GÉNÉRAL. Mil G. — UsageH. La sécrétion du suc gastrique est la fonction principale de l'estomac; par ce L'estomac suc, dont le principe actif est la pepsine, les aliments albuminoïdes sont dissous ^i""^' et transformés en une substance particulière, Yalbuminose ou peptone, suscep- mification. tible d'être absorbée et de servir à la nutrition. La pepsine, isolée des substances usages de qui l'accompagnent dans le suc gastrique, peut servir à préparer un suc gas- l estomac- trique artificiel : il suffit pour cela de la dissoudre dans de l'eau aiguisée légè- rement d'un acide. C'est l'acide lactique qui, dans le suc naturel, paraît être associé à la pepsine, ainsi que l'ont démontré Cl. Bernard et Barresvil. La pâte homogène, grisâtre, qu'on appelle chyme, n'est autre chose que le mélange des matières albuminoïdes dissoutes avec celles qui n'ont subi encore qu'une éla- boration incomplète, avec les principes féculents ou gras plus ou moins modifiés par la salive, ainsi que les substances réfractaires aux sucs digestifs. Pour que la transformation s'opère, il est nécessaire que les aliments séjournent un certain temps dans l'estomac : l'élasticité et peut-être la contraction de la tunique mus- culeuse de l'œsophage et celles de l'anneau pylorique suffisent pour s'opposer à leur reflux par l'œsophage et à leur passage rapide dans le duodénum. La con- traction péristaltique des fibres musculeuses de l'estomac surmonte la résistance du pylore, lorsque l'élaboration est terminée ; elle s'aide de la contraction du diaphragme et des muscles abdominaux pour l'éructation, la régurgitation el le vomissement. § 5. — DES INTESTINS EN GÉNÉRAL. Le mot intestins, pris dans sa plus grande généralité, a une acception aussi Définition, étendue que celui de canal alimentaire; dans un sens plus limité, il comprend ce long canal, replié un grand nombre de fois sur lui-môme, qui s'étend du py- lore à l'anus et qui remplit la plus grande partie de l'abdomen. Les intestins ont été divisés, à raison de leur calibre, en intestin grêle et en gros Division , intestin. Cette distinction, applicable au plus grand nombre des animaux, est dcsint<;slills établie anatomiquement chez l'homme 1° par la différence de calibre; 2° par e^en gros, la disposition bosselée du gros intestin; 3° parla différence de direction; 4° par la présence d'une valvule; 5° par l'existence d'un cœcum; 6° par celle d'un appendice vermiculaire; 7° par une différence de texture, qui porte principale- ment sur la tunique musculeuse et sur la tunique muqueuse. La physiologie établit cette distinction sur des bases non moins positives, car l'intestin grêle est essentiellement l'organe de la chylification et de l'absorption du chyle, le gros intestin, l'organe de la défécation (1). Ces différences ressortiront de la description que nous allons donner de ces deux portions importantes du canal alimentaire. (1) La distinction de l'intestin en grêle et en gros est applicable à tous les animaux vertébrés; mais aucun animal, à l'exception de l'homme, de l'orang et du phascolome, ne présente à la fois un cœcum et un appendice. Chez quelques animaux, on trouve un ou plusieurs caecums; chez d'autres, un ou plusieurs appendices vermiculairos; ailleurs, il y a absence de cœcum et d'appendice; mais, dans ce cas, un repli valvulaire et un chan- gement notable dans le calibre de l'intestin établissent la limite. Chez quelques-uns, enfin, toute la différence consiste dans un changement de calibre.