218 SPJLANCHN0L0G1E. Direction du condu.il pincréatl- que. Le conduit pancréati- que s'ouvre toujours par un ori- fice qui lui est commun avec le ca- nal cholédo- que. Mode d'in- sertion des divisions du canal pan- créatique sur le tronc principal. Le canal pancréatique principal ou canal de Wirsung est ordinairement plus rapproché de la face postérieure que de la face antérieure de la glande, dont il mesure toute la longueur; étroit à l'extrémité splénique, qu'on peut consi- dérer comme son origine, il augmente progressivement à mesure qu'il s'ap- proche de l'extrémité duodénale, où son calibre est celui d'une plume de cor- beau; là, il s'infléchit en bas, pour atteindre le canal cholédoque, à gauche duquel il est placé, s'accole à ce conduit, le perfore obliquement, et s'ouvre de la manière que j'ai indiquée à l'occasion du foie, dans l'ampoule olivaire (ampoule de Vater) qui précède immédiatement l'orifice duodénal du canal cholédoque. 11 suit de là que le canal cholédoque et le canal pancréatique s'ouvrent dans l'intestin, chez l'homme, par un orifice commun. Le mode d'inserlion des divisions du canal pancréatique sur le tronc princi- pal mérite d'être noté: les rameaux de divers calibres provenant des lobules se jettent perpendiculairement dans le conduit général, disposition qui imprime à l'appareil excréteur du pancréas l'aspect de ces insectes auxquels on a donné le nom de mille-pattes. Quelquefois, cependant, une ou deux branches considéra- bles, résultant de la convergence des canaliculcs de lobules glandulaires nom- Fig. 232. Fig. 231. Section de la paroi intesti- nale au niveau de l'am- poule de Vater (*). Pancréas et duodénum vus par la face postérieure (**). breux, se réunissent obliquement au canal excréteur commun. C'est ce qui se voit souvent, d'après M. Verneuil, à la réunion de la tête avec le corps de la glande. Un de ces canaux secondaires, d'un volume très-notable, provient des granulations qui constituent la plus grande partie du lobe duodénal, et cette branche présente ceci de remarquable, qu'au lieu de se terminer en cul-de-sac, elle va s'ouvrir dans l'intestin par sa petite extrémité, à une distance variable de l'ampoule de Vater (de 1 à 4 centimètres) et au sommet d'une sorte de pa- pille conique, représentant en petit cette ampoule. Ce n'est point, à vrai dire, un second canal distinct du premier, mais une voie supplémentaire, ouverte par précaution au fluide pancréatique. (*) Ch, canal cholédoque.—;?, canal pancréatique. — *, ampoule de Vater. — **, repli muqueux qui couvre l'ampoule. (**) Le canal pancréatique est mis à découvert et une portion de la paroi postérieure du duodénum est enlevée, pour montrer l'embouchure du canal principal dans le canal cholédoque, et celle du canal acces- soire. — 1, canal principal. —2, branche collatérale du lobe inférieur. — 3, canal pancréatique acces- soire. — i, canal cholédoque.