DES MAMELLES. 527 Fig. 364. chez la femme pubère, ils mesurent entre <>""",'■• et I""" en diamètre, el L'on peul distinguer dans leur paroi' deux couches: l'une, externe, est formée de tissu conjonctif; l'autre, interne, plissée longitudinalcmenl tant que le canal est re- venu sur lui-même, est composée d'une membrane amorphe, renfermant des ré- seaux élastiques à mailles longitudinales, et d'un épithélium, qui esl pavimenteux et stratifié au voisinage des orifices du mamelon, cylindrique dans la profondeur. Les fibres musculaires du mamelon entourent les canaux galaetophores en s'enlre-croisant dans toutes les directions. Les unes sont parallèles à la surface de la glande : elles forment une sorte de treillage, à travers lequel passent, les canaux galaetophores, et se perdent dans le tissu cellulaire sous-cutané; d'au- tres sont parallèles à l'axe du mamelon (fig. 362, 3). 2° Tissu adipeux. La mamelle est vraiment une dépendance de la peau, car elle est logée dans le tissu adipeux sous-cutané; bien plus, ce tissu adipeux pé- nètre dans l'épaisseur de la glande mammaire, la di- vise en petites masses et, chez les personnes pourvues d'un fort embonpoint, sem- ble môme s'insinuer entre les grains glanduleux. Les espèces d'alvéoles ou loges que présente la sur- face externe de la mamelle, sont remplies par des mas- ses de tissu adipeux, que séparent des lamelles fi- breuses étendues de la glande mammaireàla peau. Les loges fibreuses qui contiennent ces masses adipeuses, ne communiquent pas entre elles, circonstance qui explique la fréquence des inflammations et des abcès circonscrits de la mamelle. Le développement du tissu adipeux et celui de la glande mammaire sont en raison inverse l'un de l'autre. C'est à ce tissu adipeux que les mamelles de quelques hommes doivent le volume considérable qu'elles présentent. 3° Glande mammaire. Débarrassée de la graisse au milieu de laquelle elle est comme plongée, la glande mammaire se présente sous la forme, d'une masse aplatie d'avant en arrière, plus épaisse au centre qu'à la circonférence, qui est inégalement découpée, mais moins irrégulièrement circonscrite en dedans qu'en dehors. Sa base, qui est plane et même légèrement concave, appuie sur le grand pectoral et quelquefois, en dehors, sur le grand dentelé; une lame fibreuse, continue avec le fascia supcrficialis et renfermant de gros faisceaux de fibres élastiques, la sépare de ces muscles, auxquels elle n'adhère que par un tissu cellulaire séreux très-lâche, ce qui lui donne une grande mobilité. Les mailles de ce tissu cellulaire, parfois très-larges, ont pu figurer, dans quelques cas, une bourse séreuse incomplète. * * Surface externe de la mamelle d'une femme en cou- cites (*). Fibres mus- culaires. Tissu adipeux. Les loges fibreuses du tissu adi- peux ne communi- quent pas entre elles. Glande mammaire. i. i peau el le lissu adipeux onl Hé enli fés auréole.