ORGANES DE LA VISION. OUU de telle manière que la poulie elle-même jouit d'une certaine mobilité. Une syno- viale, qui revêt le tendon et la poulie, et se prolonge en avant et en arrière de celle-ci, facilite le glis- sement. Plus en avant, un tissu filamenteux blanchâtre remplace la synoviale. Les rapports du grand oblique sont les mûmes que ceux des muscles droits. Action. De même que pour tous les muscles réfléchis , l'action du grand oblique doit ûtre prise à partir du point de la réflexion. 11 en résulte que la contrac- tion de ce muscle fait rouler l'œil sur lui- môme, c'est-à-dire sui- vant son axe antéro- postérieur, de dehors en dedans. L'obliquité d'avant en arrière que présente son tendon après sa réflexion, lui permet de porter l'œil en avant, et ne tendre à l'amener hors de l'orbite. On regarde le grand oblique comme concou- rant à l'expression des passions tendres {patheticus). Une paire nerveuse, la qua- trième paire ou le nerf pathétique, lui est exclusivement destinée. Si l'insertion du droit supérieur à la portion réfléchie du tendon du grand oblique sert, en quelque sorte, de modérateur à l'action du premier de ces muscles, cette môme insertion devient à son tour le modérateur du grand oblique ; car la contraction du grand oblique, en môme temps qu'elle fait glisser le tendon de ce muscle dans la trochlée, attire également le faisceau tendineux du droit supérieur, ce qui li- mite son action. Il suit de là que le grand oblique, en môme temps qu'il fait tourner l'œil sur son axe antéro-postérieur, porte la pupille en haut, et non point en bas, comme on l'a dit. p. Oblique inférieur ou petit oblique. L'oblique inférieur ou petit oblique est le plus court des muscles de l'œil et le seul qui ne s'attache pas au fond de l'orbite ; son insertion fixe a lieu à la partie interne et antérieure du plancher de cette cavité, et, par conséquent, à la face orbitaire de l'os maxillaire supérieur, immédiatement derrière la base de l'orbite, et souvent môme au sac lacrymal. De là, le muscle se porte de bas en haut, de (*) Orbite ouverte par derrière; face postérieure du bulbe et des muscles de l'œil coupés. — f, sinus frontal, et , sinus maxillaire ouverts — o, nerf optique, sectionné Irès-prés de son insertion sur le globe oculaire, — 01, glande lacrymale. — Lp, rcleveur de la paupière supérieure, et Rs, droit supérieur ren- versés en haut. — Ri, droit externe.— Ri, Rm., droit inférieur et droit interne.— Ri', Ri", Rm', faisceaux orbitairesde ces muscles. — Oi, oblique inférieur. — Os, tendon tic l'oblique supérieur. — IV, troclilée.