631 ORGANES DE LA VISION. offre un aspect lisse, qui contraste avec l'aspect tomenteux de la surface externe ; sa couleur est gris-blanc et devient même blanche en avant En arrière, la choroïde est percée d'une ouverture circulaire, de t°»»,5de dia- mètre, pour le passage du nerf optique ; le pourtour de cet orifice se continue avec la sraîne interne du nerf et adhère à la sclérotique. Roture. Deux couches distinctes composent la choroïde : une couche vascu- structure. laire en dehors, et une couche pigmentaire en dedans. a. Couche vasculaire. Composée essentiellement de vaisseaux sanguins, elle renferme en outre une certaine quantité d'un tissu interstitiel, qui dépasse, en dehors, les gros vaisseaux superficiels et constitue le moyen d union entre la cho- roïde et la sclérotique. Cette portion externe du tissu m ers i ici forme un. cou- che continue à la surface de la choroïde, et reste en partie adhérente à la scléro- tique quand on sépare artificiellement les deux membranes : elle porte le.nom de lamina fasca, ou membrane ws-choroidienne (arachnoïde oculaire, Arnold). Elle se compose de fibres élas- Couche vasculaire. Lamina fusca. tiques des plus fines, formant par leurs anastomoses des ré- seaux serrés, et unies entre elles par une substance amorphe percée de trous. Des cellules étoilées, en nombre variable, les unes incolores, les autres remplies de pigment, sont dis- séminées dans l'épaisseur de la lamina fusca et lui donnent sa teinte spéciale. Les vaisseaux de cette cou- che sont disposés sur deux plans distincts : le plan externe comprend les gros vaisseaux artériels et veineux ; le plan interne est exclusivement for- mé de capillaires. 1° Gros vaisseaux. Les veines de la choroïde sont surtout remarquables par leur dispo- sition en tourbillon, d'où le nom de vasa vorticosa, qui leur a été donné. Des rameaux de 0""' iFig. 438) (*). Vaisseau s. 600 ,5 de diamètre, nés du réseau capillaire, se réunissent, au nombre de 10 à 12, en convergeant vers 4, rarement 5 ou 6 points centraux, situés sur le même cercle parallèle et à égale distance de l'insertion du nerf optique et du bord postérieur de la région ciliaire. De chacun de ces points centraux part le tronc d'une veine ciliaire, qui perfore immédiatement la sclé- rotique, pour concourir à la formation de la veine ophthalmique. A la partie antérieure, les rameaux veineux ont une direction antéro-postérieure. Les artères sont fournies par les ciliaires courtes postérieures et par des rameaux récurrents des ciliaires longues etdes ciliaires courtes antérieures, qui s'anastomosent Vasa vorti- cosa. Artères. (♦) Cellules pigmentaires claires et foncées de la membrane sus-choroïdieime.