DES CAPSULES SURRENALES. 357 Pig. 233. sanguins se ramifient avant de pénétrer dans la substance propre de la glande; l'autre interne, formée de faisceaux serrés de tissu eonjonctif, entourés de ré- seaux élastiques très-fins. Cette dernière envoie, dans l'épaisseur de la substance corticale,des la- melles qui partent de sa surface profonde et qui, s'unissant entre elles, cir- conscrivent une foule de loges cylindriques, dont le grand' diamètre, dirigé dans le sens de l'épaisseur de la substance corticale, mesurede0mm,0oà0mm,07. La cavité de ces loges est subdivisée, par des cloi- sons secondaires très-fi- nes, en loges secondaires, dans lesquelles est dépo- sée la substance propre de l'écorce. Celle-ci se com- pose de cellules à noyau polygonales ou arrondies, de 0mm,01 à 0mm,03 de diamètre, réunies en amas compactes et renfermant de fines granulations, auxquelles s'ajoutent par- fois des granulations graisseuses, et, dans la couche foncée la plus interne, de Substance propre Je l'écorce. Section antéro-postèrieure de la capsule surrénale, traitée par une solution de potasse, puis lavée à grande eau (*). Fig. 234. Sections antêro-postérieures de diverses capsules surrénales. nombreuses granulations pigmentaires brunes. Les granulations graisseuses (*) I, 2, enveloppe fibreuse. — :j, substance corticale. — î, substance médullaire. — !>, section rte la veine surrénale. — ti. fi, sections de vaisseaux artériels. —7, petit trône nerveux.