529 DU PÉRITOINE. rence inférieure de l'hiatus. C'est par l'hiatus de Winslovv que le péritoine se ..nniinue avec l'arrière-cavité des épiploons. Nous partirons de l'hiatus de Winslovv pour suivre, le trajet de cette seconde nortion du péritoine, et nous devrons être ramenés sans interruption au point i départ Or, la po tion du péritoine qui s'est portée de l'extrémité droite du Ïton transverse du foie au-devant des vaisseaux biliaires, se réfléchit sur elle- même d'avant en arrière, à droite de l'espèce de pont forme par ces vaisseaux nour recouvrir la face postérieure de ces vaisseaux, s'appliquer ensuite contre la fece postérieure du feuillet antérieur, déjà décrit, de l'épiploon gastro-hépatique ou petit épiploon, et former le feuillet postérieur de cet épiploon; au niveau de to petite courbure de l'estomac, ce feuillet postérieur abandonne le femlle ntérieur, pour tapisser la face postérieure de l'estomac continue son trajet des endant au-dessous de l'estomac, s'accole au feuillet descendant ou anté- rieur du grand épiploon, derrière lequel il est placé, et descend avec lui ;1us- au au détroit supérieur au bassin. Arrivé au cul-de-sac où le feuillet antérieur du S^pET-e réfléchit de bas en haut pour constituer le feuillet posté- rieur de c même épiploon, le feuillet péritonéal que nous d crivons, se réfléchit exactement de la môme manière, de bas en haut, et s'accole au feuillet posté- rieu d" grand épiploon, au-devant duquel il est placé. En continuant son trajet ascendant, ce feuillet arrive au bord convexe de l'arc du colon, revêt la moitié supérieure de la circonférence de cet intestin, et se porte horizontalement en arrière, jusqu'à la colonne vertébrale, pour constituer le feuillet supérieur du mésocolon transverse, qui s'adosse au feuillet inférieur, déjà décrit. Parvenu au-devant de la colonne vertébrale, le péritoine qui a formé le feuil- let supérieur du mésocolon transverse, abandonne le feuillet inférieur de ce mésocolon, et se réfléchit de bas en haut, revêt la partie supérieure de la troisième portion du duodénum, au-dessus de laquelle il passe comme une tangente, la face antérieure du pancréas, les vaisseaux spléniques, la veine- cave inférieure, l'aorte, les piliers du diaphragme, forme à gauche un cul-de- sac derrière les vaisseaux courts de l'estomac, en dedans de l'épiploon gastro- splénique (fig. 3«i), forme en haut une enveloppe au lobe de Spigel, arrive ainsi à la scissure transverse du foie, et de là à l'hiatus de Winslow, d'où nous l'avons supposé partir. Il suit de là que le grand épiploon ou épiploon gastro-colique, maigre son peu d'épaisseur et sa transparence, est formé de quatre lames ou feuillets bien dis- tincts ; que ces quatre lames, réunies deux à deux, constituent les parois d'une cavité'nommée arrière-cavité pèritonéale ou épiploïque; que ces quatre lames re- présentent deux sacs dont l'un est inclus dans l'autre; que le sac extérieur est formé par la réflexion du péritoine qui a revêtu la face antérieure de l'estomac, le sac intérieur, par la réflexion du péritoine qui a revêtu la face postérieure de l'estomac [fig. 3o9). * . Nous pouvons maintenant présenter la description du grand et du petit épi- ploon sous un nouvel aspect. Deux lames péritonéales adossées partent du sillon transverse du foie : c'est le petit épiploon ; elles s'écartent au niveau de la petite courbure de l'estomac, pour embrasser ce viscère, se réunissent de nouveau au niveau de la grande courbure, et continuent leur trajet descendant ; arri- vées au détroit supérieur du bassin, elles se réfléchissent sur elles-mêmes d'avant en arrière et se portent verticalement en haut. Au niveau du bord convexe du colon, ces deux lames péritonéales s'écarlcnt pour recevoir cet intestin dans Feuillet postérieur de l'épiploon gastro- hépatique. Feuillet supérieur du mésocolon transverse. Le grand épiploon est constitué par quatre lames ou feuillets. Idée som- maire du grand épiploon et del'arrière- cavité pèritonéale.