Couches latérales : 1° Obliques ; 2" Longitu- dinales, Fibi-es verticales et transversa- les du noyau lingual. Amygdalo- glosse. 54 BPLAN CHNOLOG1E. *tol*n^T7l' T T11^ d6UX C0UChCS dt! fibrGS «*W »rès-lcnucs, croi- a an Tel dë h .', <^ U1 i Super,idp,le est f°™<* de fibre, dirigée, d'arrière en 1 [ ' ' bas ; la couche profonde, de fibres obliques dirigées d'arrière ; j:: °v,a;"-Cos deux coucheB °e ^ côté de raTmfn , P ^ î dém°ntrer chez lo bœuf *oe «*« 1W. Lrffr teî^lZÎM °n Ï°T d°S fibr0S ûntéro-po8térieure8 qni se cpntinuenl avec lestjio-glossc et avec le glosso-^taphylin. de hmïli £ d;sscfon du lingual d'une langue bouillie permet d'isoler avous d* v° ?1US,ma,,ifelC k'S fibreB verticall!S e< transversales que nous a^ons déjà v ues dans les diverses coupes de la langue. Les fibres verticales vont en convergeant un peu de haut en bas, et «'étendent ol la muqueuse supérieure vers la muqueuse inférieure de la langue ; elles for- ment des faisceaux qui se subdivisent au voisinage de la face dorsale de la lan- gue, et atteignent la base des papilles. Dans la portion non papillaire de la lan- gue, elles se terminent dans le tissu conjonctif serré qui est situé au-dessous de la couebe glandulaire. Les fibres transversales forment des lames verticales, qui naissent des deux faces du septum lingual, pour se diriger en dehors et un peu en haut et se terminer dans la muqueuse des bords de la langue. Ces fibres sont continuées, en arrière, par celles qui proviennent du muscle glosso-staphylin. Derrières celles-ci, enfin, se trouvent des faisceaux qui se perdent latéralement sur la face externe de 1 amygdale, ou plutôt sur cette portion de l'aponévrose pharyngienne qui adhère a cette glande. Ces faisceaux, décrits par M. Broca sous le nom d'amygdalo-glosse, torment, de même que les glosso-staphylins, des anses recourbées, dont la con- cavité regarde en haut et en dedans, dont la portion linguale est sous-jacente au lingual supérieur et dont la portion verticale est située en dehors de l'amyg- dale. Cette dernière portion est recouverte, en dehors, par le faisceau du cons- tricteur supérieur qui se porte à la langue et qui porte le nom de muscle pha- ryngo-glosse. Dans l'épaisseur du noyau lingual, on trouve, près de la base, une graisse molle, liquide, interposée aux fibres charnues. A ces muscles, appartenant à la langue dans la totalité ou la presque totalité de leur étendue, viennent s'en joindre d'autres dont une portion notable est située en dehors de cet organe : ce sont les stylo-glosses, les hyo-glosses et les génio-glosses. a. Stykhglosse (Sy). Petit muscle grêle, cylindroïde en haut, mince, triangulaire et divisé en deux faisceaux en bas. Il naît de l'apophyse styloïde, par des fibres aponévrotiques lowtnn ty~ qUi embrassent la moitié inférieure de cette apophyse ; quelques-unes viennent Direction. encore de l'aponévrose stylo-maxillaire (Sm, fig. 49). Aux fibres aponévrotiques succèdent les fibres charnues, réunies en un faisceau arrondi, qui se porte en bas, en dedans et en avant. Parvenu au bord de la langue, au niveau du pilier anté- rieur du voile du palais, ce faisceau s'aplatit, s'épanouit, devient triangulaire et Division du se divise en deux portions : l'une externe, qui longe le bord correspondant de la """dc'r011 lan£ue> et se porte de la base à la pointe ; de son bord inférieur se détachent portions, quelques faisceaux qui se continuent avec le lingual inférieur (Sgv) ; l'autre insertion interne, qui passe entre les deux portions de l'hyo-glosse, devient transversale linguale, et va se confondre avec les fibres transversales de la langue. Figure. Situation.