348 SI'LANCIINOLOGIK. la disposition aualomique qui existe au col de la vessie, n'a pas été parfaite- ment saisie pur tous les analomisles, ce qui tient, d'une part, à ce que les fibres musculaires lisses n'y sont point réunies en faisceaux séparés par du tissu con- .jonclif, d'autre pari, à ce que le sphincter se continue en dehors, sans ligne de démarcation, avec, la prostate. Les fibres circulaires constituent à ce niveau un anneau extrêmement résis- tant, dont la portion la plus épaisse, mesurant jusqu'à 1 centimètre, répond à l'orifice vésical de l'urèlhre, et qui va en s'amincissanl en haut, où il se conti- nue avec les fibres circulaires du Irigone, et en bas, où il entoure la portion prostatique de l'urèthre (1). Enfin, on trouve au-dessous de la muqueuse vésicale, au voisinage de l'orifice uréthral et intimement unie à cette membrane, une couche mince de fibres longitudinales, prolongement des fibres longitudinales de l'urèlhre. Muqueuse. La tunique muqueuse, extrêmement mince et d'un blanc grisâtre, se moule en quelque sorte sur toutes les saillies de la tunique musculeuse. Dans la vessie contractée, elle est irrégulièrement plissée. Elle s'enfonce quelquefois entre les faisceaux musculaires, pour constituer des cellules dans lesquelles s'engagent vessies à et peut-être se forment des calculs. Les vessies à cellules sont presque toujours cellules " en même temps des vessies à colonnes, c'est-à-dire des vessies dans lesquelles les faisceaux musculaires, extrêmement développés, soulèvent la membrane muqueuse. La muqueuse vésicale se compose t° d'un derme muqueux, formé de fibres Épithélium. conjonctives entre-Croisées et mêlées de quelques rares fibres élastiques; 2° d'un épithélium stratifié dit polymorphe, dont les couches profondes se rapprochent de l'épithélium fusiforme ou cylindrique, les plus superficielles, de l'épithélium pavimenteux. Les cellules, du reste, ont des formes irrégulières, qui les distin- guent de celles des autres régions du corps. Papilles. Le plus souvent on ne rencontre pas de papilles à la surface de la muqueuse vésicale ; mais dans quelques vessies, d'après Henle, cette membrane est garnie de papilles serrées, mousses, de 0mm,03 de hauteur, qui se prolongent également dans la portion des uretères comprise dans l'épaisseur de la paroi vésicale. Glanduics. Les çjlandules de la muqueuse vésicale sont tellement difficiles à démontrer qu'on a nié leur présence. Avec un peu d'attention, cependant, on en rencontre toujours au voisinage du col de la vessie et sur le trigone vésical, où elles abon- dent. J'en ai vu sur tous les points de la vessie, sous la forme de vésicules miliai- rcs. Toutes ces glandules sont de petites glandes en grappe simples, tapissées par un épithélium cylindrique et remplies d'un mucus transparent. Le tissu cellulaire qui unit la membrane muqueuse à la membrane muscu- (1) J'engage les personnes qui voudront connaître les opinions diverses qui se sont produites sur la texture de la tunique musculeuse de la vessie à consulter : 1° la des- cription de Thompson {Anat. chirurg. de Velpeau, t. I, p. cxvi de l'introduction) ; 2" celle de A. Mercier {Recherches anat., pathol. et chiruvg. sur ies maladies des organes urinaires et génitaux, 1S41, p. 30). D'après Thompson, toutes les fibres de la vessie semblent venir de l'ouraque et des muscles droits de l'abdomen, aux environs de l'ombilic. Elles se séparent ensuite en si\ éventails peu réguliers, dont trois à droite et trois à gauche ; les uretères sont engagés dans une espèce de boutonnière formée par l'entre-croisement des fibres latérales ; le col de la vessie est égàlemenl renfermé dans une espèce de boutonnière, beaucoup plus forte, constituée par l'entre-croisemcnt dos fibres antérieures avec les fibres postérieures.