Surface intérieure. Région an- térieure du pharynx. Orifices pos- térieurs des fosses nasales. Face supérieure du voile du palais. Isthme du gosier. Orifice du larvnx. Fig. 73. , 96 SPLANCHNOLOGIE. Plus bas, le pharynx répond à un grand nombre de ganglions lympbatiques, à l'artère carotide externe et aux nombreuses branches qui en émanent. 15. Surface intérieure. Pour l'étudier, il faut diviser verticalement et sur la ligne médiane la paroi postérieure du pharynx (1): on voit alors que cet or- gane n'existe qu'en arrière et sur les côtés, et qu'il présente, en avant, un grand nombre d'ouvertures, dont il est du plus grand intérêt de connaître la disposi- tion. Ces ouvertures sont, de haut en bas : 1° Les deux orifices postérieurs des fosses nasales, orifices quadrilatères, à grand diamètre verti- cal, et séparés l'un de l'autre par le bord pos- térieur de la cloison. En plongeant la vue dans les fosses nasales, on voit, près de ces ori- fices, l'extrémité posté- rieure des cornets et des méats. 2° La face supérieure du voile du palais, for- mant un plan incliné curviligne, qui conduit les mucosités nasales dans l'arrière-bouche. 3° L'isthme du gosier, de forme demi-circu- laire, divisé en deux ar- cades par la luette ; les piliers antérieurs et les piliers postérieurs du voile du palais; l'exca- vation amygdalienne, qui sépare le pilier an- térieur du pilier posté- rieur; la saillie des amygdales. 4° L'orifice supérieur du larynx, de forme ovalaire, dont le plan est Pharynx vu par sa face postérieure {*). obliquement dirigé de bas en haut et d'arrière en avant. L'épiglotte, habituel- lement relevée, recouvre cet orifice en s'abaissant à la manière d'une soupape, dans l'acte de la déglutition. En avant de l'épiglotte, se voit la base de la langue, (*) La paroi postérieure du pharvnx a été fendue sur la ligne médiane, et les deux lèvres de la division ir:TL _ < naroi supérieure des fosses nasales. — 2, cloison des fosses nasales. — 3, orifice de la flmne d-Fustàche - 4, luette. - 5, pilier antérieur du voile du palais. - 6, son pilier postér.eur. - 7 Toûtc pStfne. - 8, repli pharyngo-épiglottiquc. - 9, dos de la langue. - 10, épiglotte maintenue abaissée par un crochet. - 11, ouverture supérieure du larynx. - 12, paro. antér.eurc du pharynx, recouvrant le larynx. (1) Ce n'est qu'après avoir étudié les muscles du pharynx qu'on peut pratiquer la sec- cation vertile nécessaire pour l'étude de la surface interne de ce conduit. V