DE LA DOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 53 Fig. 47. • i rl » la langue C'est cet épais faisceau qui a été décrit pour la première KL Douglas sous le nom de muscle lingual. On pourrait l'appeler lingual infé- rieur. Ce muscle n'est distinct qu'à sa partie moyenne; en arrière, il se perd dans la base de la langue, et, sui- vant Kœlliker, il se di- vise en faisceaux apla- tis qui se terminentsur les glandes de la base delalangue.Quelques faisceaux naissent très-distinctement de l'os hyoïde. Le lingual inférieur se dirige d'arrière en avant , Section transversale d'une langue de fœtus, passant immédiate- s'entre-croisé aveo ieS ment en arrière de l'insertion du filet ( ). fibres charnues trans- versales du stylo-glosse et du génio-glosse, et se termine dans la muqueuse de la Fig. 48. Coupe verticale d'une langue cuite {*'). pointe de la langue, en s'unissant aux fibres antéro-postérieures du stylo-glosse (fig. 51). Le faisceau lingual raccourcit la langue et abaisse sa pointe. (*) Septum lingual. (•♦) Faisceaux musculaires primitifs horizontaux et -verticaux, dont quelques-uns se bifurquent. — Mpi- thélium. — -s. faisceau nerveux. — 3, petil rameau artériel.