nu FOIE. 205 l'homme disposition alterne des valvules donne quelquefois à la surface interne du con- duit cystique l'aspect d'une spirale (1). . valvules oui n'existent que chez l'homme, ne s efïaeent pas, comme les Elles news- LiBa mnuiw, <i" x _ tent que v;, |, ules du col de la vésicule, par la dissection, qui permet le redressement du chcz conduit. Ce sont donc des valvules véritahles, et non des plis de toute l'épaisseur des parois du canal; la membrane interne toute seule entre dans leur composi- tion. 11 n'est pas rare de voir de petits calculs, engagés dans l'intervalle des valvules, donner au conduit cystique un aspect noueux et intercepter la circu- lation de la bile. Du reste, les valvules du canal cystique ne s'opposent pas plus à la circula- tion de la bile de haut en bas qu'à sa circulation de bas en haut. Il est probable cependant qu'elles facilitent l'ascension de la bile, en soutenant la colonne de liquide, à la manière des valvules veineuses. Peut-être aussi sont-elles destinées à ralentir le cours de la bile, de la vésicule vers le conduit cholédoque. Leur disposition, quelquefois d'apparence spirale, avait suggéré à Amussat une sin- gulière opinion : c'est que l'ascension de la bile s'opère par le mécanisme de la vis d'Archimède. Mais la vis d'Archimède ne peut déterminer l'ascension d'un liquide que lorsqu'on lui imprime un mouvement de rotation. Or, un tel mou- vement est impossible dans un canal fixé à ses deux extrémités. Où seraient d'ailleurs les agents du mouvement de rotation dans le canal cystique (2) ? Fonctions de ces val- vules. 4" Canal cholédoque. Conduit excréteur définitif de la bile, le canal cholédoque (yoH, bile; Soyoç, qui contient) semble formé par la réunion du canal hépatique et du canal cys- tique. Une autre manière, plus physiologique, d'envisager la disposition géné- rale des conduits excréteurs de la bile serait celle-ci : le canal hépatique, après un certain trajet, émet, à droite, le canal cystique, lequel, après un trajet rétro- grade, se dilate en une ampoule ovoïde pour former la vésicule. Dans cette manière de voir, le canal cholédoque ne serait autre chose que la continuation du canal hépatique. La direction du canal cholédoque est, en effet, la môme que celle du canal hé- patique, c'est-à-dire oblique en bas et un peu à droite et en arrière. Aucune ligne de démarcation réelle, autre que l'embouchure du canal cystique, n'existe entre ces deux conduits. Leur calibre ne présente pas de différence notable dans l'état naturel : le canal cholédoque, affaissé sur lui-même, a un calibre égal à celui d'une plume d'oie de moyenne dimension. Les mêmes causes qui déterminent la dilatation du canal cholédoque, produisent celle du canal hépatique. J'ai vu le canal cholédoque aussi volumineux que le duodénum (3). Sa longueur est de 6 à 7 centimètres. Canal cholédoque. Manière simple de considère r les conduits biliaires. Direction. Calibre. Longueur (1) « Quœ possint aliquam spiralis fabricœ imaginem ferre.» (Haller, t. VI, liv. XXIII, p. 530.) (2) Une autre opinion fondée sur la présence des valvules est celle de Bachius, qui, croyant avoir expérimenté que les valvules s'opposent à l'ascension de la bile du canal hé- patique dans la vésicule, supposa que la bile était formée dans la vésicule du fiel et portée par le canal cystique dans le canal hépatique et clans le canal cholédoque. D'après sa théorie, la bile, qui arrivait par le canal hépatique au foie, concourait puissamment !t l'hématose. ; AnaL pathol., avec planches.