508 KI'LANCILNOLoClj,; Caroncules myrtifor- mes ou bym'énaleSi Structure de l'hymen. Épaisseur des parois du vagin. i'exturc. er a- I'"ig. 3al. L'hymen est ordinairement mince et fragile et «a rom,,t ,i,„ i ^ , trè , .lâché ou mum d une large ouverture, a pu ô,re refoulé simple- " S° déChir6r' °l p(>rsis,er «*■* jusqu'au momcnfde caK '^1? ét6, d6,C,fé' SGS kmbcaux ^nants se rétractent en se ci- ca usant, se ratalxnent et donnent naissance à des tubercules mmipU. «ta ^ nom auquel l.evil.iers a proposé de s ut 3fë ZZ' xlicmement vanables. Le plus souvent elles sont au nombre de trois, épaisses et charnues; et occupent, l'une, la partie postérieure, les deux autres, les parties latérales de l'entrée du vagin. Quelque- Ibis, au lieu de tubercules, on trouve des lambeaux allongés, ou bien de petites éminences à bords dentelés, en crele de coq, ou encore de petits polypes pédi- culés. La déchirure de l'hymen peut être par- tielle : il persiste alors un demi-cercle complet, étroit et à bord déchiqueté, ou avec des tissures allant jusqu'à sa base. L'hymen est constitué par un repli muqueux plus ou moins résistant, garni de nombreuses papilles coniques et con- tenant entre ses deux feuillets une lame de tissu cellulaire qui renferme de nom- breuses fibres élastiques et quelques fais- ceaux musculaires de la vie organique. Quelques vaisseaux sanguins se rami- fient dans son épaisseur et un épithélium pavimenleux stratifié de 0"'m,3 à 0m,",o d'épaisseur, recouvre ses deux faces. Mince dans sa portion supérieure, le vagin s'épaissit beaucoup au niveau de l'urèthre et se termine par un renfle- ment rugueux très-considérable, qui forme, à l'entrée du vagin, la saillie déjà mentionnée. Texture du vagin. Le vagin, tapissé en SecUon horizontaie de la paroi postérieure arrière dans une faib]e élcndue le de la vessie et de la paroi antérieure du .... , cumui, p ib vagin (*). péritoine, a des parois membraneuses, qui ne ressemblent nullement à celles de l'utérus. Elles se composent essentiellement d'une couche interne ou muqueuse (*) 1, épithélium de la vessie. — ï, muqueuse vésicale. — 3, libres musculaires annulaires de la vessie. — i, libres musculaires longitudinales de ce réservoir. — 5, tissu conjonctif lâche. 6, fibres muscu- laires annulaires du vagin. — 7, fibres musculaires longitudinales du vagin. — 8, muqueuse. — 0, épithélium.