DU PANCRÉAS. 219 Les parois du canal pancréatique sont très-minces et très-extensibles; affaissé sur lui-môme, quand il n'est pas distendu par du liquide, le canal est d'un blanc de lait qui tranche sur la couleur blanc-grisâtre du tissu propre du pan- créas. Sa surface interne est extrêmement lisse, à la manière d'une membrane séreuse. Il est formé d'une couche externe et d'une couche interne de tissu conjonctif, la première lâcbe, la seconde serrée, toutes deux mêlées de fibres élastiques fines. Un épithélium cylindrique tapisse sa surface interne. M. Verneuil a observé à la surface des canaux excréteurs principaux du pan- créas et dans l'épaisseur des parois du duodénum de petits corpuscules, qu'il considère comme des glandules et qui, suivant Koelliker, sont de petites glandes en grappe, versant leur produit dans les conduits pancréatiques par des canali- cules très-courts. Développement. Le développement du pancréas, qui naît par une excroissance de la paroi postérieure du duodénum, ne présente d'autres particularités que celles qui sont relatives au volume de la glande, proportionnellement plus con- sidérable chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né que chez l'adulte. Usages. Le pancréas est l'organe sécréteur d'un liquide particulier, connu sous le nom de suc pancréatique, dont les caractères physiques et chimiques n'ont été bien connus que dans ces derniers temps. On se procure facilement du suc pancréatique par le procédé de M. Bernard, c'est-à-dire en pratiquant une fistule sur le canal pancréatique. Le suc pancréatique est un liquide limpide, visqueux et filant, sans odeur ni saveur nettement accusées; sa réaction est alcaline; quand on le chauffe, il se coagule et se prend en masse; l'alcool, les acides énergiques, les sels métalliques produisent le même effet. Ce liquide s'altère avec une grande facilité : il devient alors beaucoup plus fluide, perd sa coagulabilité et ne tarde pas à se putréfier. Le suc pancréatique doit ses propriétés essentielles à une substance particu- lière, de nature albuminoïde, que l'on a désignée quelquefois sous le nom de pancrêatine. Elle diffère de l'albumine en ce que, précipitée par l'alcool, elle peut se redissoudre dans l'eau. Cette substance, dissoute dans une grande quantité d'eau, est associée dans le suc pancréatique à divers sels minéraux, chlorures, phosphates et carbonates alcalins, et à des traces de matières grasses. Voici, suivant une analyse de Bidder et Schmidl, dans quelles proportions ces éléments se rencontrent dans le suc pancréatique du chien : Texture du canal pancréati- que. Développe- ment. Usages. Chimiques. Physiques. Pancrêa- tine. Eau 90,08 Matières organiques 9,04 Sels 0,84 Composition chimique. Les expériences des physiologistes modernes ont démontré que le suc pancréa- tique remplit des usages très-importants dans l'acte digestif. 1° M. Bernard a nettement établi que le suc pancréatique jouit de la propriété d'émulsionner les corps gras et de les rendre absorbables. Cette action est tout à fait distincte de l'action chimique ou de saponification qu'exerceraient des substances alcalines sur les graisses, puisque ces dernières se trouvent intactes dans les chylifères. 2° Une autre propriété du suc pancréatique, mise hors de doute par les expé- riences de Bouchardat et Sandras, est celle de transformer l'amidon en dextrine d'abord, en sucre ensuite. Celte propriété, qu 'il partage avec la salive, nous explique comment une grande parlie des aliments féculents qui ont échappé à l'action de Usages du sue pan- créatique. Action sur les corps gras. Sur les corps amy- loïdi-s.