SPLANCIINOLOGIE 29-2 Structure des ramifica- tions bron- chiques. Lamelles de cartilage. Membrane fibreuse. Fibres musculaires Muqueuse bronchique. Structure des ramifications bronchiques. Ce qui différencie au premier abord la conformation des ramifications bronchiques d'avec celle de la trachée et des bronches, c'est la disposition des éléments cartilagineux de ces ramifications. Les cerceaux cartilagineux y deviennent irréguliers, se fragmentent et se répar- tissent sur toute la périphérie du canal aérien, de sorte qu'il n'existe plus de portion membraneuse proprement dite et que les divisions bronchiques sont parfaitement cylindriques. Au lieu d'anneaux cartilagineux presque complets, on n'y trouve plus que des lamelles anguleuses, de forme très-diverse, à grand axe dirigé transversalement, obliquement ou longitudinalemcnt, et présentant souvent des prolongements ou appendices sur leurs bords. A mesure qu'on exa- mine des tuyaux bronchiques plus étroits, les lamelles cartilagineuses, d'abord assez grandes et très-rapprochées, se rapetissent et s'écartent les unes des au- tres. Sur les rameaux bronchiques d'un millimètre de diamètre, on ne les ren- contre plus que sous la forme de segments étroits, curvilignes, allongés, entou- rant les branches de bifurcation, ou sous celle de lamelles soutenant les éperons qui les séparent. Un peu plus loin, ce sont de petits tubercules occupant le même siège; enfin, le cartilage disparaît complètement. Dans les bronches dont le diamètre ne dépasse pas 1 millimètre à lmm,E), F. T. Schultze (in Stricte?, Lehre von den Gcweben, p. 46o), a remarqué que les cellules superficielles des lamelles cartilagineuses sont aplaties et disposées parallèlement aux surfaces, tandis que les cellules profondes sont rangées en séries perpendiculaires aux précédentes. La membrane fibreuse présente les mêmes caractères que dans la trachée et les bronches; forte encore dans les grosses divisions bronchiques, elle s'amincit en même temps que diminue le calibre des canaux, et finit par se confondre avec la membrane muqueuse. Elle présente des faisceaux longitudinaux, séparés par des couches minces de fibres circulaires, avec des réseaux de fibres élastiques fines, plus serrés entre les cartilages. Des lobules graisseux se rencontrent fré- quemment dans les couches externes. Les fibres musculaires, qui, sur la trachée et les bronches, n'occupaient que la portion membraneuse de ces conduits, étendue entre les extrémités des anneaux cartilagineux, se répartissent uniformément sur tout le pourtour des canaux et forment une couche annulaire, plus épaisse entre les cartilages qu'à leur ni- veau. Souvent les fibres-cellules forment une simple couche traversée par des fibres élastiques transversales. Elles se retrouvent encore, suivant Kœlliker, sur des rameaux de 0,nm,2 à 0mm,3S de diamètre et paraissent s'étendre jusqu'aux lobules pulmonaires. La muqueuse bronchique, enfin, conserve d'abord les caractères qu'elle présente dans la trachée; mais les faisceaux élastiques qui, dans celle-ci, étaient limités à la portion membraneuse du conduit, se répartissent sur toute sa périphérie. En même temps la muqueuse bronchique s'amincit graduellement, mais non également dans tout son pourtour. Il résulte de cette épaisseur inégale des plis longitudinaux, qui font saillie dans la cavité des bronches. Les diverses couches qui composent la muqueuse deviennent moins distinctes, et leurs éléments moins nets. Confondue avec la tunique fibreuse dans les dernières ramifications bronchiques, elle finit par se réduire, là où commencent les alvéoles pariétaux, à une membrane amorphe, dans laquelle sont creusés, en quelque sorte, les vaisseaux capillaires. Des noyaux arrondis ou ovalaires se voient dans les mailles formées par les vaisseaux.