SPLANCHNOLOGIE (1) Appareil du sens ffënital, traduit par H. Kaula, IS.M. p. 53. 102 Veines. dinalcs et une couche musculaire à faisceaux annulaires, enveloppées d'une couche de lissu conjonclif. Suivant Valentin, il y aurait, en outre, des rameaux de 0mm,07 à 0D,m,00 de diamètre qui s'ouvriraient directement dans les larges aréoles de la partie cen- trale des corps caverneux, après s'être dilatés brusquement en entonnoir. Le même fait se rencontrerait dans le bulbe de l'urèlhre. b. Veines. Les veines qui naissent du lissu spongieux des corps caverneux sont très-nombreuses; on peut les distinguer en i° veines inférieures, qui émergent des corps caverneux au niveau de la gouttière urélhrale, où elles s'abouchent avec de petites veinules provenant du corps spongieux de l'urèlhre. La plupart . de ces veines, qui forment une double série anléro-postérieure, contournent, de chaque côté, le corps caverneux correspondant, reçoivent, dans ce trajet, quel- ques veinules issues des parties latérales de ce dernier et vont se jeter dans la veine dorsale de la verge. Celles qui naissent au voisinage de la symphyse, abou- tissent au plexus veineux situé sur les côtés de la racine du pénis, ou vont rejoindre les veines sous-cutanées abdominales; 2° veines supérieures, qui sortent des corps caverneux le long de la ligne médiane supérieure de la verge et se jettent immédiatement dans la veine dorsale ou dans ses branches; 3° veines pos- térieures ou caverneuses, très-volumineuses et constituant les vaisseaux efl'érenls principaux des corps caverneux, qu'elles quittent au niveau de l'angle de réu- nion de leurs racines, pour passer au-dessous de l'arcade pubienne et sejeter dans le plexus prostatique ; 4° veines antérieures, naissant, au nombre de deux ou trois, de l'extrémité antérieure des corps caverneux; ces veines reçoivent immédiate- ment des radicules qui émergent de la base du gland, et se réunissent en une ou deux branches qui cheminent entre le gland et les corps caverneux, pour gagner l'orifice de la veine dorsale. Il faut ajouter que Kœbelt (1) a vu plusieurs veines sortir de la face interne des racines des corps caverneux, en traversant les faisceaux du muscle ischio-caverneux, et se jeter soit dans la veine honteuse, soit dans la veine obturatrice. Les veines caverneuses, en passant sous l'arcade pubienne, sont reçues dans des espèces de canaux à parois fibreuses et musculaires, qui les transmettent dans l'intérieur du bassin. Ces veines sont pourvues d'un grand nombre de valvules, qui s'opposent à ce que les injections passent des troncs dans les branche?. 4° Nerfs. Les nerfs propres des corps caverneux n'ont pas été suffisamment étu- diés. Les uns sont une émanation du plexus caverneux et pénètrent avec l'artère caverneuse dans les trabéculesdu tissu spongieux, où leur mode de terminaison est encore inconnu. Les divisions des nerfs dorsaux du pénis fournissent égale- ment quelques petits filets qui pénètrent aux corps caverneux. Des corpusules de Pacini se rencontrent dans le tissu conjonctif lâche qui entoure l'albuginée. C. — Urèthre. Définition. L'uréthrc est le canal excréteur de l'urine; il sert, en outre, a l'excrétion du sperme, chez l'homme. Trajet. Né de la portion inférieure de la vessie et situé, à son origine, dans la cavité pelvienne,, ce conduit traverse d'abord un organe musculo-glanduleux, la prostate; puis il perfore la cloison fibreuse et musculaire qui ferme l'ouverture