si'lanchnologie; 542 cie* du cou etde la facc> le palmaire cutané. Les peauciers de l'homme sont concentrés à presque tous concentrés à la face, où leur contraction donne à la physionomie lafacechei ces caractères si variables, qui sont l'expression de ce qui se passe dans l'encé- C'mTpvm PlmlC' °anS quclques r68ions> o" trouve au-dessous de la peau, une couche <le face adhé- -*6res musculaires lisses, qui pourrait être considérée comme faisant partie intégrante rente que la de ce tégument; c'est ce qui s'observe au pourtour du mamelon, au scrotum. Pbm JX1' C est par sa facc adhérente, et plus particulièrement par ses aréoles, que la seaux et ses peau reçoit, et émet ses vaisseaux et ses nerfs. Aussi, toutes les fois que la peau nprfs- est décollée dans une certaine étendue, ou bien elle tombe en gangrène, ou bien l'énergie des phénomènes vitaux y est tellement altérée qu'elle ne saurait suffire au travail de la cicatrisation. Rapports. La peau, par sa face profonde, est en rapport avec des organes variés. Le plus souvent, comme nous l'avons vu, elle recouvre l'aponévrose d'enveloppe des muscles, avec laquelle elle est plus ou moins adhérente. Dans quelques régions très-limitées, elle est directement en contact avec le squelette, comme au niveau de la crête du tibia, de la clavicule, de l'épine, de l'omoplate, du sternum. Un grand nombre de saillies osseuses, telles que l'épitrochlée et l'épi- condyle de l'humérus, les malléoles, l'épine iliaque antérieure et supérieure, etc., soulèvent la peau, qui glisse sur elles au moyen de bourses séreuses plus ou moins développées. A l'occasion des vaisseaux, nous avons étudié les connexions qu'offre la peau avec les artères, veines et lymphatiques. jB. — Structure «le la peau. Parties con- stituantes «le la peau. (t-'ig. 36b) (•). La peau est essentiellement constituée par deux couches superposées, qui se séparent spontanément, sur le cadavre, par les progrès de la putréfaction, et dont la sépara- tion peut être opérée, sur le vivant, par l'application d'un vésicatoire (t); l'une de ces cou- ches est profonde : c'est le derme ou chorion, dont les papilles sont une dépendance; l'autre est su- perficielle : c'est Yépiderme, au- quel se rattachent le corps mu- queux de Malpighi et les ongles. La limite qui sépare ces deux couches, est parfaitement nette sur une coupe de la peau, sur- tout lorsque l'épiderme a été coloré préalablement, au moyen de l'acide nitrique, par exemple ; (*) Section horizontale de la peau du bord cubital de la main. — Trois papilles, avec les vaisseaux qui en occupent l'axe, ont été coupées en travers. Dentelures de l'épiderme, coupées suivant leur longueur sur les bords des papilles, transversalement dans l'intervalle des papilles. (1) 11 est à remarquer que cette séparation ne se fait jamais d'une manière parfaite; toujours une notable portion du corps muqueux reste appliquée sur la surface papil- laire du derme.