676 SI'LANC.IINOI.OIIIK. OrUlce du conduit du muscle interne du marteau Ce que c'est que le bec de cuiller. transparente, appelée tympan secondaire, et qui n'est autre chose qu'une portion non ossifiée de la capsule osseuse du labyrinthe membraneux. Sur des nièce» dépouillées de leurs sels calcaires par la macération dans un acide, la membrane de la fenêtre ronde, recouverte par la muqueuse tympanique des parties voisines n'est séparée par aucune limite distincte. 5° C'est sur la paroi interne du tympan, devant la fenêtre ovale, un peu au- dessus de son diamètre transverse, sous la saillie du canal de Fallope, que se voit 1 orifice interne du conduit qui loge le muscle interne du marteau. Cet oriiiee béant caliciforme, est supporté par une saillie lubulée, soutenue elle-même par plu- sieurs arêtes; en sorte qu'il existe la plus grande analogie entre la saillie tubulée qui constitue la pyramide, et qui loge le muscle de l'étrier, cl la saillie tubulée qui renferme le muscle interne du marteau : toutes deux donnent passage à un tendon ; l'une est située au-devant, l'autre en arrière de la fenêtre ronde. Le canal qui loge le muscle interne du marteau, commence dans l'angle ren- trant du temporal; situé immédiatement au-dessus de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, il se dirige d'abord obliquement en arrière, en dehors et en haut. 11 gagne ainsi l'extrémité antérieure de la fenêtre ovale, où il se coude, pour se porter transversalement en dehors et se terminer sur la saillie tubulée antérieure. M. Huguier, qui a bien fait connaître cette disposition, a montré que le bec de cuillrr des auteurs n'était autre chose qu'un débris de la saillie tubulée, dont une moitié, très-fragile et très-mince, se détruit quelquefois par la macé- ration prolongée. Le prétendu bec de cuiller fait donc partie du conduit réfléchi du muscle interne du marteau. Suture per-. sistante île la base (lu rocher. Arrière-ca- vité <le la caisse <lu tympan. Rigole de la caisse. Cellules mas- toïdiennes. C. — Circonférence de la caisse «lu tympan! Nous examinerons cette circonférence en haut, en bas, en arrière et en avant. 1° En haut, le tympan répond à une bosselure très-remarquable, qui occupe la partie antérieure de la base du rocher. La paroi osseuse qui l'isole de la ca- vité crânienne, est mince, spongieuse, et séparée de la portion écailleuse par une espèce de suture, qui persiste jusque dans la vieillesse la plus reculée. Cette su- ture est traversée par un grand nombre de conduits vasculaires, qui établissent une communication entre les vaisseaux de la dure-mère et ceux de la caisse. Une arrière-cavité, destinée à loger la tête du marteau, le corps et la branche supé- rieure de l'enclume, se trou ve à la partie supérieure de la circonférence de la caisse. 2° En bas, la caisse, très-étroite, forme une espèce de rigole irrégulière et ru- gueuse, dont la paroi constitue une cloison plus ou moins mince entre l'oreille moyenne et le golfe de la veine jugulaire interne. Cette disposition est d'un grand intérêt au point de vue chirurgical. De même que la paroi supérieure, celle paroi est quelquefois réduite au périoste. 3° En arrière et en haut, la circonférence de la caisse du tympan présente : i° un orifice ovalaire, par lequel passe la corde du tympan ;cet orifice est situé immédia- tement en dedans de la rainure du cadre tympanique, à 2 millimètres en dehors delà pyramide; 2° une large ouverture, qui conduit dans les cellules mastoidiemu s. Ces cellules, extrêmement multipliées, d'une capacité très-inégale, occupent toute l'épaisseur de la portion mastoïdienne du temporal, toute la partie du ro- cher qui avoisine cette portion mastoïdienne, quelquefois môme La portion con- dylienne de l'occipital (Hyrtl), et se prolongent parfois au-dessus du conduit au- ditif interne. On doit donc considérer la portion mastoïdienne du temporal