382 SPLANCHNÔLOGIE. C.rémaster interne. Structure. Portion vé- sicale. Son trajet derrière la Son trajet au bas-fond de la vessie. : Par le canul dirent (porlion funiculaire et inguinale) ; 2" par les vais- seaux spermaltques, artères, veines, vaisseaux lymphatiques; 3" par Le plexus nerveux spermalique; 4» par une hranche nerveuse provenant du nerf gémto-crural. Un tissu cellulaire lâche unit entre elles toutes ces par- Kig. î59< ,ios- Entre les faisceaux qui le com- posent, cheminent des faisceaux de fibres musculaires lisses, disséminés irrégulièrement entre le canal défé- rent et les vaisseaux du cordon. Leur ensemble constitue le crémaster interne de Henle. Une portion de ces fibres musculaires pénètre dans l'épididyme et s'applique à la surface de l'albugi- née ; le plus grand nombre se répand dans le tissu cellulaire étendu à la surface du feuillet pariétal de la tu- nique vaginale. Kœlliker y voit un reste du gubernaculum testis. Une gaîne celluleuse, qui lui est commune avec le testicule, une couche musculeuse, située à la surface externe de cette gaîne, telles sont les parties constituantes de ce cordon, dont l'é- tude est si importante en anatomie chirurgicale. Il n'est pas sans intérêt de remarquer que le cordon sperma- tique cesse immédiatement au-dessus du trajet inguinal, que ses éléments se dissocient, le canal déférent se por- tant en bas, dans le petit bassin, et les vaisseaux spermatiques se dirigeant en Section du feuillet pariétal de la tunique haut, vers la légion lombaire vaginale et de la portion adjacente de la 4c Quatrième portion ou portion pel- iunique celluleuse, pratiquée perpendicu- ■ ^ , , , 1 lairement à l'axe longitudinal du testi- vumne- Par™nu dans 1 abdomen, le cule (¥). canal déférent abandonne les vaisseaux et nerfs spermatiques et plonge verti- calement dans le bassin, au-dessous du péritoine; il longe d'abord les côtés, puis la face postérieure de la vessie, appliqué contre cet organe par le péritoine, qu'il soulève; il croise ensuite très-obliquement l'uretère et le cordon fibreux formé par l'artère ombilicale, se porte en dedans et en bas, et gagne le bas-fond de la vessie. Arrivé au niveau de l'insertion vésicale de l'uretère, il se porte horizontalement de dehors en dedans, et un peu d'arrière en avant, entre la vessie et le rectum, comme la vésicule séminale, en dedans de laquelle il est placé, et se rapproche de plus en plus de son congénère, avec lequel il semble se confondre; mais il y a simple accolement. Parvenu au niveau de l'extrémité (*) i, section de quelques faisceaux musculaires de la vie organique, au voisinage de la surface interne de la tunique vaginale (l'épithélium manque). — 2, espaces vides limités par des faisroaux musculaires longitudinaux (vaisseaux lymphatiques)? — 3, vaisseaux sanguins coupés un travers. — 4, vaisseaui sanguins divisés longitudinalemenl. — !i, faisceaux de tissu eonjonctif, divisés en travers.