17 DE L ESTOMAC. (Mi arrière et se voit dans I'arrière-cavilé des épiploons, dont elle forme la paroi antérieure. Elle répond: 1° au mésocolon transverse, qui lui sert comme de plancher et qui la sépare des circonvolutions inteslinales; 2° en partie, à la troi- sième portion du duodénum, que quelques anatomistes anciens avaient appelée l'oreiller de l'estomac, ventriculi pulvinar; 3° au pancréas. La troisième portion du duodénum, le pancréas, l'aorte et les piliers du diaphragme séparent celte face postérieure de la colonne vertébrale, sur laquelle elle est obliquement cou- chée. Ces rapports se modifient d'ailleurs suivant l'état de vacuité ou de pléni- tude de l'estomac. La grande courbure (bord inférieur, bord antérieur de quelques anatomistes) est convexe, dirigée presque directement en bas dans l'état de vacuité, presque directement en avant dans l'état de plénitude; elle donne attache aux deux feuillets antérieurs du grand épiploon. Elle est en rapport avec la paroi abdo- minale antérieure et les cartilages des dernières côtes, et longée par l'arc du colon, au-dessus duquel elle s'avance lorsque l'estomac est considérablement dis- tendu ; d'où le nom de bord colique, qui lui a été donné par Chaussier. Dans l'état de distension, ses rapports avec la paroi abdominale deviennent également beaucoup plus considérables; mais j'ai peine à croire qu'on puisse alors, chez les individus maigres, sentir avec le doigt les battements des artères gastro- épiploïques, ainsi qu'on l'a avancé. La petite courbure (bord supérieur, bord postérieur de quelques anatomistes), concave, mesure l'intervalle qui sépare le cardia du pylore, et donne attache au petit épiploon ou épiploon gastro-hépatique; elle regarde en haut dans l'état de vacuité, en haut et en arrière dans l'état de plénitude, et embrasse alors la colonne vertébrale, dont elle est séparée par l'aorte et par les piliers du dia- phragme; elle embrasse également le petit lobe du foie ou lobule de Spigel, le trépied cœliaque et le plexus solaire. La grosse tubérosité de l'estomac (fond, grand cul-de-sac de l'estomac) comprend toute la portion de l'organe qui est à gauche du cardia; c'est une sorte de demi- sphère appliquée sur la base du cône représenté par l'estomac; elle constitue la partie la plus élevée et la plus volumineuse de cet organe. Elle manque presque entièrement chez les carnivores; elle est très-volumineuse, au con- traire, chez les herbivores; l'homme tient le milieu. Il existe, d'ailleurr, beau- coup de variétés chez les différents individus, sous le rapport du volume de cette grosse tubérosité. J'ai vu des estomacs humains dont la grosse tubérosité ne dépassait pas en volume celle des carnassiers. La grosse tubérosité est située dans l'hypochondre gauche; elle répond, par son sommet, à la rate, à laquelle elle est fixée par un repli du péritoine appelé épiploon gastro-splénique et par les vaisseaux courts ; dans l'état de distension de l'estomac, la rate est comme accolée à cette grosse tubérosité, sur laquelle elle semoule (1). La grosse tubérosité répond, par sa partie antérieure et supérieure, à la moitié gauche du diaphragme, qui s'applique exactement sur elle, et qui la (I) La grosse tubérosité est tellement liée à la rate qu'elle suit nécessairement cette der- nière dans ses déplacements. Ainsi, j'ai vu, dans un cas, la rate, trois ou quatre fois plus volumineuse que de coutume, occupant la région ombilicale ; elle avait attiré dans cette môme région la grosse tubérosité de l'estomac; l'extrémité gauche de l'arc du colon et la partie supérieure du colon descendant avaient pris la place de la grosse tubérosité. La malade se plaignait depuis longtemps de mauvaises digestions, qu'on avait attribuées à une gastrite chronique. Rapports de la face postérieure Rapports de. la grande courbure. Rapports de la petite courbure. Grosse tubérosité de l'estomac Ses rap- ports.