SPLANC HNOLOGIE. Granula- tions t héroïques. Substance glan- dulaire. Fig. 192. ainsi quo de grosses cellules granulées. Suivant H. Klein (mStricker, p. £64), la surface externe de la capsule du thymus est recouverte d'une couche de cellules polyédriques, à noyau vésiculaire, formant un épithélium pavimenleux analo- gue à celui du péritoine. Dans l'épaisseur de la memhrane, d'après le même anatomiste, s'ohservent des espaces lymphatiques, limités par une -couche de grosses cellules fusiformes. Les plus petits lohules dans lesquels se décompose le thymus, sont formés des granulations glandulaires ou acini. Mais ces granulations ne sont distinctes qu'à la surface externe des lobules, lorsqu'on a enlevé le tissu conjonctif, mêlé de fibres élastiques, qui leur sert d'enveloppe; dans l'épaisseur des lobules, elles sont intime- ment adhérentes et confondues entre elles. Extérieurement, on trouveunemembrane fibroïde ou presque homogène, extrême- ment mince, qui se continue sur toutes les granulations du même lobule, et dans la- quelle on a voulu voir l'analogue de la membrane des follicules clos de l'intestin. A la surface interne, on a décrit une autre membrane, très-mince, formée de tissu con- jonctif et renfermant des vaisseaux sanguins. Entre ces deux membranes existe une substance molle, de couleur grisâtre, qui constitue la masse principale de la paroi du lobule, et qui se compose exclusivement de cellules à noyaux et de noyaux libres, avec une petite quantité de liquide inter- posé. Les cellules sont généralement petites et mesurent en moyenne 0mm,007 ; mais on en rencontre aussi quelques-unes qui sont plus volumineuses et qui peuvent atteindre jusqu'à 0mm,022; ces der- nières renferment souvent plusieurs noyaux. Le liquide qui les sépare est plus ou moins abondant, suivant les sujets.Sur les thymus qui ne sont pas parfaite- ment frais, les cellules sont toujours en petit nombre, mais ne font jamais dé- faut, elles renferment un noyau et une substance pâle ou des granulations grais- seuses. Les noyaux libres, beaucoup plus abondants que les cellules, ont des di- mensions de moitié moindres qu'elles; ils sont arrondis et contiennent un nucléole et une substance transparente qui se trouble sous l'influence de la soude et de l'acide acétique. La plupart semblent provenir de cellules détruites. Ces éléments ne sont pas déposés simplement entre les deux membranes qui constituent les limites de la paroi du lobule ; ils sont disposés dans les mailles formées par les vaisseaux sanguins qui se ramifient et s'anastomosent dans l'é- paisseur de cette paroi, mailles dans lesquelles s'entre-croisent également des trabécules très-fines de substance conjonctive. La substance glandulaire des granulations n'est autre chose, d'après Henle, que du tissu conglobé (cytogène, Kœlliker), c'est-à-dire un tissu composé de cellules (») Dans sa position intérieure élargie se voient une vaste cavité et de nombreux orilices, qui condui- sent dans l'intérieur des lobules. (D'après Kœlliker.) Moitié du thymus de l'homme (*).