293 DES POUMONS. Fig. 180. L'êpitliélium de la muqueuse bronchique reste cylindrique el vibralile jus- qu'au voisinage des lobules. Les cellules mesurent 0mm,08 en hauteur dans les grosses bronches; mais elles diminuent peu à peu de longueur et deviennent apla- ties au voisinage des lobules pulmonaires. En même temps l'épithélium diminue d'épais- seur et finit par se réduire à une simple couche de cellules; dans l'intérieur des lobules, les ramifications bronchiques n'offrent plus qu'un épithélium pavimenlcux, dépourvu de cils vi- bratiles. Les glandules de la muqueuse bronchique se continuent dans les ramifications des canaux aériens; on les y trouve soit entre les carti- lages, où elles sont globuleuses et plus consi- dérables, soit à leur face interne, où elles sont aplaties; elles diminuent successivement de volume, et disparaissent dans les canaux de 2 à 3 millimètres de diamètre. Épithéli uni. Tranche très-mince d'un poumon desséché à l'état decollapsus (*). Glandules. b. — Lobules pulmonaires. Les ca\ités lobulaires (sacs aériens, infundibula de Rossignol, lobules primitifs lobules , , ,, , , , ., .A ,. , primitifs. de quelques auteurs) dans lesquelles s ouvrent les dernières ramifications bron- chiques, répondent, eu égard à leur configuration et à leur siège, aux lobules primitifs des glandes en grappe. Mais tandis que, dans ces dernières, les acini conservent une certaine indépendance, ceux du poumon' s'ouvrent tous clans une ca\ité commune, par l'intermédiaire de laquelle seulement ils communi- quent avec un petit ramuscule bronchique. Cette cavité se présente sous l'aspect d'une dilatation conoïde ou fusiforme, dont les parois sont garnies dans toute leur étendue de dépressions hémisphériques (vésicules pulmonaires, alvéoles), s'ouvrant dans la cavité commune par un orifice arrondi. Les lobules primitifs ou infundibula sont appendus, au nombre de deux à dix et à côté les uns des autres, aux extrémités des ramifications bronchiques; quel- quefois aussi, ils s'ouvrent isolément sur la paroi latérale d'un ramuscule. Leur forme générale est celle d'un cône ou entonnoir, qui va s'élargissant depuis son orifice de communication avec la bronche jusqu'au voisinage du fond du cul- de-sac. Leur axe longitudinal est deux ou trois fois plus long que leur diamètre Leur forme, transversal. Dans les lobules situés immédiatement au-dessous de la plèvre, ce grand axe est dirigé perpendiculairement à la surface du poumon ou des lobes principaux; la base des lobules répond à la surface de l'organe, .où elle est cir- conscrite par des sillons très-superficiels, formant des espèces de mailles poly- gonales dans les limites du lobule. Dans l'intérieur des poumons, les infundi- bula sont disposés irrégulièrement et remplissent les espaces que laissent entre eux les canaux aériens et les vaisseaux sanguins. Par leur surface externe, ils adhèrent intimement aux infundibula qui appartiennent au même lobule; sur Les cloisons des alvéoles s'insèrent immédiatement sur la face externe d'un rameau bronchique coupé transversalement. — 1, épithélium. — 2, couche musculaire annulaire. — 3, membrane élastique' externe du rameau bronchique, dont on n'a figuré qu'une petite portion.