265 DU FOIE. clies de la thyroïdienne supérieure, el l'artère laryngée postérieure, branche de la thyroïdienne inférieure. Les vemes correspondent aux artères el se rendent aux veines jugulaires in- t ornes I es 'vaisseaux lymphatiques naissent de la muqueuse laryngienne, sur laquelle ils formenl un réseau à larges mailles, à l'exception des replis aryténo-épiglot- tmues qui sont couverts d'un réseau lymphatique extrêmement serré. De ces réseaux partent, de chaque côté, deux ou trois troncs, qui suivent le trajet de ['artère laryngée supérieure et vont se rendre aux ganglions situés sur les côtés du larynx:, au-dessous du slerno-mastoïdien. Les nerfs du larynx lui sont fournis par les pneumo-gastriques : ce sont les laryngés supérieurs et les laryngés inférieurs ou récurrents. Le nerf laryngé supérieur se distribue presque exclusivement à la muqueuse du larynx; le muscle crico-thyroïdien reçoit seul un filet de son rameau externe. Le nerf laryngé inférieur fournit à tous les autres muscles du larynx, c'est-a-dire, a l'aryténoïdien, aux crico-aryténoïdiens postérieur et latéral, et au thyro-aryté- noïdien (1). V. — DÉVELOPPEMENT. Le larynx devient reconnaissable dès la sixième semaine de la vie fœtale, , sous la forme d'un renflement allongé qui occupe l'origine du canal aérien ; celui-ci communique alors avec le pharynx par une fente limitée par deux sail- lies.-A la fin de la sixième semaine, Kœlliker trouva le larynx arrondi, très- proéminent, et présentant les rudiments des cartilages aryténoïdes et de l'épi- glotte. Les quatre cartilages principaux du larynx deviennent distincts vers la neuvième semaine ; le cricoïde et le thyroïde ne paraissent pas se développer par deux moitiés latérales, comme l'avait admis Fleischmann. Au troisième mois, l'épiglotte n'est encore figurée que par une saillie transversale. Les liga- ments internes du larynx et les ventricules sont déjà visibles au quatrième mois. L'évolution du larynx présente, ceci de remarquable que, depuis le moment où il est formé jusqu'à l'époque de la puberté, il ne subit aucun changement notable. Dans les premières années de la vie, les ventricules sont si peu déve- loppés qu'on en a nié l'existence chez les sujets qui n'ont pas atteint l'âge de puberté ; la saillie de l'os hyoïde efface, en quelque sorte, celle du larynx ; il n'existe, comme l'a très-bien prouvé Richerand (2), aucune différence bien remarquable entre le larynx d'un enfant de trois ans et celui d'un enfant de douze ans; en outre, le larynx n'offre aucun vestige des différences sexuelles, qui deviendront si remarquables plus tard. En regard de ces données anatomi- ques, nous devons placer le timbre grêle de la voix et l'uniformité des sons vocaux dans les deux sexes à cet âge de la vie. A l'époque de la puberté, en môme temps que les organes génitaux, le larynx se développe si rapidement que, dans l'espace d'une année, son évolution est ter- minée; alors, d'uniforme qu'elle était chez les enfants, la voix acquiert et son timbre et sa qualité ; alors aussi les différences sexuelles de l'appareil vocal se prononcent. serait-ce parce que le développement ne se fait pas d'une manière égale dans Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs Apparition du larynx. Évolution. Chan ge- ments à l'époque de la pu- berté. I V ny. Longet, Traité du physiologie, t. III, p. 525 et suiv. "> Mémoires de la Société médicale d'émulation, t. [II.