554 SPI.ANCHNOLOr.il:. HiTiiie sous- ongùeal. Papilles. (Kg. 373) Mj lungc des doigts et des orteils se prolonge sur la face correspondant de l'ongle • arrivée au niveau du bord parabolique qui limile le corps de, l'ongle en arrière' elle se réflécbit d'avant en arrière, en s'adossant à elle-même, jusqu'au niveau' du bord adbérent de cette production cornée. Là, elle se réflécbit de nouveau sur elle-même, d'arriïre en avant, en passant derrière le bord adbérent de l'ongle, entre sa face inférieure et la face dorsale de la pba- lange. De cette double réflexion résultent : 1° un pli que forme le derme sur la face dorsale de l'ongle, pli sus-onguéal, composé de deux lames, dont l'une est superficielle, l'autre profonde ; 2° un cul-de-sac ou une rainure qui sépare le pli sus-onguéal de la portion du derme qui supporte l'ongle {derme sous-onguéal ou lit de l'ongle). Cette rainure, qui loge la racine et les bords latéraux de l'ongle, a la forme d'un fer àcbeval ; elle a de 4 à 7 millimètres de profondeur à sa parlic moyenne et finit en mourant vers ses extrémités ; c'est elle qu'on désigne généralement sous le nom de ma- trice de l'ongle. Le derme sous-onguéal ou lit de l'ongle, dense et serré, est remarquable par la régularité avec laquelle sont disposés les faisceaux de tissu conjonctif qui le compo- sent; ils sont tous parallèles ou perpendiculaires à l'axe du doigt, et forment des mailles rectangulaires. Uni au périoste par un tissu cellulaire làcbe, dans lequel on ne trouve que très-peu de graisse, le derme sous-onguéal porte à sa surface, dans toute sa portion qui est, recouverte par le pli sus-onguéal, de forte? papilles vasculaires, inclinées en avant, mesurant de Omm,l à Oa,m,2 en longueur (Fig. 374) (»). (*) Section verticale antéro-postérieure de la rainure onguéale, divisant le doigt en une moitié droite et une moitié gauche. La racine de l'ongle, dont la face palmaire, dirigée à droite sur la figure, est garnie de pointes isolées qui pénètrent entre les papilles pointues ou eu bulbe du lit de l'ongle. (*') Section horizontale à travers la portion la plus élevée de la rainure onguéale. — La couche mu- queuse de l'ongle contient des sections transversales des papilles.