ORGANES DE L'OUÏE. 721 Dour se rendre au saccule, à lutricule et aux ampoules des canaux verticaux, où elles donnent naissance à des réseaux capillaires, développés surtout au voisinai des expansions nerveuses. Suivant Huschke, chaque canal demi- circulaîre reçoit deux branches qui s'élèvent, l'une, le long de l'extrémité am- pullaire, l'autre, le long de l'extrémité non ampullaire, et qui s'anastomosent au niveau de la portion culminante du canal. Les brandies limadennes traversent les trous de la lame criblée spiroide, che- minent d'abord parallèlement à l'axe de la columelle, puis se réfléchissent suc- cessivement en dehors, pour s'engager entre les deux feuillets de la lame spirale et gagner le canal cochléaire. Des nombreuses ramifications qu'elles fournis- sent dans ce trajet, les unes se répandent dans le périoste du limaçon, et y forment un réseau capillaire, qui devient très-serré au niveau de la strie vascu- laire ; d'autres se distribuent à la lame spirale : le réseau qu'elles fournissent a de nombreuses communications avec le vaisseau spiral, situé, comme nous l'a- vons vu, au-dessous de la région de l'appareil auditif terminal. Ce vaisseau, pro- bablement une veine, parcourt toute la longueur du canal cochléaire et augmente de volume du sommet vers la base du limaçon. Une des branches li- madennes parcourt le canal central de la columelle, émerge par l'orifice supé- rieur de ce canal et se distribue au périoste de la coupole du limaçon. En dehors du vaisseau spiral, le réseau formé par les branches limaciennes s'étend sur la membrane basilaire, et communique avec celui du périoste du limaçon. b. Une petite artériole, qui occupe l'aqueduc du vestibule, se divise, au niveau de l'orifice interne de ce canal, en ramifications multiples, dont les unes sont destinées au périoste du vestibule, les autres au saccule, à l'utricule et à l'am- poule du canal membraneux horizontal. c. Une autre artériole, logée dans l'aqueduc du limaçon, se distribue à la membrane de la fenêtre ronde, au périoste du limaçon, à la lame spirale, et communique avec le vaisseau spiral. d. Enfin une petite artère cheminant dans un canal qui, du bord supérieur du rocher, se dirige vers les canaux demi-circulaires, se ramifie dans le périoste de ces canaux, dans les canaux membraneux et dans le tissu osseux qui les en- toure. 2° Veines. — Les veines du labyrinthe correspondent généralement aux artères du même nom, et se jettent, les unes dans le sinus pétreux supérieur, les autres dans le sinus pétreux inférieur. Nous ne savons rien des lymphatiques de L'oreille interne. FIN DE LA SPLANCHNOLOGIE.