350 Ponctions. SPLANCHNOLOG11S. du fœtus est proporUonnellemenl plus considéraibltf, suivant quelques auteurs^ avanl qu après la naissance. La vessie conserve encore, dans la première enfance, les caractères qu'elle ofite chez le fœtus, et il résulte de ses rapports plus étendus avec les parois ab- dominales des conséquences importantes pour la pratique de la chirurgie. A mesure que le bassin se développe, la vessie s'enfonce dans l'excavation, pour prendre peu à peu les caractères que nous lui avons assignés chez l'adulte. La vessie est destinée à servir de réservoir à l'urine, dont elle est, en outre, le principal agent d'expulsion. Les urines arrivent incessamment et goutte à goutte dans la vessie; elles ne sauraient refluer dans les uretères, à raison du méca- nisme que nous avons indiqué. La vessie distendue fait éprouver la sensation du besoin d'uriner, et l'urine est expulsée par l'action combinée delà vessie cl des muscles abdominaux. J'ai dit que la vessie est l'agent principal de celle expul- sion, car dans le cas de rétention d'urine par afl'aihlisscment ou par distension excessive de la vessie, la contraction la plus vigoureuse des muscles abdominaux ne peut rien pour celte expulsion. § i. — DE L'URÈTHRE. L'urèthre est le conduit excréteur définitif de l'urine. Chez l'homme, il serf, en outre, de canal excréteur aux organes de la génération, avec lesquels il a des connexions anatomiques si intimes qu'il n'est guère possible de le décrire qu'à la suite de ces organes. Chez la femme, au contraire, il appartient exclusive- ment à l'appareil urinaire, avec lequel, par conséquenl, il doit èlrc étudié. L'urèthre de la femme, dont il sera seul question dans ce paragraphe, est un canal cylindroïde, situé le long de la paroi antérieure du vagin, sur la ligne mé- diane, et qui s'étend de la vessie à la vulve. Dimensions. Sa longueur est de 25 à 35 millimètres. Son calibre est très-difficile à détermi- ner, en raison de l'extrême dilatabililé de ses parois : en l'absence de toute di- latation, le diamètre transversal du canal uréthral mesure de 6 à 8 millimètres. L'extrémité inférieure de l'urèthre est un peu rétrécie. Direction. La direction de l'urèthre est oblique de haut en bas et d'arrière en avant, et présente une légère courbure à concavité tournée en avant. Rapports. Rapports. L'urèthre n'existe à l'état.d'organe isolé que dans son quart supé- rieur; à ce niveau il est uni, par sa face postérieure, à la paroi antérieure du vagin au moyen d'un tissu cellulaire très-lâche. Plus bas, les deux canaux con- tractent des adhérences tellement intimes qu'il est impossible de les séparer l'un de l'autre. Ces rapports entre le vagin et l'urèthre expliquent pourquoi le déplacement du vagin entraîne nécessairement celui de l'urèthre. En avant, il répond à la portion inférieure de la symphyse pubienne, dont il est séparé par du tissu cellulaire, traversé par des plexus veineux; à des fibres musculaires appartenant au transverse profond du périnée; à l'angle de réunion des racines du clitoris, au bulbe et au constricteur du vagin. Sur les côtés, il répond à ces deux derniers organes et aux racines du clitoris. L'extrémité supérieure de l'urèthre, orifice vésical ou col de la vessie, est située à près de 2 centimètres en arrière et un peu au-dessus du sommet de larcade pubienne. Son extrémité inférieure, ou méat urinaire, est située dans la vulve, entre les petites lèvres, à 2 centimètres environ en arrière du clitoris, un peu en axant