Sl'LANCIJNOLOGIIÎ stance corticale l'orme une niasse continue, dans l'épaisseur de laquelle péné- trent, à intervalles égaux, les pyramides de Ferrein. structure Les corpuscules de Malpighi constituent l'origine véritable de tous les cana- des corpus- Uculos du rein. Ils sont formés d'un glomérule vasculaire, dont nous étudierons cules de Malpighi. Fig. 202. Coupe antéro-postérieure de la substance corticale d'un rein d'enfant (*). la disposition en môme temps que les vaisseaux du rein, et d'une membrane d'enveloppe, capsule de Millier, qui se continue directement avec un canali- cule urinaire; un étranglement Fie ^03 h' ' très-marqué (col du corpuscule) se voit au niveau de cette continuité, dont on doit la connaissance à Bowman. La capsule de Millier est tapissée intérieurement d'une cou- cbe simple de cellules polygonales très-aplaties. Il paraît démontré que le môme épithélium recouvre également la surface du glomérule vasculaire. Il était généralement admis, avant ces dernières années, que les canalicules urinifères qui font Coupe transversale et verticale de la substance guite aux corpuscules de Malpighi, corticale du même rein («). ne s(mt autres que les fubes de Bellini, devenus tortueux en arrivant dans la substance corticale. Il appartenait à Henle de signaler pour la première fois un autre ordre de canalicules, dont l'importance fonctionnelle paraît dépasser de beaucoup celle des tubes de Bel- (*) A, pyramide de Ferrein. - B, substance corticale proprement dite. - C, glomérule de Malpighi.- D, rameau artériel. (*») Les lettres désignent les mêmes objets i|iie ci-dossus.