610 SPLANCIINOLOGIE. Le petit ohliques'en- roule sur la face infé- rieure de l'œil. Son inser- tion scléro- ticale. Sou action. dedans en dehors, et un peu d'avant en arrière, forme un faisceau aplati qui s'enroule sur la face inférieure du globe de l'œil, qu'il sépare du droit inférieur d abord, puis du droit externe, et s'épanouit en une aponévrose qui se confond avec la sclérotique au voisinage du bord exferne du droit supérieur (fùj. HO). Son insertion à la sclérotique a lieu plus en arriére que celle du grand oblique, par conséquent bien en arriére de celle des muscles droits. Le muscle petit oblique est complètement dépourvu de portion orbitaire, et, par conséquent de muscle modérateur. Action. Ce muscle est rotateur de l'œil dans un sens opposé à celui du grand oblique. Son enroulement autour du globe de l'œil rend celte action extrême- ment efficace. Son obliquilé d'avant en arriére lui permet d'attirer l'œil un peu en avant. Idée géné- rale de l'a- ponévrose orbito-ocu- laire. (Fig. 417) ('). 4. Aponévrose orbito-oculaire, ou aponévrose d'isolement et de sustentation de l'œil. Signalée, mais décrite d'une manière fort incomplète, sous le titre de nouvelle tunique de l'œil, par Tenon (1), elle a été parfailement décrite par M. Hélie dans sa thèse inaugurale (Thèses de Paris, juin 18it). M. Richet, dans un concours pour le prosectorat, en 1843, en a fait le sujet d'une série de pièces qui mettent dans tout leur jour les détails les plus circonstanciés de la disposition de cette membrane. L'aponévrose orbito-oculaire est une membrane fibreuse qui naît de tout le pourtour de la base de l'orbite, où elle se continue avec le périoste de cette cavité ; elle s'adosse d'abord au ligament large des paupières, puis à la conjonctive, dans le point où celle-ci se réfléchit de la pau- pière sur le globe oculaire, et accompagne cette membrane jusqu'à quelques millimètres de la cornée ; là elle se porte en arrière, pour recouvrir l'hémisphère postérieur du globe oculaire, sur lequel elle se moule, en lui formant une espèce de coque ou de cupule. Cette coque est traversée à sa partie centrale et la plus re- culée par le nerf optique, dont le névrilemme est intime- ment uni avec elle ; elle est traversée en avant par les tendons des six muscles de l'œil, auxquels elle fournit une gaîne celluleuse, qui se prolonge, en arrière, (*) Section verticale et transversale de l'orbite, passant par l'équateurdu globe oculaire; surface de sec- tion postérieure. Le globe oculaire a été enlevé complètement, sauf une portion de la sclérotique donnant insertion au nerf optique (*) — **, aponévrose orbito-oculaire.— -j-, fosse nasale. — -ri, sinus maxillaire. — Lp, section du releveur de la paupière supérieure. — Rs, Bffl, Ri, R/, section des muscles droit supé- rieur, droit interne, droit inférieur et droit externe. — Os, section du tendon du muscle oblique supérieur. Rm (1) Obs. sur l'œil et les vaupières, dans un Mém. sur l'Anat., 180b', p. 200.