207 OU FOIK. Fig. 123. toute leur longueur. Le canal cholédoque se rétrécit un peu au niveau de sa troisième portion, c'est-à-dire de celle qui traverse le duodénum, se dilate en ampoule olivaire, ampoule de Voter, au niveau de la base de la papille ou ma- melon de terminaison, et s'ouvre par un orifice assez étroit, suffisant néanmoins pour admettre facilement l'extrémité boutonnée du stylet ordinaire. Cette dis- position en ampoule explique pourquoi les calculs biliaires s'arrêtent si fréquem- ment à ce niveau. Il résulte 1° de l'étroitesse de l'orifice duodénal du canal cholédoque, 2° de la saillie mamelonnée, mobile, en quelque sorte flottante, sur laquelle, cet orifice est pratiqué, 3" du trajet oblique du canal cholédoque dans l'épaisseur des parois du duodénum, que la bile et le suc pancréatique peuvent passer libre- Fie. 121. Branche du réseau de canaux biliaires du sillon transverse. Glande du tronc du canal hépatique, injectée par ce dernier. Impossibi- lité du reflux des liquides intestinaux dans les canaux hé- patique et cholédoque. ment du canal cholédoque dans le duodénum, mais non refluer du duodénum tlans le canal cholédoque. J'ai fait, à ce sujet, plusieurs expériences : j'ai fait injecter fortement dans le duodénum, cerné entre deux ligatures, de l'eau et de l'air. Rien n'est arrivé dans les voies biliaires. D'un autre côté, j'ai fait injecter les mômes fluides de la vésicule biliaire vers le duodénum, que j'ai pu distendre à volonté; alors, comprimant avec une grande force cet intestin distendu, je n'ai jamais pu déterminer le moindre reflux dans les voies biliaires (I). (I) Comment concilier en fait avec cet antre, non moins incontestable et dont, j'ai vu