628 SI'LANCIINOUH'.IK. Lame élastique unténeure. Membrane de Demours Lame élastique postérieure. (Fi* m) i*) (rouble après la mort cl sous l'influence de l'eau ou de l'acide acétique. I es cel- lules les plus profondes sont allongées perpendiculairement à la surface de la cornée ; les cellules moyennes sont arron- dies: les plus superficielles enfin, de beau- coup les plus nombreuses, sont aplaties. La couche amorphe de la conjonctive cornéenne (lame élastique antérieure) est souvent peu distincte et peut même manquer complètement; elle est tou- jours trés-mince. Elle se gonlledans l'eau bouillante; détacbée de la cornée, elle s'enroule en dedans (dis). 3U La membrane de Demours ou membrane de l'humeur aqueuse, qui forme la couebe la plus profonde de la cornée, se compose, comme la conjonctive cornéenne, d'une couche amorphe et d'un épithélium. La couche amorphe ou lame élastique Intérieure est constante; son épaisseur, plus considérable que celle de la couebe amorphe antérieure, augmente avec l'âge et varie entre 0n'm,(H3 et 0,n,n,020. Assez facile à détacher de la cornée, cette couche est hyaline, homogène, parfaitement transparente et très-élastique. Ses caractères chimiques sont analogues à ceux de la capsule cristalline ; l'eau bouillante, les acides, ne la troublent en aucune façon. Vers le bord de la cornée, la surface inlerne de cette membrane se trouble légèrement et pré- Jic i 300 1 sente l'aspect du verre dépoli, ce qui est dû à de petites saillies verruqueuscs qui s'élè- vent de cette surface chez l'adulte. Vers la périphérie de la cornée, la mem- (1%. 434) ('*). iFig. 433) (*"). 300 1 brane de Demours change de caractère ; des fibrilles extrêmement fines se montrent d'abord sur sa face antérieure et finissent par envabir toute l'épais- seur de la membrane, qui dès lors se trouve convertie en un système de lames formées de réseaux de fibres élastiques et dont les unes, se réfléchissant sur la (*) Section à travers une portion de la cornée plongée un instant dans l'eau bouillante, puis desséchée. La section a été ensuite ramollie de nouveau dans l'eau. — Bd, lame élastique interne. — Ect, épithélium cornéen interne. (**) Verrues que présente la face postérieure de la membrane élastique postérieure au voisinage de la circonférence de la cornée. ("*) Épithélium interne de la cornée, vu de face. — Pièce conservée dans l'acide chromique.