DU LARYNX. 251 Fig. 157. Les bords internes de ces muscles sont séparés l'un de l'autre par un espace trian- gulaire large en haut, étroit en bas, où se voit la membrane crico-lhyroïdienne. ^ Action. Eu se contractant, ce muscle rapproche, en avant, le cartilage cncoide du cartilage thyroïde. En rai- son de la disposition des arti- culations crieo-thyroïdiennes, ce mouvement détermine un écartement des deux carti- lages en arrière, d'où résulte un allongement du diamètre anléro-postérieur delà glotte. Les muscles crico-fhyroïdiens sont donc lestenseurs des cordes vocales. Leur paralysie à la suite de la section du nerf laryngé externe produit la raucité de la voix. 11. — CRICO-ARYTENOÏDIEN POS- TÉRIEUR. Préparation. Ce muscle est pré- paré lorsqu'on a enlevé la mu- queuse qui revêt la face posté- rieure du larynx. Muscle pair, triangulaire, situé à la partie postérieure du cartilage cricoïde (Cap, fig. 158). Ses fibres naissent de la dépression laté- rale que nous avons décrite sur la face postérieure de ce cartilage, et se portent dans différentes directions : les supérieures, qui sont les plus courtes, sont presque horizontales ; les moyennes sont obliques, les inférieures, presque verti- cales. Toutes convergent vers l'apophyse postérieure et externe de la base du car- tilage aryténoïde, en arrière du crico-aryténoïdien latéral (Cap', Cap", fig. 151). Recouvert par la muqueuse pharyngienne, à laquelle il est très-lâchement uni, il recouvre le cartilage cricoïde. Action. Ce muscle, en se contractant, porte l'apophyse externe (musculaire) du cartilage aryténoïde en dedans et en arrière; il s'ensuit que ce cartilage exécute, sur son axe vertical, un mouvement de rotation en vertu duquel son apophyse antérieure est portée en dehors. Le muscle crico-aryténoïdien posté- rieur est donc dilatateur de la glotte. Larynx et os hyoïde (Oh) vus par la face antérieure ("). Situation Direction Attaches Rapports Action. ni. — CRICO-ARYTENOÏDIEN LATERAL. Préparation. Enlever avec précaution une des moitiés latérales du cartilage thyroïde. 11 est impossible de séparer ce muscle du thyro-aryténoïdien. Muscle pair, irrégulièrement quadrilatère, situé profondément sous le carli- (*) TA, muscle thyro-hyoïdicn. — Ctr, muscle crico-thyroïdien droit ; à droite, on n'a conservé que les insertions. —et, membrane crico-thyroïdienne. — Cto, muscle crico-thyroïdien oblique. — l.pl, L;A in- sertions du muscle constricteur inférieur du pharynx. — Vp, extrémité inférieure du muscle palato- phni-yngien. — htm, ligament hyo-thyroïdien moyen. — cartilage hordéiforme. — hll, ligament hyo- ihyroïdien latéral. Forme.