PE L'URÈTHIIE. 409 Variétés ana- Vcru- montanuni prostate forme autour du canal un cylindre creux complet. Il n'arrive presque jamais que la partie de la prostate située au-dessus du canal ait plus d'épaisseur que la portion située au-dessous. Dans quelques cas, cependant, on a vu l'u- rèthre occuper la partie inférieure de la prostate, et n'être séparé du rectum que par une couche très-mince de tissu. Cette disposition expose à blesser le rectum dans les divers procédés de taille périnéalc. I es variétés que présente la disposition de l'urèlhre par rapporta la prostate, ont été très-bien indiquées par Sonn (Thèse inaug. 1825). D'après ses rocher- tomicmos ebes la portion de prostate située au-dessous du canal a 7 ou 8 lignes d'épais- seur'sur la ligne médiane cl 10 ou I I lignes en bas et en dehors. La portion de prostate située au-dessus de ce canal a de 3 à 4 lignes sur la ligne médiane, en haut, et 9 lignes directement en dehors. Chez quelques sujets, la portion médiane de la prostate, soit au-dessus, soit au-dessous de l'urèthre, est très-mince et n'a pas plus de 3 millimètres d é- paisseur. On dirait que les grains glanduleux qui répondaient à cette partie moyenne, ont été refoulés sur les côtés, pour augmenter le volume des parties latérales. Celte disposition semble justifier les anciens d'avoir admis une double prostate. La paroi inférieure de l'urèthre est soulevée, sur la ligne médiane, sous la ferme d'une crête antéro postérieure, connue sous le nom de veru moutanum ou ou crête crête urêthrale. Très-saillante en arrière, où elle se termine par un bord arrondi, uréthvalc. cette crête diminue graduellement de hauteur en avant et se perd dans la por- tion membraneuse, souvent en se bifurquant. C'est à la région moyenne de lu portion prostatique qu'elle présente ses plus grandes dimensions. Sur les côtés de son extrémité renflée, s'ouvrent les conduits éjaculaleurs, par deux orifices toujours distincts. De celte môme extrémité postérieure, parlent, de chaque côlé, plusieurs plis radiés, souvent très-peu marqués, replis nommés freins de veru-monlanum et qui vont se perdre dans l'orifice du col de la vessie. C'est sur les côtés de la crête urêthrale que viennent s'ouvrir le plus grand nombre I des conduits prostatiques. Sur la partie la plus élevée et la plus antérieure de la crêle urêthrale, est un ttricuic orifice, ou plutôt une fente antéro-postérieurc, longuede3 à4millimètres, large i)l0Slilt"i"( d'un sixième à un quart de millimèlre. Cette ouverture conduit dans un canal situé sous le veru-monfanum, lequel canal se dilate bientôt en ampoule : c'est Uvrsica prostutica de Wcber, le sinus pocularis de Guthrie ou Yutricule prosta- tique. L'axe de l'urèthre n'est pas exactement parallèle à celui de la prostate; il Axe de .... , ., ...... r. l'urèthre. forme avec ce dernier un angle tres-aigu, de manière que son extrémité înle- ^rieure se rapproche un peu de la face postérieure de la glande. A l'état de va- cuité de l'urèthre, la portion prostatique, comme le reste de ce canal, a ses parois appliquées l'une contre l'autre. Une section del'urèlhre pratiquée entre l'orifice vésical et le sommet du veru-montunum présente le canal sous la forme d'un Forme du croissant à convexité antérieure, sur le milieu duquel s'élève une petite ligne verticale. Au niveau de la caroncule, la section du canal ressemble à une étoile à trois branches; plus bas, la branche verticale disparaît et la forme de l'urè- thre revient à celle d'une courbe embrassant la crête urêthrale. Dans l'étal normal, la prostate ne proéminc point dans l'urèthré ; mais il n'est pas rare de voir s'élever de la paroi inférieure de l'urèthre, au niveau de la base de la prostate, un tubercule plus ou moins saillant, qui forme, à l'entrée du