638 SPLANUINOLOGllï. Grande circonfé- rence de l'iris. Petite cir- conférence. Faces. Face anté- rieure. optique, soit du nerf moteur oculaire commun. Les dimensions delà pupille sont donc extrêmement variables ; à l'élat de dilatation moyenne, elle mesure 3 à 4 mil- limétrés en diamètre. L'iris lui-même a un diamètre de 13 millimètres. Son épais- seur, un peu plus grande que celle de la choroïde, varie entre O""",?, et 0lnni,4 le bord pupillairc est ordinairement plus mince que le reste de la membrane. ' Par sa grande circonférence, l'iris adhère au muscle ciliaire ; cette adhérence a lieu par du tissu conjonclif compacte en certains points, lâche en d'autres, et par de nombreuses divisions vasculaires, pro- venant de la choroïde. La séparation des deux membranes s'opère avec une grande facilité, et par la plus légère traction; mais, quoique très-nette en apparence, elle ne s'en accompagne pas moins de la déchirure de nom- breux filaments conjonclifs et vascu- laires. D'autre part, la grande eircon- férence de l'iris est unie à la périphérie de la cornée par le ligament pectiné. La petite circonférence de l'iris ; qui entoure l'orifice pupillaire, pré- sente un aspect finement dentelé et une couleur noire, due à une couche épaisse de pigment. Circulaire chez l'homme, elle est elliptique, à grand diamètre vertical ou transversal, chez les animaux, où elle prend la forme d'une fente en se contractant. Les deux faces de l'iris ne sont point planes, comme avait cherché à le faire admettre Petit, et comme le veulent encore quelques modernes. Appliqué direc- tement sur la face antérieure du cristallin, au moins dans sa portion voisine de la petite circonférence, l'iris est convexe en avant, et cela d'autant plus que le cristallin lui-même est plus saillant dans la chambre de l'humeur aqueuse. Sa face antérieure présente, chez les différents individus, des couleurs variables, qui sont généralement en rapport avec celles des cheveux et des sourcils, et qui ont fait établir la distinction des yeux en bleus, noirs, gris. Ces couleurs sont déter- minées par la couche antérieure de l'iris. Le bleu s'observe particulièrement chez les blonds et dépend du défaut de pigment dans cette couche ; il est, suivant Henle, un effet d'interférence, produit par les fibrilles très-fines dont elle se com- pose. La couleur brune, plus ou moins foncée, offrant souvent une teinte jaunâ- tre, accompagne généralement des cheveux noirs et résulte d'un dépôt variable de pigment, soit dans les couches superficielles de l'iris, soit dans toute l'épais- seur de cette membrane. Chez les albinos, l'iris est rouge. Du reste, la coloration de l'iris n'est point uniforme : on y distingue en général deux zones, l'une in- terne, de i millimètre de largeur, l'autre externe de 3 à 4 millimètres, qui diffèrent entre elles, tant sous le rapport' de la couleur que sous celui de la (*) Coupe horizontale de l'œil droit ; surface de section supérieure. — 0, nerf optique. — Fc, fossette centrale. — S, sclérotique. - Ch, choroïde. — H, rétine. — Cv, corps vitré. — Os. orn sc'rrata. — Ce, corps ciliaire. — Cj, conjonctive. — C, cornée. - J, iris. — L, cristallin. — chambre antérieure. — **, chambre postérieure de ('œil, 4