317 DES REINS. cas, le rein pcul représenter un disque presque complet) la scissure rénale étant reportée sur une des laces, ordinairement la face postérieure (C). Au lieu d'un bord interne concave, le rein peut offrir une simple t'ente verticale (A), on une sorte d'incisure obli- . que ou horizontale (D). Quand on écarte l'une de l'autre les deux lèvres de cette espèce de fente qui porte le nom de hile, on pénètredansunecavité profonde, aplatie d'avant en arrière, dans laquelle sont contenues, au milieu d'un tissu cellulaire grais- seux, les ramifications des vaisseaux sanguins, des nerfs et des conduits ex- créteurs du rein. La veine rénale est en avant, les calices et le bassinet sont en arrière, l'artère rénale, au milieu. Après avoir enlevé toutes ces parties, on reconnaît que les pa- rois du sinus sont lisses au voisinage de son en- trée, où l'on ne trouve que quelques sillons, em- preintes des branches de l'artère rénale ; que plus profondément, ces parois sont rugueuses et pré- sentent des saillies co- noïdes, adhérentes par une large base à la substance du rein, libres dans le reste de leur étendue et terminées en pointe mousse : ce sont les papilles rénales. Rein vu par son bord interne Cavité <lu hile. Papilles rénales. I. — STRUCTURE DU REIN. Préparation. Couper le rein verticalement, de son bord convexe vers son bord concave. Détacher dans le môme sens la membrane propre. Injecter sur des reins différents, et sur le même rein, les artères, les veines et les uretères. Injecter directement les conduits urinifères. Le rein présente à considérer une membrane d'enveloppe, la substance rénale, les vaisseaux et les nerfs qu'il reçoit. 1° Membrane d'enveloppe. — Le rein est dépourvu de tunique péritonéale. (") On a incisé les deux extrémités et écarté les surfaces de section, pour permettre au regard de plonger au fond du hile; puis on a enlevé les ramifications de la veine rénale, ainsi que la graisse du hilc, et l'on a renversé l'artère rénale (A) à gauche, l'uretère (U) à droite. — f, t, branches de l'artère rénale coupées en travers. Membrane propre.