211 DU KO IE. Fig. 129. semaine. Chez le poulet, dans La première mo'itiédu troisième jour de L'incuba- tion on voit naître, sur la paroi antérieure du duodénum, immédiatement au- dessous de l'estomac futur, deux culs-de-sac, qui sont les premiers rudiments du foie. Ces deux; culs-dc-sac, qui grossissent rapidement, entrassent- de bonne heure la veine omphalo-mésentérique, qui va de la vésicule ombilicale au cœur. Ainsi entourée de substance hépatique, cette veine donne naissance à une foule de.ramifications qui pénètrent dans le foie elle convertissent en un organe très-vasculaire. Plus tard, le foie prend un développement si rapide qu'il ne tarde, pas à remplir toute la cavité abdominale. Le volume relatif du foie est d'autant plus considérable qu'on l'examine à une époque plus rapprochée de la conception. Ainsi, d'après Walther, chez l'em- bryon de trois semaines, le foie forme la moitié du poids total du corps, et cette proportion se maintient jusque vers le milieu de la vie intra-utérine. Dans la seconde moitié de la grossesse, le foie devient relativement plus petit; le lobe gauche surtout s'arrête dans son développement, si bien qu'à la naissance, le poids de la glande est la dix-hui- tième partie du poids du corps (1). Au moment de la naissance, le foie, ne recevant plus de sang par la veine ombilicale, diminue subitement de poids et de volume. Cette circonstance a été utilisée en médecine légale (docimasie hépatique). Quelques auteurs ont même avancé que le foie d'un enfant nouveau-né, pesé comparativement avec le foie d'un enfant de huit à dix ans, donne une différence d'un quart à l'avantage de l'en-, fant nouveau-né. Cette assertion est erronée. Vers l'âge de la puberté, le foie présente le volume relatif qu'il aura par la suite. On a cher- ché à établir le rapport qui existe entre le poids du foie et celui du corps, et l'on a dit que le foie représente 1/36 du poids total du corps. Mais quel rapport établir entre deux termes dont l'un, le poids du corps, est sujet à de continuelles variations? Dans la vieillesse, le foie est moins volumineux que chez l'adulte, et cette diminution m'a paru en rapport avec Celle qu'éprou- vent tous nos organes.'Chez une vieille femme de la Salpêtrière, très-amaigrie, le foie ne pesait qu'une livre et demie. Les différences de situation du foie dépendantes de l'âge sont liées aux diffé- rences de volume de cet organe : ainsi, dans la première moitié de la vie intra- utérine, le foie, remplissant la plus grande partie de l'abdomen, est en rapport avec des régions où on ne le rencontre pas à des époques plus avancées. Dans les premiers temps, il descend jusqu'à la crête iliaque, et quand on ouvre l'ab- domen, il se présente sous l'aspect d'une masse rouge, au-dessous de laquelle sont placés les autres viscères abdominaux. Pendant la seconde moitié de la (t) J'ai eu occasion de remarquer, à la Maternité, les différences très-considérables que présente le volume du foie chez les enfants, à l'époque de leur naissance, différences dont je n'ai pu déterminer la raison suffisante. Il est des nouveau-nés, très-bien cons- tituas, dont le foie n'offre pas un volume proportionnellement plus considérable que celui il'- l'adulte. Il liait du duodénum. Portion de la préparation pré- cédente, à un plus fort gros- sissement. Volume aux diverses époques. D'autant plus consi- dérable qu'on examine le foie plus près de la concep- tion. Époque de la puberté. Vieillesse. Différences de situation. Première moitié de la vie fœtale. Deuxième moitié.