448 SPLANCHNOLOGIE. curviligne, symétrique, mince et étroit eu avant, large en arrière, que traver- sent 1 urèthre et le rectum, chez l'homme, le vagin et le rectum, chez la femme. insertions Leurs insertions sont très-étendues. Elles ont lieu t> en avant, à La partie la pelviennes. pius inférieure et sur les côtés de la symphyse pubienne ; 2° en arrièv, au bord antérieur cl môme un peu à la face antérieure de l'épine sciatique; 3° dans tout l'intervalle entre ces points extrêmes, à l'arcade aponévrolique qui forme la moitié inférieure de l'orifice interne du trou sous-pubien et, à l'aide de l'apo- névrose pelvienne, au détroit supérieur du bassin (JC, fig. 316). Nées de ces diverses origines, les fibres charnues se portent toutes de haut en bas, d'avant en arrière et de dehors en dedans, et se terminent sur la ligne médiane, sur les côtés de la prostate, delà vessie, dû rectum, en arrière du rectum, et sur les côtés de la face antérieure du coccyx et même du sacrum. Entrons dans quelques détails. . Les insertions antérieures ou symphysaires sonl cachées par les faisceaux Fig. 315. Direction d'avant en arrière de toutes les libres. Paroi antérieure du bassin, isolée au moyen d'une section transversale passant par le trou sous-pubien, et viscères du bassin vus par la face interne (*). tendineux qui donnent insertion aux fibres longitudinales de la vessie (liga- ment pubio-prostatique) ; elles sont peu nombreuses, courtes, curvilignes, diri- gées en arrière et un peu en dedans, et constituent un faisceau improprement (•) Le rectum et le roleveur de l'anus du côté gauche ont été renversés à droite. — t, section du pubis. fft section de l'ischion. — 1, aponévrose de l'obturateur interne. — 2, vaisseaux et nerfs du pénis.— 3 vessie. — 4, 4, uretères. — 5, 5, canaux déférents. — 6, 6, vésicules séminales. — 7, aponévrose ren- fermant de la graisse et des vaisseaux, qui s'élève sur le côté de la vessie et du rectum. — 8, prostate.— 9, rectum. — Oi, obturateur interne. — S, sphincter de l'anus. — Tps, muscle transversc superficiel du périnée. — Tp, aponévrose supérieure du muscle transversc profond du périnée. — L, relcveur de l'anus- — **, arcade tendineuse qui, de l'aponévrose de l'obturateur interne, pénètre entre les faisceaux du rc. leveur de l'anus. — IC, faisceaux postérieurs du relcveur (ischio-coccygicn de Henic) coupés n leur origine. — x, faisceaux du releveur allant au sphincter. — Rr. muscle recto-coccygien (v. p. 167).