378 SPLANCHNOLOGIE. L'épididy- inc n'est au- tre chose qu'un canal replié un grand nom- bre de fois sur lui-même. Albugmée. Texture de l'épididyme. De même que le testicule, l'épididyme est recouvert d une membrane fibreuse ou albwjinée, tapissée extérieurement, dans la plus grande partie de son étendue, par la lunique vaginale, et fournissant par sa lace profonde des cloisons incomplètes, transversales, qui divisent partiellement l'épididyme en un certain nombre de lobules. Dépouillée de son enveloppe fibro-séreuse, l'épididyme se présente sous l'as- pect d'un cordon tellement entortillé, ou plutôt tellement replié sur lui môme, qu'il semblerait impossible, au premier abord, d'en dé- brouiller l'intrication. Ce cor- don est canaliculé; une in- jection poussée par le canal déférent, avec du mercure ou un liquide coloré, le pénèlre dans toute sa longueur et met en relief ses. innombrables circonvolutions. Il n'est pas rare de trouver le canal de l'épididyme dilaté par le sperme, et, dans ces cas, on peut s'assurer, par la simple inspection, aussi bien qu'en l'injectant, que ce canal pré- sente une certaine capacité et que ses parois sont minces et demi-transparentes. La dis- position canaliculce se voit à l'œil nu sur le cheval. L'adhérence de la tète de l'épididyme au testicule se fait principalement au moyen de conduits dont le nombre, qui n'est pas bien déterminé, peut aller jusqu'à 30, d'après Haller. Ordinairement, selon Huschke, il n'y en a pas moins de 9, ni plus de 17 : ce sont les vaisseaux efférents du testicule, cônes vasculeux du testicule. Parfaitement distincts à leur sortie du corps d'Highmore, ils sont d'abord droits, mais s'infléchissent bientôt sur eux-mêmes et décrivent des circonvolutions d'autant plus larges et plus étroitement unies entre elles qu'elles s'éloignent davantage du testicule. Il en résulte que chaque vaisseau efférent a la forme d'un cône, dont la base est du côté de l'épididyme et le sommet du côté du testicule. La hauteur de ces cônes est d'environ 8 miUimè- tres; le canal déployé a une longueur de 16 centimètres (Huschke). 11 faut noter que ce canal va toujours se rétrécissant; au voisinage du testicule, il a 0mm,6 de. largeur ; à sa terminaison dans l'épididyme, ce diamètre se réduit à 0mm,4. Le vaisseau efférent qui émerge du testicule au-dessus de tous les autres, après avoir formé son cône vasculaire, se recourbe en arrière et se continue di- rectement avec le canal de l'épididyme, dont il peut être considéré comme l'ori- (*) D'après Laulh. — T, testicule. — 1U, rete testis. — E, épididyme. — PE, parépididyme (organe de Giraldcs). — Vd, canal déférent. — *, vaisseaux efférents. — **, vas ttberrans. L'adhérence de l'épidi- dyme au corps du tes- ticule se fait à l'aide de plusieurs conduits. Vaisseaux efférents du testicule. Figure schématique représentant le trajet des canali- cutes du testicule et de l'épididyme, ainsi que le mode de continuité du canal de l'épididyme avec le canal déférent (*). Origine du canal de l'épi- didvmc.