406 SI'LANCIINOLOGIE. l'orme des diverses parties de l'urèthre. Situation. De la prostate. Situation. Forme. Axe. Disposition bilobée. Volume. Dimensions. Rapports est fusilbrmc, c'esl-ù-dire renflé à la partie moyenne et rétréci aux deux extré- mités; dans toute la portion membraneuse, il est très-ré tréci et d'un calibre uni- forme ; au commencement de la portion spongieuse, ce calibre augmente d'une manière très-notable, mais pour diminuer de nouveau après un trajet de 2 cen- timètres et demi; dans tout le reste de la portion spongieuse, le canal urétbral conserve un calibre sensiblement uniforme, jusqu'au voisinage du méaturinaire, derrière lequel il présente une légère dilatation, connue sous le nom de fosse na- viculaire; le méat lui-même, enlin, est la partie la plus étroite de l'urèlbre et, en outre, [a moins dilatable. i" Portion prostatique. Celte portion de l'urèthre, qui constitue l'origine de ce canal, fait suite, en quelque sorte, à la vessie et a reçu le nom de 'portion prostatique parce qu'elle se trouve comme creusée dans l'épaisseur d'un corps glanduleux et musculaire nommé prostate, dont la description doit être placée ici, à raison desconnexions intimes de ce corps avec l'urèlbre. La prostate (irp got<xtïi;, défenseur, irpd, devant, o-<x&>, je pose ; ganglion qlandiforme, Cbaussier) est un corps blanchâtre, d'un iissu dense, qui entoure le col vésical et le commencement de l'urètbre, et qui est situé au-dessous de la vessie, der- rière la symphyse des pubis, au-devant du rectum. Elle présente la forme d'un cône un peu aplati de baut en bas, dont la base serait en arrière et en baut, tandis que le sommet, qui est tronqué, regarderait en avant et en bas. Winslow compare la forme de la prostate à celle d'une châ- taigne. Son axe ou grand diamètre n'est point horizontal, mais obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant. La prostate a souvent, cbez l'homme, une apparence bilobée ; mais elle n'est jamais réellement double, comme dans un grand nombre d'animaux (1). Le volume de la prostate, qui l'a fait comparer à une grosse noix (de Graaf), offre de nombreuses variétés chez les différents sujets, mais surtout aux diffé- rents âges : très-peu développée avec la puberté, elle prend un accroissement notable à cette époque, de même que tout l'appareil génital. Mais c'est chez les vieillards qu'on trouve les prostates les plus volumineuses, ce qui tient moins à l'hypertrophie de la portion glanduleuse qu'à celle de la portion musculeuse de l'organe. Voici quelles sont ses dimensions, établies d'après des mesures prises sur des prostates d'adultes: Diamètre longitudinal, de 25 à 30 millimètres; transversal, de 32 à 40 millimètres ; — antéro-postérieur ou épaisseur, de 20 à 25 millimètres. 11 t st à remarquer, du reste, que les limites de la prostate étant peu pré- cises, toutes les mensurations de cet organe ont quelque chose d'arbitraire. Quelquefois la prostate acquiert unvolume triple ou quadruple de celui qu'elle offre dans l'état normal. L'augmentation de volume peut porter tantôt sur la totalité de la glande, tantôt sur l'une des moitiés, quelquefois seulement sur la partie moyenne. Rapports. Nous examinerons les rapports de la prostate 1° avec les parties qui (1) Avant Vésale, on décrivait la prostate comme, formant deux corps distincts, sous lé nom de pUràstates.