128 SPLANCHNOLOGIE Comme celle épaisseur : elle est de ()""",:; à l"°>,ïj suivant les régions, Elles ont un diamètre de 0mm,08 à 0""",07 à leur partie moyenne, et se renflent en massue à leur extrémité1 en cul-dc-sac. Elle s'ouvrent ordinairement, au nombre de deux ou trois, au fond d'une dépression commune de la muqueuse, de 0,nin,2 de profondeur, de forme cylindrique, garnie d'un épilbélium cylindrique, et que quelques auteurs considèrent comme un canal excréteur commun. Glandes Ces glandes sont de deux espèces : 1° les unes, dites glandes à pepsine, de beau- i pppsme. C0Up jes pjjjg nombreuses, présentent une surface irrégulière, bosselée et un P\g. 88. Section horizontale de la muqueuse de la région Même section faile au voisinage du cardiaque de l'estomac (*). cul-de-sac terminal des glatides. aspect foncé, dû à leur contenu. Celui-ci se compose de cellules spéciales, arron- Lem- dies, de 0m,n,015 à 0mm,020 de diamètre moyen, renfermant un noyau spbérique distribution. et nombreuses granulations moléculaires. Les glandes à pepsine, répandues sur toute la surface de la muqueuse, sont ordinairement simples, cbez l'bomme ; près du cardia et dans la portion droite de l'estomac, on les voit quelquefois se diviser en deux ou trois canaux secondaires ; 2° les autres glandes, appelées Glandes (jlandes muqueuses, sont tapissées dans toute leur étendue par un épitbélium cy- imiqucuses. lyrique, analogue à celui de l'estomac, mais à cellules plus courtes. Ces glandes se rencontrent surtout dans deux régions très-restreintes au voisinage du pylore et au niveau du cardia; mais on en trouve aussi parfois en d'autres points. Elles sont parfaitement cylindriques, sans bosselures extérieures, et d'un volume en général plus considérable que les glandes à pepsine (I). (*) La section a été pratiquée près de la surface de la muqueuse, sur une pièce conservée dans le chromate de potasse. (1) Suivant E.Klein (in Stricker, Lekre von den Gcweben. p. 390;, l epithélium cylin- drique, chez le nouveau-né, descend au-dessous du milieu de la longueur de toutes les glandes de l'estomac, même dans la région du grand cul-de-sac, et chez l'adulte, la tran- sition entre les deux espèces de glandes a lieu insensiblement.