DU LARYNX. 261 l''ig. 107. danser de l'introduction d'un corps étranger ou de la formation de fausses membranes à son niveau. C'est pour la glotte qu'existent les muscles mtrmse- Tes du larvnx, lesquels n'ont d'autre but que de dilater ou de rétrécir 1 ou- verture limitée par les cordes vocales, tout en imprimant à ces cordes divers degrés de tension ou de relâchement. Nous avons vu que tous ces muscles, à l'exception des crico-thyroïdiens, étaient en quelque sorte groupés autour de l'articulation crico- aryténoïdiennc, dont les mouvements me- surent les dimensions de la glotte. C'est aux différences que présentent les dimensions de la glotte qu'il faut rap- porter les différences vocales individuelles qui constituent le caractère du chant dans les voix de soprano, de ténor, de baryton ou de basse; c'est à la môme cause que se rattachent les différences qu'on observe Fig. 168. Différences dans les dimensions de la glotte. Section horizontale du larynx, passant par la base des cartilages aryténoïdes (**). Section transversale de la corde vocale (*)• entre la voix de femme et la voix d'homme, et les changements qui s'opè- rent, chez les deux sexes, et plus particulièrement chez l'homme, dans le ton de la voix à l'époque de la puberté. La voix grave est en rapport avec de grandes dimensions de la glotte, et la voix aiguë avec son étroitesse. Chez l'homme adulte, le diamètre antéro-postérieur de la glotte est de 20 à 22 millimètres ; chez la femme, il n'est que de 16 millimètres. Chez l'homme, le plus grand diamètre transversal est de fi à 8 millimètres ; chez la femme, il est de 4 à 6 (1). H I, bord tranchant qui sépare la face supérieure et la face interne. - 2, section transversale des faisceaux internes du muscle thyro-arvténoïdien, qui traversent la masse compacte de fibres élastiques du ligament thyro-arvténoïdien (3). — i, glandes en grappe. - 5, tissu sous-muqueux lâche, étalé par suite de l'ablation de la muqueuse. (") t, cartilage thyroïde. - Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoide. - Ta!, muscle thyro-aryté- noïdien interne. - Tae, muscle thvro-aryténoïdien externe. - Taep, muscle thyro-ary-épiglottique. - TA, section du muscle thvro-hyoïdien. - Sp, gouttière latérale de la paroi postérieure du larynx. - A. muscle aryténoïdien. _ *, noyau élastique qui se trouve à l'extrémité antérieure de la corde vocale. (I) Ces mesures sont prises au niveau des cordes vocales inférieures ; le diamètre Chez l'homme ; Chez la fe mme.