DS LA PEAU. 571 ces organes d'élimination. Krause tenant compte, dans cette détermination, des différences de volume, comptait les grosses glandes pour 2 à 4 unités, et réunis- sait en une seule deux petites glandes. 11 trouva ainsi, par pouce carré : Dans la pnume de la main et la plante du pied 2,100 glandes. Sur le dos de ta main '»5on » Au front, au cou L300 » Sur le thorax, l'abdomen, le bras 1,100 » Sur le dos du pied 000 » Sur la joue, la cuisse 500 à COO >. A la nuque, au dos, au siège 400 " Estimant la surface totale du corps à 15 pieds carrés, et le nombre moyen des glandes à 1,000 par pouce carré; évaluant ensuite séparément les glandes pal- maires et plantaires, à cause de leur grand nombre, et excluant de ses appré- ciations les glandes de la cavité axillaire et du conduit auditif, en raison de leur volume exceptionnel, Krause arriva, pour la peau de tout le corps, au chiffre ap- proximatif de 2,400,000 glandes, ayant -j- de ligne de diamètre, et dont le volume total est d'environ 4 pouces cubes. M. Sappey, de son côté, après avoir compté les orifices des canaux excréteurs dans plusieurs régions, fut conduit au chiffre total de 6 à 7,000,000 glandes pour loute la surface du corps. Mais, comme il le fait remarquer lui-même, ce chiffre est certainement au-dessous de la vérité, puisque M. Sappey n'estime qu'au hui- tième de celles de la paume de la main et de la plante du pied le nombre des glandes des autres régions, ce qui ne saurait être admis en présence du tableau de Krause. • 2). Vaisseaux et nerfs <le la peau. La peau est un organe des plus vasculaires, et la grande quantité de sang qu'elle reçoit est destinée à un triple rôle : 1° conserver l'intégrité des diverses parties dont elle se compose, en réparant l'usure qu'elles éprouvent, principale- ment par l'exercice de sa sensibilité; 2° fournir les matériaux de l'épiderme, des poils €t des diverses sécrétions dont elle est le siège ; 3° entretenir la tempéra- ture de la surface du corps. C'est en tenant compte de ces trois fonctions du sang dans le tégument externe, qu'on s'explique la vascularité très-différente que présentent les diverses régions de la peau. Ainsi, les parties les plus riches en vaisseaux sont celles qui sont le plus abondamment garnies de papilles, telles que la paume de la main et la plante du pied, et celles qui présentent les follicules pileux et les glandes les plus nombreuses, comme le cuir chevelu. Les vaisseaux cutanés sont plus abon- dants au pourtour des grandes articulations qu'à la partie moyenne des seg- ments de membres, et dans les portions éloignées du centre circulatoire que dans son voisinage. a) Les artères destinées à la peau serpentent d'abord à la face profonde de cette enveloppe, dans le tissu cellulaire sous-cutané, où elles se divisent de plus en plus et fournissent des rameaux aux lobules de graisse, aux follicules pileux et aux glandes sudoripares qui s'y rencontrent. D'autres rameaux pénètrent dans les alvéoles de la face profonde du derme, donnent quelques ramuscules aux fol- licules sébacés, au chorion lui-même, et s'élèvent enfin jusqu'à la portion su- Itôlc des •vaisseaux de la peau. Vascularité différente des diverse» régions. Artères.