SPLANCHN0L0G1E. l'une contre l'autre. Dans cette cavité, on trouve un peu de mucosité, souvent de pêlites boules de matières fécales durcies; on y a rencontré des noyaux de cerises, des grains de plomb. La surlace interne de l'appendice présente, dans toute son étendue, l'aspect gaufré de la fin de l'intestin grêle. Une valvule plus ou moins considérable, suivant les sujets, mais jamais assez pour obturer son orifice, se voit à son ouverture de communication avec le eacum. La cavité de l'appendice se termine inférieurement en cul-de-sac, comme le c;ecum; c'est clans ce cul-de-sac, extrêmement étroit, que peuvent séjourner les corps étran- gers ; c'est là qu'ils deviennent quelquefois la cause de ces perforations spon- tanées de l'appendice vermiculaire, dont les exempies sont malheureusement trop fréquents. On ignore complètement les usages dccet appendice, qui n'est, chez l'homme, que le vestige d'une partie importante chez beaucoup d'animaux. Haller dit avoir rencontré deux fois l'appendice vermiculaire plein, c'est-à-dire sans cavité. J'ai également rencontré, chez une femme de soixante-dix ans, un appen- dice vermiculaire de 8 à 10 millimètres de longueur qui était complètement oblitéré. Ce défaut de cavité est-il le résultat d'une adhérence morbide'/ est-il congénial V Dernièrement j'ai rencontré un appendice du volume de l'index, long de b centimètres et demi ; sa cavité contenait un mucus épaissi et trans- parent ; l'orifice de communication de cette cavité avec celle du caecum était oblitéré. B. Colon. Limites. Direction générale du colon. Forme gé- nérale. Bosselures. Enfonce- ments. La section des trois bandes mu - culeuses permet au colon d'ac- quérir une longueur de deux à trois fois plus consi- dérable Le colon (xo»Xûu, j'arrête) constitue la majeure partie du gros intestin. 11 est étendu du cœcumau rectum, et nous avons déjà dit qu'aucune ligne de démar- cation précise ne le sépare de ces deux portions du gros intestin. Vertical et ascendant dans la première portion de son trajet, il devient ensuite transversal, puis vertical descendant ; enfin il se courbe en S romaine, avant de se continuel' avec le rectum. Ce long circuit, sa direction, ses nombreux rapports autorisent la division du colon en quatre portions : colon ascendant ou lombaire droit, colon transverse ou arc du colon, colon descendant ou lombaire gauche, colon iliaque ou S iliaque du colon. Chacune de ces portions mérite une description séparée, au moins sous le point de vue des rapports. Mais indiquons d'abord la forme générale du colon. Le colon présente, dans toute sa longueur, un aspect bosselé, qui lui donne quelque ressemblance avec l'appareil chimique consistant en une longue file d'aludels. Les bosselures du colon constituent trois séries longitudinales, que séparent trois bandes ou brides musculeuses disposées suivant la longueur de l'intestin. Chacune de ces séries est formée d'une succession de renflements sé- parés par des rétrécissements ou sillons profonds qui sont dirigés perpendiculai- rement à la longueur de l'intestin. Les renflements et les sillons sont déterminés parles trois brides musculeuses longitudinales, lesquelles, n'ayant pas, à beaucoup près, autant de longueur que l'intestin, l'obligent de se replier d'espace en espace en dedans de lui-même. Il suit de là que la section de ces brides à l'aide du bistouri, ou leur déchirure par une distension considérable du gros intestin, doit amener la dispari- lion des bosselures et des plis intermédiaires: el c'est en effet ce que démontre l'expérience. On voit alors le gros intestin acquérir une longueur deux ou