:> I i SPI.ANCHNOLOGIE, Sac dartoïque, Cavité du sac dartoîque. Canal it(! Niii'k. Structure des parois du sac dartoïque. Pig. 367. I étude de 1 embryogénie étaWii cette analogie a'une manière évidente, et kae dissection attendra conduit uu même résultat. Depuis longtemps j'avais re- connu , ans 1 épaisseur des grandes lèvres, un tissu qui, par tous ses caractères, ressemble au dartos de l'Homme, lorsque M. Broca a décrit dans ces replis „ sac membraneux qui, par sa slruclure, Bfl disposition, ses rapports, reproduit exacte ment le dartos de l'homme (1). Qu'on se figure une bourse membraneuse, à goulot long et étroit et à fond aplati d'avant en arrière ; qu'on l'introduise, par la pensée, entre la peau et l'aponévrose périnéale su- perficielle, de telle sorte que son fond soit tourné vers la fourchette et que son ouver- ture, dirigée en haut et en dehors, vienne aboutir à l'anneau inguinal externe, et on aura une idée exacte du sac dartoîde de la femme. La paroi antérieure de ce sac est libre sous la peau, dont elle est séparée par quel- ques vésicules adipeuses ; sa face postérieure, libre dans sa moitié supérieure, adhère inti- mement, dans sa moitié inférieure, à l'apo- névrose périnéale superficielle. Ses deux bords latéraux sont libres d'adhérences dans leur moitié supérieure; dans leur moitié in- férieure, ils adhèrent, l'externe, à la branche ischio-pubienne, l'interne, à la muqueuse vulvaire, au niveau du sillon qui sépare la grande lèvre de la petite. L'extrémité supé- rieure du sac dartoïque s'applique exactement sur le pourtour de l'anneau inguinal externe; son extrémité postérieure s'amincit, s'efface par la juxtaposition de ses deux parois opposées et se continue insensiblement avec le fascia superficiel du périnée. Enfin, la eavité du sac est remplie de graisse ; c'est dans son intérieur qu'est contenu le bourrelet adipeux de la grande lèvre, bourrelet qui se retrouve sur les sujets les plus maigres. Ce bourrelet adhère peu aux parois du sac, surtoui dans sa partie inférieure. En outre, le ligament rond de l'utérus, après avoir jeté une partie de ses fibres sur les piliers de l'anneau, s'engage dans le goulot du sac et s'éparpille en plusieurs petits faisceaux blancs, qu'on peut saisir jus- que dans la grande lèvre. Chez le fœtus, le prolongement péritonéal qui accom- pagne le ligament rond, et qu'on appelle le canal de Niick, se termine en cul- de-sac dans le goulot du sac dartoïque. Les parois de ce sac ont une structure évidemment fibrillaire : toutes les fibres sont parallèles, obliques en bas et en dedans; les supérieures viennenl de l'anneau inguinal et du fascia superficialis de l'abdomen, les inférieures, de la branche ischio-pubienne, quelques-unes même sont fournies parle ligamenl suspenseur du clitoris. Toutes sont d'un blanc jaunâtre: elles deviennent rou- Section transversale et verticale des petites lèvres. Glandes sébacées. (1) Voyez bulletin de la Société anatomique, 26e année, p. 92 (mars is.Mj.