t <>') SPLANCHN0L0G1E Structure. Épitbôliuni. Papilles. (.1 mules du larynx. K laudes épi- glottiques. Glandes arytéuoï- diennes. Leur dispo- sition anguleuse. mique les expose à cette infiltration séreuse, si rapidement mortelle, qui esl onnue sous le nom de laryngite œdémateuse. Dans toute l'épaisseur de la muqueuse laryngée, on observe, entre les fais- ceaux de tissu conjonclif qui forment son chorion, de nombreuses fibres élas- tiques très-fines, h'épithélium qui la recouvre est cylindrique et vibratile, excepté dans les régions suivantes : les deux faces de l'épiglotte, les replis ary- épiglotfiques, le bord des cordes vocales et une portion plus ou moins considé- rable de leurs faces supérieure et inférieure, les faces correspondantes des cartilages arylénoïdes, où se voit un épitbélium pavimenteux stratifié. Dans ces dernières régions, la muqueuse laryngée supporte des papilles de 0mu',0o à 0mm,U> de bauleur, qui s'enfoncent dans l'épaisseur de l'épitbélium et dont les plus grosses se divisent, à leur sommet, en deux ou trois papilles secon- daires. La plupart renferment des anses vasculaires. Les glandes du larynx, dont on dislingue très-bien ù l'œil nu les orifices ù la surface de la muqueuse laryngée, sont toutes de petites glandes en grappe, appliquées contre la surface externe de cette dernière. Les unes sont isolées, les autres réunies en groupes d'un certain volume. On peut les diviser en glandes épiglottiques, glandes aryténoïdiennes, glandes ventriculaires et glandes de la paroi postérieure du larynx. On appelait autrefois glande épiglottique la masse adipeuse placée entre le corps thyroïde et l'épiglotle. ; on avait môme prétendu que cette glande s'ouvre à la face postérieure de l'épiglottc par des conduits particuliers, fl n'y a de glande épiglottique que les glandules placées dans l'épaisseur de l'épiglotte, laquelle est criblée d'une foule de dépressions pour les contenir ; ces glandules, qui sonttellement multipliées que Morgagni (1) les a considérées comme consli- tuanl une seule glande, s'ouvrent toutes sur la face laryngée de l'épiglotte, par des pertuis très-manifestes, de diverses grosseurs, à travers lesquels on peut exprimer un mucus assez abondant. Les glandes aryténoïdiennes ont été parfaitement décrites par Morgagni, qui les considère comme un seul et môme corps glanduleux. Situées dans l'épaisseur du repli muqueux aryténo-épiglottique, elles sont rangées suivant deux lignes réunies à angle, à la manière de la lettre L (2), et leur disposition anguleuse semble déterminée par celle du cartilage aryténoïde : ainsi, la branche verticale de la glande longe la face antérieure du cartilage aryténoïde et du cartilage cor- niculé, et fait, en dedans du repli aryténo-épiglottique, une légère saillie, bien distincte de celle de ces cartilages ; la branche horizontale, moins saillante, est comme logée dans l'épaisseur de la corde vocale supérieure, dont sa présence augmente beaucoup le relief. Les glandules aryténoïdiennes s'ouvrent par une multitude de pertuis sur la muqueuse qui revôt leur face interne. Les glandules ventriculaires sont de petit volume et réparties sur toute la sur- face externe de la muqueuse qui tapisse les ventricules du larynx. Il en est de môme de celles qu'on rencontre sur la paroi postérieure du larynx, à la surface du muscle aryténoïdien. IV. — VAISSEAUX ET NERFS. Artères. Les artères du larynx sont les artères laryngées supérieure et inférieure, bran- i) Advers. I, P, 1 ; aduers. Y, p. 68. (.') Gnomonis, secl obtusanguli figurant utervis acervus habet (flaller).