Caraotères généraux des mem- branes sO- rcuses. Tunique musculeiise Tunique, cclluleuse. Membrane muqueuse. Villosités. Derme mu- queux. Kpithélium. Glandes. Vaisseaux. * SPLANCHNOLOGIE. Les membranes séreuses sont remarquables par leur excessive ténuilé, par eur transparence, par leur texture entièrement celluleusc el par leur résis- tance, qui leur permet de faire l'office de membrane protectrice et de lien, en meme temps que, par la sérosité qu'elles exhalent, elles deviennent un moyen d isolement et de glissement. A leur surface, elles sont recouvertes d'une eouchfl de cellules épitliéliales pavimenleuses. b. Au-dessous de la tunique séreuse est la tunique.musculeuse, que constituent deux couches de fibres : l'une superficielle, composée de fibres longitudinales, 1 autre profonde, formée de fibres circulaires. Ces fibres sont jaunâtres, lisses, comme celles de la plupart des couches musculaires destinées aux organes de la vie nutritive, à l'exception de la portion cervicale du tube digestif (pharvnx et commencement de l'œsophage), où les fibres musculaires sont striées. c. La tunique celluleuse, intermédiaire entre la musculeuse et la muqueuse, et dans laquelle se ramifient les vaisseaux qui se distribuent à cette dernière' présente parfois une densité qui la rapproche du tissu fibreux; c'est donc à tort qu'elle a été généralement confondue avec le tissu cellulaire qui unit les di- verses tuniques entre elles. d. La membrane muqueuse est la partie la plus essentielle du tube alimentaire; elle est garnie sur une grande partie de sa surface de villositês qui lui donnent un aspect velouté, et elle est extrêmement riche en glandes de diverses espèces. Cette membrane n'est pas moins riche en vaisseaux sanguins, et se fait remar- quer par le réseau lymphatique qui la recouvre. Le derme muqueux y présente une épaisseur et une consistance variables : dense et résistant dans la cavité buccale, il est, au contraire, mou, spongieux, dans l'estomac, l'intestin grêle, etc. Nous aurons soin d'indiquer ces différences à l'occasion de la texture de chaque partie de l'appareil. Vépithélium qui recouvre la muqueuse digestive, est pavimenteux et stratifié dans la portion supérieure du tube digestif, jusqu'au cardia, où il se termine par un bord dentelé ; il n'y a d'exception que pour la portion du pharynx qui est commune aux voies digestives et respiratoires : cette portion porte un épi- thélium vibratile. L'épithélium est cylindrique dans l'estomac et dans toute la portion du canal alimentaire qui s'étend de l'estomac à l'anus. Les glandes annexées au tube digestif sont extrêmement nombreuses. Les unes sont situées dans l'épaisseur des parois du canal : ce sont les glandes en tube, tellement multipliées en certains points qu'elles semblent constituer pres- que à elles seules ces parois; d'autres soulèvent simplement la membrane mu- queuse, telles que les follicules clos de l'intestin grêle ; d'autres, enfin, sont accumulées sous la muqueuse, sans former de relief à sa surface : telles sont les glandes en grappe qui entourent la bouche et le duodénum. La richesse vascidaire de la membrane interne du tube alimentaire est facile à démontrer par des injections fines pratiquées dans les artères, ou mieux encore dans les veines. Quant au réseau lymphatique, on l'obtient en piquant au hasard la membrane muqueuse aussi superficiellement que possible. Rien n'é- gale la ténuité de ce réseau, que parcourent dans toutes les directions les petits globules de mercure, de manière à former bientôt une lamelle aréolaire argen- tée. C'est surtout chez le cheval qu'on injecte avec la plus grande facilité le réseau lymphatique de la muqueuse intestinale; mais, pour réussir d'une ma- nière plus complète, il'convient de piquer successivement avec le tube la mem- brane muqueuse elle-même ej le péritoine ; on voit alors s'injecter : (° le réseau