DES OVAIRES. 465 [tes différences de volume de l'ovaire et qui renferme lu plupart des [follicules manques; elle consiste surtout en cellules à noyau fusiformes, arrondies ou polyédriques, fortement serrées les unes contre les autres, et munies parfois de prolongements filiformes, très-courts, qui pénètrent dans les interstices des cel- lules voisines. Les cellules fusiformes se rencontrent au voisinage de la couche conjonctive externe et autour des vaisseaux qui traversent la substance corticale. Lorsque ces cellules ont été détruites par la potasse, il reste des filaments de tissu conjonctif, avec des fibres élastiques très-fines placées à intervalles régu- liers entre les cellules, et qui s'irradient dans La couche conjonctive externe. Les follicules ovariques, ou vésicules de Graaf, sont répandus dans le stroma de la substance corticale, principalement dans la couche la plus superficielle de ce dernier, parfois même dans la couche du tissu conjonctif qui la limite exté- rieurement. Vers l'âge de la puberté, les follicules ova- g dg fa ^ cd_ siège riques représentent des vésicules de 0ffim,03 a Meme du stroma de te Sub- 0ram,04 de diamètre, disséminées dans les cou- stance corticale (*). ches superficielles de la substance corticale de l'ovaire, mais s'avançant parfois dans les couches profondes. Généralement très rapprochés les uns des autres, quelquefois au point de se toucher, ils sont séparés par des faisceaux de tissu conjonctif. Leur nombre est très-considérable ; pour en donner une idée approximative, Nombre. Henle fait le calcul suivant : sur un ovaire d'une personne de dix-huit ans, une section antéro-postérieure, formant environ un sixième de la périphérie de l'or- gane, présentait 20 follicules; sur la tranche tout entière, on aurait donc compté 120 follicules, et comme il serait possible de décomposer l'ovaire en 300 tranches semblables, il en résulte que chaque ovaire renfermait 300 fois 120 ou 30 000 follicules, ce qui ferait 72 000 follicules pour une môme femme. M. Sappey est arrivé à un nombre bien plus considérable encore : il estime que chaque ovaire ne renferme pas moins de 200 000 follicules. Les follicules ovariques, d'abord microscopiques (0,n,03 à 0ra,01), grossissent Maturation rapidement lorsque, après l'âge de la puberté, ils doivent arriver à maturité ; folliceusIes. ils acquièrent ainsi un diamètre de 10 à 15 millimètres, envahissent la sub- stance médullaire, et forment une saillie hémisphérique à la surface de l'ovaire. Ce travail de maturation des follicules paraît s'opérer assez rapidement, puis- qu'on ne rencontre ordinairement, dans chaque ovaire, qu'un très-petit nom- bre de follicules visibles à l'œil nu, c'est-à-dire en voie de développement, et qu'il est certain cependant que chaque mois un follicule, au moins, atteint son développement complet. A cet état, le follicule se compose d'une membrane d'enveloppe et d'un contenu, structure 1° La membrane d'enveloppe du follicule présente à considérer une couche externe ou tunique fibreuse, une couche moyenne ou tunique propre et une cou- che interne ou épithéliale, appelée aussi couche granuleuse. La première, assez (*) Cette section a été prise sur un ovaire conservé dans une solution de chromate de potasse. On y voil des capillaires remplis de sang. O.uveilhieh et Skk, 5e édition. "• — 30