OH SPLANCHNOLOGIR. est très-variable: quelquefois clic présente unesurfuce convexe conique ; d'autres fois elle est plus ou moins aplatie, ou creusée à son sommet d'une excavation en forme de cratère, tantôt étroite et superlicielle, tantôt large et profonde, par laquelle émergent les vaisseaux centraux de la rétine, structure Structure de: la rétine. Au niveau de l'insertion du nerf optique, la rétine est de la rétine, composée uniquement des faisceaux de tubes nerveux qui, du nerf optique se recourbent a angle droit pour se répandre dans celle membrane, et d'une pel- licule amorpbc qui les recouvre. Dans tout le reste de son étendue, la réline présente une structure extrêmement compliquée. On peut, avec Henle, diviser les éléments qui la constituent, en deux groupes : t° des élémenls spéciaux à l'organe de la vision, destinés trcs-probablemcnl à recevoir l'impression de la lumière, et comprenant la couche des bâtonnets et des cônes et la couche granuleuse externe: 2° les éléments ordinaires du système nerveux, disposés comme dans les circonvolutions cérébrales et cérébelleuses, c'est-à-dire formés de substance grise ou ganglionnaire en dehors, et de substance blanche en de- dans. Des fibres spéciales établissent la continuité entre ces deux groupes d'élé- ments. En procédant de la surface externe vers la surface interne, on rencontre les couches suivantes. Bâtonnets et cônes. (Fig. 475) C). B t. Couche des bâtonnets et des cônes. 2. Couche granuleuse. 3. Couche de substance grise ou ganglionnaire. 4. Couche des fibres opti- ques. 5. Membrane limitante. A l'exception de celte der- nière, qui présente la même épaisseur partout, toutes ces couches vont en s'amincissant d'arrière en avant. t0 Couche des bâtonnets et des cônes. Celte couebe (stralum bacillosum, membrane de Ja- cob) , extrêmement remar- quable, est constituée par un nombre infini de corpuscules en forme de bâtonnets ou de cônes, réfractant fortement la lumière et disposés les uns à côté des autres comme les pieux d'une palissade, de manière à constituer par leur face libre une espèce de mosaïque d'une admirable régularité. Elle a une épaisseur de 0'"m,04 à 0n"",05 et se compose de deux espèces d'éléments, les bâtonnets et les coivs, disposés sur un plan uni- que, et limités en dedans par une surface assez nette (membrane limitante ex- (*) Section de la rétine du nouveau-né durcie dans l'alcool. — A, portion périphérique de la rétiue. B. voisinage de la tache jaune. Dans cette figure et dans toutes les suivantes, b représente la rouche dès bâtonnets. — Le, la membrane limitante externe. — q, la couche granuleuse externe. — la couche fi- breuse externe. — gre, la couche finement granulée externe. — (/le, la couche ganglionnaire externe. — gri, la couche finement granulée interne.— gli, la couche ganglionnaire interne. — », la couche des fibres nerveuses.