- 8PLANGSJN0LGGIB. 14 g'°be0<:Ul"lre' " '.™.>,l„„u„„siderul,le,„e,„ Jcu ii .ccl,. !., nmn. m conçurent singulièrement à l'expression de la j.l.ysio- Les pau- pières peu- vent recou- vrir le globe île l'œil. Leurs bords libres ne sont pas taillés eu biseau. Portion oculaire. Portion utilitaire. 2. Paupières. vLLZïrPiéreS*°nl ^ VOilCS membraneux> Placé* au-devant du globe de £^£SS^ P US °U m°inS C°mP,étemCn,> ***** sonfrappro- I.os paupières sont au nombre de deux : l'une supérieure, l'autre rn^/W [jn grand nombre d'animaux possèdent une troisième paupière, rudimentoche" homme, et qui se meut de dedans en dehors : on l'appelle membrane distante'. luxées au pourtour de la base de l'orbite et unies entre elles par les extrémités correspondantes de leur bord libre, les paupières se continuent par leur lame su' perhcielle, la supérieure, avec la peau du front, l'inférieure, avec celle de la joue Les dimensions des paupières sont assez considérables pour fermer compl- ément la base de l'orbite, et pour intercepter entièrement le passage des rayons lumineux. La hauteur de la paupière supérieure est beaucoup plus considérable que celle de la paupière inférieure. La différence va en augmentant à mesure que les paupières se rapprochent. La paupière supérieure est limitée par le sourcil et par l'arcade orbitaire, qui lui repond exactement ; la limite de la paupière inférieure, moins nette est mar- quée par un sillon qui la sépare de la joue, et qui est situé un peu au-dessous du rebord orbitaire inférieur. Le bord libre des paupières est concave quand l'œil est ouvert, rectiligne quand il est fermé. Leur longueur moyenne est d'environ 4 centimètres ; mais elle varie considérablement suivant les sujets. 11 s'ensuit que l'espace elliptique dans lequel les paupières écartées laissent le globe de l'œil à découvert, varie dans le même sens ; c'est ce qui a motivé les expressions de grands yeux, de petits yeux, qui ne se rapportent nullement aux dimensions réelles, mais seulement aux dimensions apparentes du globe de l'œil. Les bords libres des paupières ont 2 millimètres d'épaisseur; ils sont coupés carrément, et non en biseau aux dépens de la face postérieure de la paupière, de manière à' intercepter, dans leur rapprochement, un espace ou canal triangulaire, qui serait complété en arrière par la surface du globe de l'œil, canal qu'on supposait s'é- largir de dehors en dedans, pour conduire les larmes vers les points lacrymaux. Rapprochés, ils interceptent une fente étroite, qui peut tout aussi bien servir de conducteur aux larmes, pendant le sommeil, que le prétendu canal triangulaire dont on a parlé. On distingue dans chaque paupière deux portions, séparées par un sillon ; l'une, voisine du bord libre et répondant au globe de l'œil, sur lequel elle est moulée, est soutenue par un tissu rigide, cartilage tarse, qui l'empêche de changer de forme : c'est la portion oculaire ou tarsienne de la paupière ; l'autre, qui correspond à l'orbite, est molle, membraneuse et se plisse avec une grande facilité : c'est la portion orbitaire ou membraneuse de la paupière. Celte dernière n'est nullement adaptée à la forme de l'œil ; elle est concave, en avant, de haut en bas, et même trans- versalement, à la paupière supérieure ; quand celle-ci se soulève, la portion orbi- taire forme un pli, au-dessous duquel va se cacher la portion tarsienne. Ce pli, quis'elfacc quand la paupière s'abaisse au devanl de l'œil, ou quand la confrac- linn frontale soulève le sourcil, devient permanent dans la vieillesse, cl constitue