698 SPLANCHNOLOGIE, OriGec in- terne de l'a- queduc du limaçon. Aqueduc du limaçon. (Fig. 532} (•). met à la voûte du hmaçon. Iméeuz faces de la lame spirale, perpendiculaires a axe dans le premier lour, se redressent graduellement vers lui dans les tour sinvants;luneapparlientàla rampe vestihulaire,! autre à la rampe, vmpaniaue Les deux ma,» partioiiKèrement l'inférieure, sont souvent creusée ' h sillons parallèles, allant du bord interne vers le bord externe de la lame spirale rmns ne dépassant pas le milieu de sa largeur. 1 ' Cette cloison osseuse est assez épaisse au niveau de son insertion sur la colu- mclle, mais s'amincit vers son bord libre ; elle est partout composée de deux lamelles unies par de la substance spongieuse, et entre lesquelles se voient des canaux anastomosés extrêmement déliés et très- nombreux, destinés aux nerfs du limaçon. Ces deux lamelles impriment sur l'axe du limaçon deux rai- nures bien distinctes. 4° Rampes du limaçon. Les deux cavités secondai- res, appelées rampes du limaçon, scalœ, dans lesquel- les la cloison spirale osseuse, complétée parles par- ties molles de cet organe, divise la cavité du lima- çon, sont distinguées en rampe externe et un peu antérieure, ou vestihulaire (scalaveslibuli), et en rampe interne et un peu postérieure ou tympanique (scata tympani). Elles commencent au niveau du promontoire, où elles sont parfaitement séparées l'une de l'autre, pour se terminer au sommet du limaçon, où elles com- muniquent entre elles par un orifice appelé héliœtrème par Breschel (luatus de Scarpa). La première s'ouvre directement, à sa base, dans le vestibule, par un orifice elliptique situé à la partie antérieure, inférieure et externe du vesti- bule, au-dessous de la fossette hémisphérique; la seconde, qui aboutit à la fe- nêtre ronde, communiquerait avec le tympan, sans la membrane qui obtmv cette fenêtre (scala clausa). A son origine immédiatement au-dessus de la fenêtre ronde, la rampe tympanique présente une petite ouverture, orifice interne de l'aqueduc du limaçon, précédée d'une petite crête se- mi-lunaire qui, du bord adhérent de la lame spirale, s'étend vers la fenêtre ronde. La rampe vestihulaire, d'abord plus étroite que la tympanique, lui devient égale après le premier tour, puis l'emporte notablemeni en ampleur sur cette dernière. Une coupe de chacune de ces rampes, faite perpendi- culairement à leur axe, représente un de- mi-cercle. b° Aqueduc du limaçon. On appelle ainsi un conduit de forme pyramidale et triangulaire, ouvert, d'une part, dans la rampe tympanique du limaçon (fiy. 52!». H Sommet du limaçon osseux du côté gauche, ouvert pour montrer l'extrémité de la lame spirale. (*') Section verticale et transversale du temporal gauche, passant derrière la fenêtre cochiéeune. Surface de section antérieure. L'étrier (S) est en place. Le sommet du rocher est incliné en bas. — n*. fossette hé- misphérique. — Cv, crête du vestibule. - Pr, promontoire. - ts, membrane de la fenêtre ronde. — *, eu- Irée de la rampe veslibulaire du limaçon.