;;«jt) SPLANCHNOLOGIlî. Douche inusculeusc. Couche fibreuse. Ligament de la commis- sure externe des pau- pières. On trouve trois cou- ches fibreu- ses bien dis- tinctes dans bs paupiè- res. Conjonctive Réflexion de la conjonc- tive. 4. Couche musmleuse. 1511e est formée pur lu portion palpébrale ou ciliuire del'or- Im-ul.iire (voy. 1.1, p. (M2), qui contraste pur su pâleur avec lu portion orbituire du même muscle, de couleur rouge. Indépendumment de celte couche musculeuse, les paupières ont un muscle extrinsèque, l'élévateur de lu puupière supérieure-' muis ce muscle ne concourt à la formution de la paupière que par son uponévrose, qui s'insère au bord supérieur du cartiluge tarse. Le droit supérieur envoie éga- lement à la paupière supérieure, et le droit inférieur à la paupière inférieure, une petite expansion aponévrotique. e. Couche fibreuse. Une membrane fibreuse,à laquelle on a donné le nom de liga- ment large, nuit du pourtour de l'arcade orbitaire et vient s'insérer aux bords correspondants des cartilages turscs. Celte membrane, très-forte et très-résistante au niveau de lu moitié externe de la base de l'orbite, diminue d'épaisseur au niveau de la moitié interne de cette buse, surtout en dedans de lu puupière su- périeure, où elle dégénère en tissu celluluire. On peut appeler ligament palpébral externe des paupières un raphé tibreux hori- zontalement étendu de cet angle à lu buse de l'orbite. Ce raphé, qui se bifurque uu niveuu de l'ungle externe, pour aller s'insérer à l'extrémité externe de l'un et de l'autre cartilage tarse, représente assez bien, en dehors, le tendon du muscle orbiculaire, qui se bifurque également, pour aller se rendre à l'extrémité interne des mêmes cartilages. Si l'on divise ce raphé, on voit qu'il existe au-dessous de lui des trousseaux fibreux extrêmement résistants, qui naissent de la paroi externe de l'orbite, et qui viennent s'épanouir dans l'épaisseur de la paupière supérieure (1). Indépendamment de la membrane fibreuse propre, les paupières présentent deux autres couches fibreuses dans leur épaisseur, savoir, pour la paupière supé- rieure: i° une deuxième couche, formée par l'aponévrose de terminaison du mus- cle élévateur de la paupière supérieure, à laquelle vient se joindre une expansion très-ténue du muscle droit supérieur; 2° une troisième couche, formée par la portion palpébrale de l'aponévrose orbito-oculaire. Les cartilages tarses sont sur le même plan que la première couche fibreuse. La paupière inférieure présente, indépendamment de sa membrane fibreuse propre, 1° une expansion du droit inférieur, et 2° la portion palpébrale inférieure de l'aponévrose orbito-oculaire. f. Couche muqueuse ou conjonctive palpébrale. La face postérieure des paupières est revêtue par une membrane, qui recouvre aussi l'hémisphère antérieur du globe de l'œil. Cette membrane s'appelle conjonctive, adnata, parce qu'elle unit les paupières au globe de l'œil. Pour en faciliter la description, on peut sup- poser qu'elle part du bord libre delà paupière supérieure, où elle se continue avec la peau, recouvre toute l'épaisseur de ce bord, puis la face postérieure du cartilage tarse, auquel elle adhère intimement, et continue son trajet as- cendant, derrière la couche aponévrotique de la paupière, jusque sous l'arcade orbitaire. Là, elle se réfléchit sur la partie antérieure du globe oculaire, eu for- mant un cul-de-sac entre cet organe et la paupière supérieure, revêt toute la partie antérieure de l'œil, et se réfléchit une seconde fois sur la face postérieure de la paupière inférieure, en formant un cul-de-sac analogue au cul-de-sac supé- (1) Ce trousseau fibreux a été parfaitement décrit par Tenon, sous le titre de ligament angulaire externe des paupières. On sent distinctement, dit-il, ce ligament chez l'homme vivant, en appuyant un peu fortement le bout du doigt entre le bord de l'orbite et l'angle externe des paupières. Tenon a également mieux décrit qu'on ne l'avait fait les ligaments de l'angle interne des paupières. {Mémoires sur Panai., 1806, t. I, p. 205.)