4 SPLANCIINOLOGIE. Couche musculeuse. Villosités. Papille Glandes. Glandes en caîeum. Profondément, la couche choriale des muqueuses se continue, sans limite distincte, avec le tissu cellulaire soûs-muqueux, renfermant les glandes dites muqueuses, telles que les glandes de Hrunner du duodénum, ainsi que les troncs des vaisseaux et nerfs qui se répandent dans le chorion ; mais dans la muqueuse du canal intestinal, elle en est séparée par une couche de fibres musculaires lisses, disposées en faisceaux longitudinaux. C'est dans l'œsophage et dans le rectum que, suivant Ilenlc, cette couche atteint sa plus grande épaisseur. La couche musculeuse des muqueuses a des connexions intimes avec les glandes que renferment ces membranes, et elle envoie souvent des prolongements entre les faisceaux conjonctifs dont elles se composent, cl jusque dans les villosités. Le chorion muqueux est surtout épais quand il contient des glandes nom- breuses, comme cela arrive pour l'estomac, par exemple, où les glandes forment la muqueuse presque tout entière. Il reçoit de nombreux vaisseaux et nerfs, dont les troncs, avant de s'y ramifier, cheminent dans le tissu cellulaire sous- muqueux. IV. 'Villosités, papilles, glandes. — On trouve à la surface des muqueuses : 1° des prolongements diversement configurés, qui font saillie dans la cavité mu- queuse et qui portent le nom de villosités ou de papilles ; 2° des dépressions ou des orifices conduisant dans la cavité d'organes spéciaux, annexés aux muqueuses et que l'on appelle des glandes. Les villosités sont des prolongements delà muqueuse qui président à l'absorp- tion de certains principes, et que, pour ce motif, on ne rencontre que dans l'in- testin grêle, et exceptionnellement dans une petite étendue de la muqueuse stomacale, au voisinage du pylore; elles se distinguent des papilles par leurs connexions avec les vaisseaux lymphatiques, qui envoient un rameau dans leur partie centrale. Les papilles sont des prolongements vasculaires et nerveux qui se rencontrent principalement au voisinage des orifices naturels, là où les muqueuses se con- tinuent avec la peau; mais on en trouve aussi profondément, dans certaines régions. A l'exception des papilles de la langue, qui ont des caractères spéciaux, les papilles des muqueuses ont une grande analogie de structure et de confor- mation avec les papilles cutanées; un épithélium pavimenteux les recouvre com- plètement et les dérobe à la vue, en passant sur elles sans présenter aucune élevure à leur niveau. Les glandes sont des organes qui ont pour fonction d'élaborer dans leur cavité, aux dépens du sang, certains principes, qui sont ensuite versés à la surface de la peau ou des muqueuses. A un point de vue général, toutes les glandes peuvent être considérées comme des dépressions simples ou multiples des téguments. On a cru trouver la forme la plus élémentaire de ces dépressions glandulaires dans de petites fossettes qu'on rencontre à la surface de beaucoup de muqueuses ; mais il est douteux que ces fossettes jouissent de propriétés différentes de celles du reste de la muqueuse, et que les produits que l'on y rencontre soient un ré- sultat de leur propre activité. 1° Les organes les plus simples ayant évidemment un caractère glandulaire, affectent la forme de dépressions en doigt de gant ou de. cœcum : telles sont les glandes en tube de l'estomac, les glandes de Lieberkuhn de l'intestin. La lon- gueur de ces culs-de-sac est mesurée, en général, par l'épaisseur de la muqueux qui les loge et qu'ils constituent quelquefois en grande partie. Toutes ces glandes sont tapissées par un épithélium cylindrique.