OHGANES DE LA VISION. 633 (Fie. 4 60) deOmi»,03de diamètre, séparés par des intervalles en forme de fentes étroites et disposés en étoiles. La paroi de ces vaisseaux est formée d'une substance hyaline et ne renferme pas de noyaux; ce sont donc des espèces de canaux creusés dans l'épaisseur d'une substance amorphe. b Couche pigmentaire. Celte couche, qui mesure 0"-,010à 0»»,013 d'épaisseur, Corme une sorte d'épithêlium pavimenteux à la surface interne du réseau ca- pillaire. Les cellules qui composent cet épithélium sont aplaties, polygo- nales, très-régulières et renferment une multitude de granulations pigmen- taircs volumineuses, accumulées sur- tout vers la face profonde de la cho- roïde. Sur la face externe de ces cel- lules, on observe une tache blanche, formée par le noyau. Ces cellules existent également chez les albinos, et dans la région du tapis, chez les animaux, mais elles sont dépourvues de granulations pigmenlaires. Au niveau de la fossette centrale de la rétine, la coloration est plus foncée et les cellules pigmentaires sont plus hautes que larges. 2° Région antérieure ou ciliaire de la choroïde (zone choroïdienne, Sappey). Cette région forme, à la partie antérieure delà choroïde, un anneau de 0 millimè- tres de largeur en dehors, de 4mm,5 en dedans. Sa face externe, correspondant à la sclérotique, est brune en Bch— (Hg. 461) ("). mm Sir A H m 400 î arrière, d'un blanc grisâtre en avant. Sa face interne, de couleur très-foncée, répond à la zone de Zinn, à laquelle elle adhère intimement; quand on sépare les deux membra- nes, toujours une portion du pigment reste appliqué sur celte dernière. Cette face pré- sente dans sa moitié anté- rieure des plis qui s'engrènent avec ceux de cette zone. Son bord postérieur, continu avec le reste de la choroïde, est finement festonné, d'où le nom de bord dentelé, ora senata, sous lequel il est désigné. Le bord antérieur, remarquable par sa grande épaisseur (1 millimètre environ), se continue avec l'iris et les pro- cès ciliaires et adhère à la sclérotique. La partie postérieure de celte région, à laquelle on peut donner le nom de zone ciliaire {cercle ciliaire, orbiculus ciliaris, Henle), présente les caractères généraux de (*) Couches de la choroïde. — CV, couche vasculaire pigmentée. — Clfi, couche capillaire, dé- pourvue de pigment. — Bc/f, couche amorphe. (••) Fragments de la couche pigmentaire de la choroïde — A, région postérieure. — B, région de 1 ora swra la. 11. Couche pigmen- taire. Région ciliaire. Bord dentelé ou ora serrata. Zone ciliaire.