412 SPLANCHNOLOGIE. sunt sur la prostate, charment rl'-isr,™! „i c < • e slriées. Les flbres le X8 fuîLfl ' ' lrans,nmi«'"1 « «bïw musculaires rière le pubis - p ] „ '"' '"■»■"«■» <rave»enl Le pl0ÏU8 veineux qui cl dôr- POisseur de , , ™' CllGS cons,ilue,lt d«F «no grande parlie de l'é- P^eur de la portion susmréthrale de la prostate Iflg. 278 D) et nlns Z «l proche eu sonnn,, ,1ece,, organe, plus elles dévienn^ uombreuses 2£ s d I n!''il al/6nd." f6lle! n'°CCUp°"1 ,il fûce Prieur d? a substance de la prostate. Ce n'est qu'au niveau du sommet de sa prostate on vo, apparaître également des libres musculaires striées en arrière de ru- «Jtoj, Qbres qui, avec les fibres antérieures, constituer un muscle annulaire Les flbres postérieures sont également d'abord isolées (fig, 278, E) tant entré ' ^ la porUon glanduleuse de la prostate ^en Lu^ Fie. 283. Section fine de la glande prostatique d'un jeune homme, traitée par l'acide acétique {'). défaut de la substance glandulaire, les deux plans se réunissent en une couche unique, laquelle constitue le sommet de la prostate. Au moment où l'urètbre s'engage dans le diaphragme uro-génital, ces libres musculaires striées se conli- nuent, sans limite distincte, avec celles du muscle que nous décrirons plus loin sous le nom de muscle transverse profond du pennée, tandis que les fibres ' '. section d'un \ aisseau , — enveloppe di' In prostate.