CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 7 moins serrées. Des fibres musculaires lisses se rencontrent autour des vésicules glandulaires des organes génitaux de l'homme. Helalhement au contenu des vésicules glandulaires, Henle dislingue en première Fis- *• Contenu des vésicules. Coupe fine d'une parotide de mouton, desséchée après avoir macéré dans l'acide acétique (*). ligne les glandes en grappe qui sécrètent une substance renfermant de la graisse (mamelle, glandes de Meibomius et glandes pileuses) ; cette graisse s'y trouve en gouttelettes microscopiques de diverses grosseurs, soit dans les cellules qui ta- pissent les vésicules, soit entre ces cellules. Les vésicules de quelques glandes en grappe ont un épithélium cylindrique, F>g- 6- Coupe très-fine d'une glande sous-maxillaire conservée dans le chromate de potasse (**). Coupe fine d'une glande en grappe du duodénum. analogue à celui des glandes en tube, et qui ne s'en distingue que parce que les cellules dont il se compose sont plus courtes, s'élargissent vers leur base, et portent un noyau près de cette dernière (glandes lacrymales, glandes de la con- jonctive, du duodénum, des organes respiratoires. Dans les glandes de cette caté- gorie les vésicules ont, en général, de grandes dimensions et l'épithélium laisse au centre un espace vide assez considérable. D'autres glandes en grappe, et elles constituent la grande majorité de cet ordre de glandes, ont leurs vésicules ter- (•) Petit rameau vasculaire. (**) i, section longitudinale. — 2, section transversale d'un rameau terminal du conduit excréteur. — 3, 3, vésicules glandulaires. —4, 4, paroi du canal excréteur, formée de tissu conjonctif avec des noyaux ovalaircs. — .'i, vaisseau capillaire.