DE LA RATE. 231 [II. — DÉVELOPPEMENT. En opposition avec le foie, la rate esl d'autant plus petite qu'on l'examine à une époque plus rapprochée de la conception. Son apparition est tardive la rate ne commence à être appréciable que vers Epoque la fin du deuxième mois delà vie intra-utérine, et se présente sous l'aspect d'un 1 ^um." corpuscule blanchâtre, développé dans le mésogaslre, près du grand cul-de-sac de l'estomac; ce corpuscule, souvent un peu lobulé, rougit bientôt et se vascu- larise. Ce n'est que plus tard que s'y montrent les corpuscules de Malpighi. A la naissance, les proportions de la rate sont à peu près celles qu'elle doit présenter par la suite. La rate est dure et comme tendue chez la plupart des enfants morts pendant le travail de l'accouchement ; ce qui tient peut-être à la gène qu'a éprouvée la circulation. Les variations que subit la rate pendant l'accroissement, soit dans sa densité, soit dans son volume, sont les unes physiologiques : elles sont peu remarquables; les autres pathologiques : elles sont très-considérables et sortent de notre sujet. Chez les vieillards, la rate diminue comme tous les autres organes, et son atro- phie, qui peut être portée au point que la rate pèse seulement quelques gros, coïncide souvent avec le développement d'une coque cartilagineuse. IV. — USAGES. Avant les recherches précises qui ont été faites sur ce sujet, les usages de la rate étaient déduits de sa structure et de ses connexions vasculaires. La grande quantité de sang qu'elle reçoit et qu'elle émet, sa structure toute vasculaire, les qualités physiques de la pulpe splénique, ne prouvent-elles pas, d'une part, que le sang de la rate a d'autres usages que celui de servir à la nutrition de cet or- gane; d'autre part, que le sang y subit des modifications importantes? Mais quelles sont ces modifications ? On les ignorait complètement, tant que les moyens d'analyse nous manquaient; on était réduit à supposer qu'elles sont en rapport avec les usages du foie(l), puisque, chez tous les animaux qui ont une rate, lors môme que le sang artériel ne lui vient pas d'un tronc commun avec l'artère hépatique, les vaisseaux veineux de la rate vont se rendre dans le sys- tème veineux du foie. Les expériences de M. Béclard, faites en 1846 et 1847, sont venues soulever un petit coin du voile épais qui couvre les fonctions de la rate. Ayant soumis à une analyse comparative le sang de la veine splénique et celui de la veine jugulaire, pris comme représentant le sang veineux général du corps, il constata une dimi- nution notable, dans le premier de ces liquides, du chiffre des globules rouges, diminution d'autant plus considérable que le sang était plus riche en globules, d'une manière absolue. Les recherches microscopiques de Kœlliker, dont nous avons donné.plus haut quelques-uns des résultats, ont conduit cet éminent mi- crographe à admettre que la rate est le siège, à l'état normal, d'une destruction de globules rouges, parfaitement en rapport avec les conclusions de M. Béclard. D'autre part, Moleschott, ayant examiné, au bout d'un certain temps, le sang des (1) On ne peut plus dire, avec Malpighi, que la rate est l'organe préparatoire'de la bile, car nous avons vu qu'il est extrêmement probable que le foie remplit des usages relatifs à l'hématose.