80 {*) a, face antérieure. — h, face latérale. SPLANCHNOLOGIH Dein classes de molaires. Au nombre de huit. Situation. Couronne irrégulière- ment cylin- drique. Racine en général unique. Caractères individuels. Au nombre de douze. Couronne cuboïdc. Quatre ou cinq tuber- cules. Kig. 08. Dent molaire antérieure (*). Les molaires sont divisées, d'après leur volume et d'après le nombre des tu- bercules dont est armée leur surface triturante, en petites molaires ou bicuspidées, et en grosses molaires ou multicuspidées. il est à remarquer que dans la première dentition, toutes les molaires, sans exception, sont multicuspidées. a. Petites molaires ou molaires bicuspidées. Au nombre de 8, 4 à ebaque mâ- eboire, dont deux à droite et deux à gauebe. On les dislingue par les noms de première et seconde petite molaire, en procédant d'avant en arrière. Elles sont situées entre les canines et les grosses molaires; les petites molaires supérieures correspondent à la fosse canine. Caractères généraux. La couronne des petites molaires est irrégulièrement cy- lindrique, aplatie d'avant en arrière, ayant son grand diamètre dirigé dans le sens transversal. La face antérieure et la face postérieure, qui répondent aux deux dents adjacentes, sont planes. La face in- terne et la face externe sont convexes ; la face libre ou triturante est armée de deux tubercules ou pointes, séparés l'un de l'autre par une rainure, et dont l'externe est le plus considérable. Eu égard à leur couronne, les petites molaires ou bicuspidées ont été comparées à deux petites canines réunies. Leur racine est, en général, unique et sillonnée profondément, dans le sens de sa longueur, sur les faces antérieure et poslérieure de la dent. Quelquefois elle est double ou bifide, mais jamais la séparation n'est aussi profonde que dans les grosses molaires. Caractères différentiels. Les bicuspidées inférieures se distinguent des supé- rieures par leur volume, qui est moindre, par un déjettement léger de leur couronne en dedans, et par l'usure du tubercule externe. Dans les bicuspidées supérieures, les deux tubercules sont séparés par une rainure profonde ; dans les inférieures, la rainure est moins profonde, et les tubercules sont quelquefois réunis par une saillie. La seconde bicuspidée supérieure a également deux racines, ce qui la distingue des autres. La première bicuspidée inférieure, un peu plus petite que la seconde, n'offre le plus souvent, à sa surface triturante, qu'un seul tubercule, l'externe; ce qui lui donne quelque ressemblance avec une canine. p. Grosses molaires ou dents, multicuspidées. Elles sont au nombre de 12, ti h chaque mâchoire, dont trois d'un côté et trois de l'autre. On les désigne, en procédant d'avant en arrière, par les noms numériques de première, deuxième, troisième. La dernière porte encore le nom de dent de sagesse, à cause de son apparition tardive. Elles occupent la portion la plus reculée du rebord alvéolaire. ' Caractères généraux. Leur couronne est assez régulièrement cuboïde. Les faces par lesquelles ces dents se correspondent sont planes; la face externe et la face interne sont arrondies. La surface triturante est armée, en général, de quatre tubercules [dents quadricuspidées), que sépare un sillon crucial, remplacé qufil-