DÉVELOPPEMENT DÉS TESTICULES. avec Le canal déférent, 1rs vaisseaux testiculaires. Au-dessous du testicule est un corps au moins aussi volumineux que le testicule e1 L'épididyme réunis, ayant la forme d'un cône, ou mieux d'un ovoïde dont la grosse extrémité est dirigée en haut et la petite extrémité dirigée en bas; cette dernière appuie sur le trajet inguinal, dans lequel elle semble s'engager. Ce corps ovoïde, que nous continuerons à appeler, avec Hunier, gubernaculum testis, est l'organe préposé à la descente du testicule. On peut y reconnaître, à testis. L'aide d'une dissection attentive, les couches suivantes : première couche, super- ficielle, le péritoine; deuxième couche, plusieurs faisceaux de libres muscu- laires 'qui vont se fixer, en bas, à la face postérieure de l'arcade fémorale, au voisinage du pilier externe, et qu'il m'a été facile de reconnaître pour le cré- master. Ces faisceaux musculeux sont supportés par une lame cclluleuse, plus profonde, qu'on peut considérer comme une couche particulière et une dépen- dance du fascia transversalis. , Lorsque le testicule descend, et cette descente s'opère comme si elle était le Ouwgj-. résultat de la traction exercée sur le testicule par le crémaster contracte, le s,opèrent péritoine qui recouvre la partie inférieure du gubernaculum testis s'enfonce dawie déjà dans le canal inguinal, de manière à former un canal infundibuliforme prèt à recevoir le testicule : c'est ce canal infundibuliforme qui constituera lors de la plus tard le feuillet pariétal de la tunique vaginale. En descendant dans le canal d^^e inguinal, le testicule entraîne le péritoine qui le recouvre, et pénètre, ainsi tapissé, dans le canal infundibuliforme. En même temps le gubernaculum se retourne comme un doigt de gant, de sorte que la portion du péritoine qui recouvre sa partie supérieure va constituer le fond de la cavité vaginale, le cré- master, qui occupait le centre du gubernaculum, devient superficiel, et le péri- toine, qui occupait la surface, devient la couche la plus profonde. Le renverse- ment du gubernaculum n'est complet que lorsque le testicule est parvenu dans le scrotum. Il suit de là que, conformément à l'opinion émise depuis longtemps par Bres- chet, aucune tunique, si ce n'est le dartos, ne doit exister dans le scrotum avant la descente du testicule. C'est en effet ce que m'a démontré l'observation : sur un vieillard, chez lequel le testicule était situé derrière l'anneau inguinal, com- plètement oblitéré, il n'y avait rien dans le scrotum, à l'exception d'une couche mince de tissu musculaire, appartenant au dartos. Une autre conséquence, c'est que le véritable gubernaculum testis de Hunter, c'est le crémaster ; et, en effet, chez le vieillard dont je viens de parler, de l'épi- didyme partait un cordon enveloppé par un repli du péritoine ; ce cordon était formé par le crémaster très-développé. Le crémaster, voilà donc le véritable gubernaculum testis (1). (1) W. Hunter avait entrevu cette disposition. Voici les propres paroles de John Hunter sur le crémaster et surlc gubernaculum ; relativement au muscle crémaster, il dit: « Chez « le fœtus humain, tant que le testicule est retenu dans l'abdomen, le crémaster est si • mince que je ne puis le suivre d'une manière qui me satisfasse, et déterminer s'il monte vers le testicule ou s'il descend vers le scrotum. Cependant on peut admettre par analo- ii gie qu'il se porte en haut, vers le testicule. » Relativement au gubernaculum, voici les paroles de Hunter : « Cette union (l'union du testicule au scrotum: a lieu par l'intermé- » diaire d'une substance qui se rend de l'extrémité inférieure du testicule au scrotum, i et que j'appellerai désormais le ligament <lu testicule on gubernaculum tesiis, parce qu'elle unit le testicule au scrotum e1 qu'elle semble diriger son trajel travers les