SPJjANCHNOJjOGIE. La tunique, fibreuse joue à l'égard de la tunique raginale, en dehors de il quelle elle est placé,., le pôle de ce (issu sous-séreux que nous renconirom «lans les irions ou les membranes séreuses révèlent des parois de cavilé 1 a (unique fibreuse sert, eu outre, de support au Ctfémaslcr, qui y prend des points d insertion. Sa ténuilé l'a iail longtemps négliger par les anutomistes5 mais dans les cas de bernic, elle acquiert quelquefois une épaisseur considé- rable. (i° Tunique vaginale; ou séreuse. Tunique va- ginale. Feuillet vis- céral . Disposition de la tuni- que vagi- nale au ni- veau de L'épididyme Sa surface interne. Excroissan- ces villeuses. La tunique vaginale a la forme d'un sac sans ouverture, offrant deux feuillets : Vunjiariétal, qui tapisse la tunique cclluleuse commune ; l'autre viscéral ou testir culaire, qui revêt le testicule, l'épididyme et une portion du cordon, sans que ces organes soient contenus dans la cavité de la poebe séreuse. La réflexion delà tunique vaginale se faisant, non sur le testicule, mais sur le cordon, aune hau- teur variable, il en résulte qu'une portion plus ou moins considérable de ce cor- don est revêtue par la (unique vaginale. Le feuillet viccéral de la tunique vaginale constitue une enveloppe complète au testicule, à l'exception du bord supérieur de la glande, dont il ne tapisse que la portion moyenne. Relativement à l'épididyme, la tunique vaginale ne se com- porte pas de la même manière en dedans et en dehors. En dehors, et à la partie moyenne du bord supérieur, elle s'engage profondément entre le testicule et l'épididyme et tapisse les faces par lesquelles ces organes se correspondent, puis le bord externe et la face supérieure de l'épididyme, pour se réfléchir en- suite en arrière et se continuer avec le feuillet pariétal. A la partie antérieure et à la partie postérieure du bord supérieur, l'épididyme adhérant intimement au testicule, la tunique vaginale passe directement de l'un sur l'autre, sans s'inter- poser entre les deux. 11 suit de cette disposition que la tunique vaginale forme, au-dessous du corps de l'épididyme, un cul-de-sac qui isole complètement la por- tion moyenne de ce corps du bord supérieur du testicule; au fond de ce cul- de-sac se voient quelquefois de petites ouvertures, qui conduisent dans des ar- rière-cavités. La tunique vaginale fournit donc une sorte de mésentère à la portion moyenne ou au corps de l'épididyme, dont les extrémités sont accolées au testicule. En dedans, le feuillet viscéral passe direclcment du testicule sur la tête et sur la queue de l'épididyme, tandis qu'au niveau du corps, il s'accole au canal déférent et aux vaisseaux testiculaires et remonte sur le cordon à une hauteur variable, puis se réfléchit en dedans, pour se continuer avec le feuillet pariétal. Facile à isoler de la tunique fibreuse au moment où elle se réfléchit sur le testicule, la tunique vaginale adhère intimement à l'épididyme et à la tunique albuginée. Sa surface interne, libre et lisse, est recouverte d'une couche de cel- lules épithéliales polygonales, à noyau ovalaire très-nettement circonscrit cl renfermant un ou deux nucléoles. Le contenu de ces cellules est finement gra- nulé et présente parfois de petites gouttelettes graisseuses. — La tunique vagi- nale se prolonge souvent au niveau du bord externe de l'épididyme ou sur le bord supérieur du testicule, sous la forme d'excroissances villeuses, qui attei- gnent jusqu'à 6 millimètres de longueur et qui sont recouvertes par un épilhé- lium, tantôt pavimenteux et stratifié, tantôt cylindrique, l ue anse vasculaire occupe ordinairement la partie centrale de ces prolongements.