SPLANCHNOLOGIE. Sa capacité présente beaucoup de variétés. Rapports de la vésicule avec l'arc du colon ; Avec l'esto- mac. Conséquen- ces de ces rapports. Avec le foie; Avec les pa- rois abdo- minales. Conséquen- ces des rapports de la vésicule avec les pa- rois ab- dominales. Cette capacité présente, d'ailleurs, beaucoup de variétés : elle devient quelque- fois triple, quadruple, décuple dans les cas de rétention de la bile par un obstacle situé dans le canal cholédoque (I). On dit mémo avoir" vu des vésicules conte- nant 3, 4, îi kilogrammes de bile, ce qu'on aurait peine à concevoir, si des faits analogues ne s'observaient tous les jours pour d'autres réservoirs. Dans d autres circonstances, au contraire, on trouve la vésicule extrêmement petite, appliquée sur un ou plusieurs calculs biliaires muraux, auxquels elle adhère mécaniquement; quelquefois môme la vésicule biliaire, complètement oblitérée, est réduite à un cordon fibreux, et c'est sans doute dans des cas de cette espèce qu'on a pu croire à l'absence congénial'e de la vésicule. Rapports. Pour en faciliter l'exposition, nous considérerons à la vésicule un corps, un fond et un col. Le corps de la vésicule biliaire est conoïde et affecte les rapports suivants : en bas, il est recouvert par le péritoine et répond à la première portion du duodénum et à l'extrémité droite de l'arc du colon. Il n'est pas rare de voir la vésicule répondre au pylore, ou même à la portion d'estomac voisine de cet ori- fice. Quelquefois des adhérences accidentelles ou normales l'unissent au duodé- num et à l'arc du colon. Ces rapports expliquent, d'une part, la coloration jaune ou verte des parties du canal alimentaire conliguës à la vésicule, coloration qui est tout à fait cadavérique ; d'autre part, le passage direct, par perforation, des cal- culs biliaires de la vésicule dans le duodénum, dans le colon, ou dans l'estomac. On voit quelquefois la vésicule répondre au rein droit, sur lequel elle est cou- chée dans toute sa longueur ; je l'ai vue répondre à la colonne vertébrale, en dedans du rein. Ces deux derniers rapports supposent un déplacement en bas du duodénum et de l'arc du colon. En haut, le corps de la vésicule biliaire adhère à la fossette cystique par un tissu cellulaire plus ou moins lâche (2) et par des vaisseaux artériels et veineux, jamais, chez l'homme, par des conduits biliaires ou conduits hépato-cystiques. Le fond de la vésicule du fiel, entièrement recouvert par le péritoine, déborde le plus souvent le bord antérieur du foie, échancré à ce niveau, et répond aux parois abdominales, et plus particulièrement au bord externe du muscle droit, immédiatement au-dessous du rebord cartilagineux des côtes, au voisinage de l'extrémité antérieure de la dixième côte. Distendu par la bile ou par des cal- culs, le fond de la vésicule devient proéminent, soulève les parois abdominales, et a pu être senti à travers ces parois, chez les personnes amaigries; c'est ainsi (1) Une autre cause de développement de la vésicule, c'est la présence dans son col d'un calcul mobile qui fait soupape, de telle façon qu'il permette l'abord de la bile à la vésicule et s'oppose à sa sortie. Une troisième cause, c'esk l'oblitération complète du col de cette vésicule par un calcul; mais alors la vésicule contient, au lieu débile, une sérosité lim- pide : elle est convertie en kyste séreux. La tumeur biliaire, dans ce cas, représente la tu- meur lacrymale déterminée par l'obstruction des points ou des conduits lacrymaux. Je dois faire observer que la qualité de la bile n'est pas la môme dans la vésicule que dans les conduits hépatiques. Ainsi, chez le même sujet, il n'est pas rare de voir la bile cys- tique verte, tandis que la bile hépatique est jaune. (2) Ce tissu cellulaire est susceptible d'inflammation, et, dans ce cas, le pus peut se faire jour dans la vésicule, tandis que la bile pénètre dans le tissu cellulaire ; de là des accidents mortels. J'ai observé en peu de temps trois exemples de cette lésion, qui n'a peut-être pas été bien analysée, et dont on m'a présenté plusieurs cas sous le titre de gan grène de la vésicule du fiel.