ORGANES DE L OUÏE. 679 du col, pénètre dans la scissure do Glaser, se porte en bas cl en avant, parallè- lement à cette scissure, et donne attache au tendon du muscle externe du marteau. J'ai rencontré plusieurs fois, au lieu de l'apophyse grôle, un simple cordon fibreux. Le manche (manubrium), qui est vertical et aplati d'avant en arrière, forme avec la tête et le col un angle très-obtus, rentrant en dedans ; appliqué contre la face interne de la membrane du tympan, à laquelle il adhère fortement, ou plutôt, situé dans l'épaisseur de cette membrane, il se termine par une extré- mité arrondie, qui ne dépasse pas le centre de cette membrane, et représente le rayon vertical du ce'rcle que figure la membrane du tympan. Le manche du marteau présente à sa partie inférieure une courbe très-prononcée, dont la concavité est dirigée en dehors, disposition qui explique la dépression infun- dibuliforme qu'offre en dehors le centre de la membrane du tympan. Le marteau, compacte à sa surface, est spongieux a son centre. 6. Enclume. L'enclume (incus) a été comparée avec beaucoup de justesse à une petite molaire ou dent bicuspide, dont la couronne serait représentée par le corps de l'enclume, et les racines parles a ^ 5|1) (>)> B deux branches. Le corps, situé au-dessus de la mem- brane tympanique, derrière le marteau, avec lequel il s'articule, est aplati de dehors en dedans et irrégulièrement quadrilatère; la facette articulaire qu'il présente en avant est fortement con- cave, et dirigée en avant et un peu en haut : il y a emboîtement réciproque entre la tête du marteau et le corps de l'enclume. De ses deux branches, la supérieure {processus brevis), courte, épaisse, conoïde, est horizontale, située sur le même plan que le corps, et comme lui logée dans l'ar- rière-cavité tympanique, où elle se termine par une pointe mousse, articulée par une petite facette avec une saillie de la paroi postérieure delà cavité tympanique. La branche inférieure, plus longue {processus longus), plus grêle que la supé- rieure, se porte verticalement en bas, parallèlement au manche du marteau, et se trouve sur un plan plus interne que ce manche, qui lui est un peu posté- rieur. Son extrémité inférieure, qui descend moins bas que le manche du mar- teau, est recourbée en crochet à. concavité interne. Son sommet présente une espèce de tubercule lenticulaire, bien circonscrit, qUe l'on a considéré comme un os particulier, sous le nom d'os lenticulaire {ossicuium lenticulare), mais qui me pa- raît une dépendance de l'enclume, a^vec laquelle je l'ai toujours vu soudé, même chez le fœtus. L'enclume, comme le marteau, est compacte à sa circonférence et spongieuse à son centre. r. Êlrier. Horizontalement placé au niveau du sommet de la branche inférieure de l'enclume, étendu de cette branche à la fenêtre ovale, Yètrier {stapes) est sur un plan inférieur à celui des autres osselets de l'ouïe. Sa tète présente une petite facette ou cavité articulaire, couverte de cartilage, pour recevoir le tubercule Manche du marteau. Sa courbure Corps de l'enclume. Ses deux branches. De l'os lenticulaire. Tète de rétrier. (*) Enclume droite. — A, face interne. — B, face antérieure. — c, corps — b, branche supérieure. — /, branche verticale.— pl, apophyse lenticulaire. — *, surface articulaire répondant à la tète du marteau. — surface qui s'applique contre la paroi de la caisse du tympan.