1 Ml DES TROMPÉS UTÉRINES OU DE * FALLOPE. Il est à remarquer que Le degré de développement de ces plis varie avec les Ljels; le plus ordinairement ils sont tellement nombreux et saillants, qiuls Fig. 334. Section transversale d'un pli très-compœxe de ï'ampoule, avec nombreux plis secon- claires (*). remplissent complètement la cavité dn canal, ne laissant entre eux que des fentes étroites; quelquefois ils sont si peu développés et en si petit nombre qu'ils rétrécissent à peine la lumière de l'oviducte. Il peut arriver que deux plis voisins' se soudent par leur extrémité libre, de manière à for- mer les parois d'un canal plus ou moins long (fig. 335,*). Dans l'épais- seur du tissu conjonctif qui sert de base à tous ces plis, Henle a ren- contré des lacunes ou cavités d'une autre nature, qui ne sont point ta- pissées par un épilhélium et qui se rattachent peut-être au système lym- phatique. Dans sa portion étroite, la trompe 200 Section horizontale d'un pli de l'ampoule pourvu de plis secondaires. est dure au toucher, inextensible, et offre une grande analogie d'aspect avec le canal déférent; dans sa portion large, elle es^ 'affaissée sur elle-même et présente des parois minces cl extensibles. », *. lacunes dans l'épaisseur du pli.