DE LA VOLVE. :>i Fig. 3HS. Ccu 7fi ** getltres chez les femmes récemment accouchées. Elles possèdent une grande élasticité; c'esl à celte élasticité qu'il faut attribuer la formation de la gouttière, qui sépare les nymphes des grandes lèvres. 30 Petites lèvres ou nymphes. Elles apparaissent, lorsqu'on écarte les grandes lèvres, sous la forme de deux replis muqueux. Étroites en arrière, où elles naissent sur la face interne des grandes lèvres, elles s'élargissent en avant d'une manière progressive, en convergeant l'une vers l'autre. Parvenues au niveau du clitoris, elles se rétrécissent un peu et se bifurquent avant de se terminer : La branche inférieure de la bifurcation va s'attacher au bord postérieur du cli- toris, avec lequel elle se continue et dont elle constitue le frein; la branche supérieure, s'unissant à celle du côté opposé, forme au-dessus de ce corps un repli en forme de capuchon, qu'on nomme prépuce du clitoris. Les faces des petites lèvres sont lisses ou légèrement chagrinées, particulièrement l'interne ; leur bord libre est convexe, tranchant ou mousse, souvent dentelé irrégn- lièrement (1). Relativement à leurs dimensions, les petites lèvres offrent de nombreuses variétés, 1° suivant l'âge : chez les enfants nouveau-nés, elles débordent les grandes lèvres, ce qui lient surtout au défaut de déve- loppement de ces dernières; 2° suivant les individus : chez quelques femmes, elles sont extrêmement petites; chez d'autres, elles dépassent les grandes lèvres; 3° suivant les climats: chez certaines peuplades de l'Afrique, chez les femmes hottentotes, par exemple, elles ont. une longueur démesurée et constituent ce qu'on a désigné chez elles sous le nom de tablier. Formées par un repli de la muqueuse vulvaire, les pe- tites lèvres contiennent dans leur épaisseur du tissu cellu- laire non graisseux; de gros faisceaux de fibres élastiques, anastomosés en réseaux, et des fibres musculaires lisses traversent ce tissu cellulaire. Le derme muqueux est recouvert, comme celui de toute, la vulve, d'un épithélium pavimenteux stratifié, ou plutôt d'un véritable épiderme, car on rencontre, à la surface, de véritables lamelles épidermiques, dépourvues de noyau. Ce derme est garni de papilles simples, la plupart vasculaires et de forme conique. Lorsque les petites lèvres font saillie au dehors, la mu- queuse qui les constitue prend tout à fait l'aspect du tégument cutané. Des glandes sébacées, analogues à celles de la face interne des grandes lèvres, mais plus petites, s'ouvrent sur ses deux feuillets, mais principalement, sur le feuillet interne, où elles forment une couche serrée. '*} !./>, grandes lèvres. — X, petites loirs. — Ccu, section transversale du bulbe du vagin. — *, couche musculaire de la paroi antérieure de l'urèthre. — **, paroi supérieure, du vestibule. (I) J'ai rencontré un grand nombre de fois la disposition suivante des petites lèvres: ces replis, au lieu de se terminer comme eo mourant sur la, face interne des grandes lè- vres, se prolongent en arrière, se réunissent pour constituer une commissure, laquelle se continue jusqu'à l'anus, sous la forme d'un raphé ou d'un repli cutané saillant, line sorte de crôte. Dans ce cas. les grandes lèvres ne prennent aucune part à la formation de la commissure et se terminent comme, en mourant, de chaque côté. Souvent la petite lèvre du côté droit est plus ou moins longue que celle du côté gauche. l'eliles lè- vres. Leur bifurcation. Frein du clitoris. Son prépuce. Les dimensions des petites lèvres sont variables. Longueur démesurée. des petites lè- vres. Texture. Section transversale et verticale des organes génitaux externes de la femme, immédia- tement en avant du méat urinaire (*). Derme muqueux. Glandes sébacées.