APPAREIL DE LA DIGESTION. 13 turc buccale, traverse le cou et le thorax, pénètre dans la cavité abdominale, qui lui est presque exclusivement destinée et dont les dimensions et le méca- nisme sont en rapport avec les fonctions du canal alimentaire; il vient se ter- miner enfin au détroit inférieur du bassin, au-devant du coccyx, par l'ouver- ture anale. Sa partie supérieure est en rapport immédiat avec les organes de la respiration ; sa partie inférieure est en rapport direct avec les organes génilo- urinaires. Droit dans sa partie supérieure ousus-diaphragmaliquc, qui n'est qu'un lieu de passage, le canal alimentaire se recourbe un grand nombre de fois sur lui- même dans sa portion sous-diaphragmatique, pour redevenir reCtiligne avant sa terminaison. 3° Forme générale, dimensions.— L'appareil digestif représente un Canal Continu, cylindroïde dans la plus grande partie de son étendue, mais offrant sur son tra- jet des régions dont la forme s'éloigne considérablement de la forme cylindrique. La longueur totale du Canal digestif, chez l'adulte; a été évaluée à environ 10 mètres (5 à G fois la longueur du corps)j dont les deux tiers à peu près re- viennent à l'intestin grêle. Son calibre n'est pas le môme dans tous les points de sa longueur : il présente ici des renflements, là des rétrécissements, qui éta- blissent une ligne de démarcation bien tranchée entre ses différentes parties. La partie qui offre la plus grande capacité est, sans contredit, Celle qui a reçu le nom d'estomac; les parties les plus étroites sont la portion cervicale de l'œso- phage, l'orifice pylorique de l'estomac et l'orifice iléo-cœcal. Il est important de remarquer que les dimensions transversales du canal digestif balancent, jusqu'à un certain point, la dimension dans le sens de sa longueur; Ainsi) un Canal in- testinal très-volumineux est généralement plus court. Gette remarque est d'ail- leurs justifiée par ce fait d'anatomie comparée qui établit que} Chez le cheval, qui est herbivore, le canal intestinal est moins long, mais d'un calibre beau- coup plus considérable que chez les ruminants^ également herbivores. 4° Texture. — Le canal digestif est généralement constitué par quatre mem- branes ou tuniques : a. La plus extérieure est la tunique séreuse ou péritonéale^ le 'péritoine, nommée aussi tunique commune, parce qu'elle est commune à la plupart des organes con- tenus dans la cavité abdominale. Elle ne manque que pour la partie supérieure et pour la partie inférieure du canal digestif. Cette membrane péritonéale, qu'on pourrait appeler accessoire, est souvent incomplète et ne recouvre les organes que dans une partie de leur circonfé- rence ; elle fait môme entièrement défaut à toute la partie sus-diaphragmatique du canal digestif. En môme temps qu'elle constitue l'enveloppe extérieure de ce canal, la membrane péritonéale l'isole au milieu des parties environnantes, en favorise le glissement, et forme des liens qui en assujettissent les diverses parties d'une manière plus ou moins fixe dans la place qu'elles occupent. Les membranes séreuses, dont le péritoine fait partie, ont été considérées comme des sacs sans ouverture qui, d'une part, tapissent les parois des cavités auxquelles ils sont destinés, et, d'autre part; se réfléchissent sur les organes qui y sont contenus, sans les renfermer dans leur propre cavité. Bichat les a com- parées a des ballons, ou mieux à des bonnets de nuit doubles, libres et lisses par leur face interne, toujours humide de sérosité et contiguë à elle-même, adhérents par leur face externe. Nous nous sommes expliqués au sujet de celle opinion ;i propos dèa membranes synoviales. (V. t. I, p. 282t) Direction Forme générale. Ses dimensions . générales. Ses renfle- ments et ses rétrécisse- ments alternatifs. 11 existe un rapport in- verse entre les dimen- sions en longueur et le calibre. Texture. Tunique séreuse. Idée géné- rale des membranes séreuses.