DE L'URÈTHRE. 351 lu tubercule qui lerniiiïe infêrieurement La colonne antérieure du vagin. Cet Brïflcea une forme très-variable, tantôt allongée dans le sens antéro-postérieur, tantôt étoilée ou arrondie, Los parois de l'urèthre, non distendues par le jet d'urine ou par un corps Forme. Fig. 226. Section médiane de la portion inférieure du tronc de la femme (*). étranger, sont toujours au contact; la section du canal offre l'aspect d'une fente transversale au voisinage de la vessie, d'une fente verticale près du méat, une forme étoilée sur la partie moyenne. La surface interne de l'urèthre est blanchâtre quand les vaisseaux de la mu- queuse sont vides, d'un rouge foncé quand ils sont pleins de sang. Elle présente O Cette sectiou a été faite sur un cadavre de femme congelé. L'intestin grêle a été enlevé. — 1, symphyse pubienne. — 2, péritoine.— 3, couche externe de la tunique musculcuse de la vessie con- tractée. — 4, couche interne. — 5, tissu cellulaire sous-péritonéal. - C, clitoris. — 7, veine dorsale du ci,tons. - 8, section transversale du muscle transverse profond du périnée. - 9. libres circulaires de nredire, paroi antérieure. - 10, grande lèvre. - U, méat urinaïre. - 12, petite lèvre. - 13, fibres longitudinales de 1 urethre, paroi postérieure. - 14, fibres circulaires de cette paroi. - 15, orifice du vagin.- 16. tissu musculaire compacte dans l'épaisseur du périnée. - 17, sphincter externe de l'anus, Bechon antérieure - ls, sphincter interne, section antérieure. - 19, orifice anal. - 20, fibres muscu la.rcs longitud.nales du rectum. - 21, sphincter interne de l'anus, section postérieure. - 22, sphincter externe de 1 anus, section postérieure. - 23, vagin. - 24, lèvre antérieure du col de L'utérus. -25, lèvre postérieure. - 26, muscle recto-coccygien, dans lequel sont disséminées des libres musculaires de la vie animale. — 2;, coccyx. — 28, rectum. — 2U, utérus.