SPLANCHNOLOG1E. 420 Su forme. Hémi- sphères. Sa direction. Ses rapports. Glandes de Cowper. Leur structure. Leurs ca- naux excréteurs, pondant l'érection, déborde de plusieurs lignes, inférieurenient, le niveau de la portion membraneuse, qu'il recouvre en partie dans ce sens, et qui semble s'ouvrir dans sa partie supérieure (I). Sa forme est celle d'un ovoïde, dont la grosse extrémité serait en arrière et en bas. Une dépression médiane, indice de sa formation par deux moitiés latérales, le divise en deux lobes ou hémisphères. De cette dépression part une cloison fibreuse médiane, qui s'étend dans le bulbe et se prolonge en avant, jusque dans le corps spongieux. La direction du bulbe étant très-oblique en baul et en avant, on serait tenté d'accorder à l'urèthre une courbure plus considérable que celle qu'il offre réellement, si l'on évaluait celle courbure en se guidant seulement sur la forme extérieure du canal. Le bulbe est embrassé, en bas et sur les côtés, par le muscle bulbo-caver- neux; en haut, il répond à la porlion membraneuse. Pour avoir une bonne idée de ses rapports avec cette portion membraneuse, il faut, après l'avoir isolé complètement, le renverser d'arrière en avant. On voit alors que le bulbe est comme un appendice de l'urèthre, appendice qui, dans sa position ordinaire, est renversé d'avant en arrière contre la portion membraneuse, dont il est sé- paré par le plancher formé par le muscle transverso-uréthral. Il suit de là que le bulbe se trouve placé entre deux plans musculaires, l'un inférieur, formé par le bulbo-caverneux, l'autre supérieur, formé par le transverso-uréthral. En avant, le bulbe se continue d'une manière insensible avec la portion spongieuse; on peut, lui assigner pour limite antérieure l'angle de réunion des deux racines des corps caverneux. Au bulbe de l'urèthre on peut rattacher les glandes de Cowper ou de Méry : on appelle ainsi deux petites glandes arrondies, constantes, situées symétrique- ment, à quelques millimètres de la ligne médiane, entre le bulbe et la portion membraneuse de l'urèthre, dans l'épaisseur du muscle transverso-uréthral, qui les sépare l'une de l'autre. Leur volume est fort variable, depuis celui d'un petit noyau de cerise jusqu'à celui d'une petite noisette (5 à 10 millimètres de diamè- tre). Elles présentent quelquefois un aspect lobulé. Leur couleur blanche et leur consistance ferme les font reconnaître facilement au milieu du tissu mus- culaire qui les entoure. Les glandes de Cowper sont des glandes en grappe, composées d'un petit nom- bre de lobules dont les vésicules glandulaires ont de 0™,3 à 0°»V de diamètre : ces vésicules présentent une membrane propre, garnie intérieurement d'un epi- thélium cylindrique, circonscrivant une cavité arrondie. Les lobules et la glande elle-même sont enveloppés d'un peu de tissu conjonctif, mêlé de fibres élasti- ques ; dans les portions superficielles, on rencontre aussi quelques fibres mus- culaires, qui se détachent du muscle transverse profond. Les canalicules excréteurs qui naissent des vésicules glandulaires, et qui, s u- nissant successivement entre eux, forment des rameaux de plus en plus consi- dérables, occupent la partie centrale de la glande et ne se réunissent en un canal excréteur commun qu'en dehors de cet organe. Ces ramifications cen- trales sont très-dilatées et l'emportent ordinairement, par leur diamètre, sur ( 1) Il importe de faire observer que le renflement bulbaire étant formé aux dépens de la moitié inférieure seulement de la circonférence de l'urèthre les limite. «^^^Tta ,a portion membraneuse et le bulbe ne sont établies que par la différence de MW^ parois. Il n'y a point de limites rigoureuses entre le bulbe et le reste de la port.on spon gieusei le bulbe diminuant graduellement d'arrière en avant.