206 SPLAJÏÛHNGEflGIE. Rapporta du cana I cho- lédoque : 1" Dans sa première portion ou portion libre ; 2" Dans sa deuxième portion ou portion pancréati- que; 3" Dans sa troisième portion ou portion duodénalc. Rapports du canal cho- lédoque et du canal pancréati- que. «apporte. Dans La promise portion de «on tfftfof, mesurée par l'infervallJ qui sépare son origine, du point où il atteint le duodénum, le canal cholédoque est contenu dans l'épaisseur de 1 epiploon gastro-hépatique, au-devant de la veine-porte, derrière l'artère hépatique, longé, à gauche, par l'artère gasfro- épiploique droite, environné d'un tissu cellulaire biche, d'un très-grand nombre de vaisseaux et de plusieurs ganglions lymphatiques. Lorsqu il atteint le duodénum, au niveau de la première courbure de cet intestin, le canal cholédoque se place en arrière et au côté interne de sa deuxième portion, et là il est reçu dans une gouttière, et plus.souvcnt dans un ca- al com- plet que lui forme le pancréas. il pénètre très-obliquement dans l'épaisseur du duodénum, à peu près à la partie moyenne de la deuxième portion ou portion verticale de cet intestin, tra- verse sa membrane musculeuse, se place entre cette membrane et la membrane cclluleuse, puis entre celle-ci et la muqueuse, qu'il soulève insensiblement lorsqu'il est distendu par la bile ou par un stylet, et, après I i ou 16 milli - mètres de trajet dans l'épaisseur de ces tuniques, vient s'ouvrir dans le duo- dénum à la partie inférieure interne de la deuxième portion, au sommet d'un mamelon (ampoule de Vater) plus ou moins proéminent, suivant les sujets. Dans cette dernière portion de son trajet, le canal cholédoque est en rapport avec le canal pancréatique, qui est situé à sa gauche. Arrivés au niveau de la base du mamelon, ces canaux s'ouvrent par deux orifices distincts dans la ca- vité dont est creusée l'ampoule de Vater. M. Cl. Bernard a trouvé, dans un cas, l'orifice du canal cholédoque situé immédiatement au-dessus de l'ampoule de Vater, qui était exclusivement destinée au canal pancréatique. Caractères de la surface interne du canal hépatique et du canal cholédo- que. Glandules des con- duits bi- liaires. Fisr. 122. D. — Surface interne «lu canal hépatique et «lu canal cholédoque. GLANDULES DES CONDUITS BILIAIRES. La surface interne du canal hépatique et du canal cholédoque est remar- quable : 1° par l'absence de valvules. Il n'est cependant pas rare de rencontrer un vestige de valvules dans le canal cholédoque ; 2° par l'absence de la dis- position aréolaire ou celluleuse que nous avons remarquée dans la vési- cule; 3° par une multitude de va- cuoles ou dépressions peu profondes, d'un demi-millimètre à un milli- mètre de diamètre, qui s'observent sur toute la surface de la muqueuse. Les vacuoles, très-irrégulières et très-serrées dans le tronc du canal Canal hépatique ouvert, ainsi que ses divi- sions, au point où il plonge dans le foie. cholédoque, se disposent, dans les Calibre. deux branches de bifurcation de ce canal, en deux séries longitudinales, qui s'étendent dans toutes les ramifications de ce canal jusqu'à celles qui n'ont qu'un demi-millimètre de diamètre; 4° par des orifices très-fins, mais très-distincts, qui existent au fond et dans l'intervalle des vacuoles et qui appartiennent à de petites glandes acineuses. Le canal cholédoque et le canal hépatique sont d'un calibre uniforme dans