DES MAMELLES. 531 dont la direction est circulaire et qui envoie des prolongements dans le tissu conjonctif voisin; un épithélium cylindrique, enfin, tapisse leur intérieur. Les conduits galactopliores ne communiquent entre eux en aucun point de leur trajet, ni dans leur canal de terminaison, ni dans leur ampoule, ni dans leurs racines, ainsi que Pig. 3:0. le prouvent les injec- tions de mercure et les injections de ces divers conduits par des ma- tières diversement colo- rées^). La glande mam- maire,comme d'ailleurs la plupart des glandes, se divise en un certain nombre de départe- ments distincts, qui peuvent remplir leurs fonctions indépendam- ment les uns des autres. Voilà pourquoi les ma- melles malades peuvent fournir du lait qui pré- sente tous les caractères du lait le plus normal. Les injections montrent, en outre, que les conduits galactopliores sont dépour- vus de valvules. 4° Vaisseaux, a. Les artères de la mamelle viennent 1° des thoraciques, en par- ticulier de celle qui a reçu le nom de mammaire externe; 2° des intercostales aortiques ; 3° de la mammaire interne. Les branches fournies à la mamelle par la mammaire interne etpar les intercostales acquièrent un volume considérable pendant la lactation. J'ai vu l'une de ces branches provenant de la mammaire interne présenter le volume de l'artère radiale. Ces branches hypertrophiées deviennent extrêmement flexueuses. J'ajouterai que les branches de la mamelle qui viennent de l'artère mammaire interne, et, par conséquent, de l'artère sous-clavicre, se portent de haut en bas et de dedans en dehors, et que celles qui viennent de l'artère axillaire par la thoracique longue, se portent de haut en bas et de dehors en dedans. Toutes ces artères viennent se placer entre la peau et la glande et forment des aréoles très- remarquables, qui acquièrent un grand volume pendant la lactation. De ces aréoles partent les ramifications qui pénètrent dans l'épaisseur de la glande Fragment d'une section transversale d'un canal galactophore d'un certain volume mammaire. (•) 1, épithélium. — 2, couche de'substance conjonctive à fibres annulaires. - élastiques annulaires. — i, tissu conjonctif renfermant des réseaux élastiques, simple, formant le stroma. 3, couche de fibres - S, tissu conjonctif (1) Je dois dire cependant que P. Dubois m'a assuré qu'il avait fait injecter les canaux galactopliores chez des femmes récemment accouchées, et qu'il avait vu ces conduits communiquer largement entre eux, à la manière do losanges, avant de se porter dans le mamelon. Suivant M. Duval {Du mamelon et de son auréole, th. inauguralej Paris, 1801). ces communications n'ont lieu qu'exceptionnellement. Absence de valvules. Artères. Dispos tion générale des artères.