585 nu NEZ. 3° Sur la cloison, la pituitaire, régulièrement étalée, est remarquable par son épaisseur, qui ne le cède qu'à celle de la portion de cette membrane qui revêt le cornet inférieur. Adhérente au squelette de la cloison, elle peut cependant en être détachée assez facilement. 4° Sur le 'plancher des fosses nasales, la pituitaire revêt les os qui le composent, se déprime et fournit un prolongement en cul-de-sac au niveau du conduit pa- latin antérieur et supérieur (canal incisif), de chaque côté de la cloison, prolonge- ment qui, en général, ne dépasse pas la portion moyenne de ce conduit, mais qui, dans quelques cas, s'ouvre sur la muqueuse palatine par un orifice étroit, situé sur un petit tubercule muqueux, en arrière des incisives moyennes (1 j. II. Structure de la pituitaire. La pituitaire appartient à la classe des membranes muqueuses, et, par une disposition spéciale, - elle se trouve étendue sur des os et sur des cartilages. Sa surface libre est molle, rouge, criblée de trous, par lesquels on peut exprimer une grande quantité de mucus. Sa surface adhérente est intimement unie au périoste et au périchondre qui revêtent les os et les cartilages des fosses nasales : aussi est-elle rangée parmi les membranes fibro-mu- queuses. La muqueuse qui tapisse les fosses nasales, doit être divisée en deux portions distinctes, l'une supérieure, clans laquelle se distribuent les ramifications des nerfs olfactifs, et qui constitue la muqueuse olfactive proprement dite ; l'autre inférieure, qui ne reçoit aucun filet de ces nerfs, et a laquelle on peut, à l'exemple deKôl- liker, réserver le nom de mem- brane de Schneider. La limite qui sépare ces deux portions, n'est pas très-nette ; elle se trouve à peu près au niveau du bord inférieur du cornet moyen, aussi bien sur la cloison que sur la paroi ex- terne. a. La portion inférieure de la pi- tuitaire, ou membrane de Schnei- l)e la pitui- taire sur la cloison. La pitui- taire est une membrane fibro- muqucuse. Ses deux portions. (Fig. 399) ri- der, rosée ou môme rouge, sui- vant le degré de congestion des vaisseaux, est très-épaisse dans les fosses nasales proprement dites, surtout sur la cloison et sur le cornet inférieur, où elle atteint plus de 4 millimètres d'épaisseur, les vaisseaux étant vides de sang. Cette épaisseur augmente considérablementlors- qu'une injection distend les nombreux vaisseaux veineux qui parcourent la Portion in- férieure ou membrane de Schneider. 15_ 1 (*) Section transversale de la muqueuse injectée du cornet inférieur. — 1, proprement dite et sections des veines injectées. — *, ramuscules artériels. - épithélium. — 2, muqueuse ■ **. glandules. (1) Chez beaucoup de mammifères, deux canaux muqueux établissent une communi- cation entre les fosses nasales et la bouche; ils correspondent aux canaux incisifs. Ils sont connus sous le nom d'organes de Stenson, du nom de l'anatomiste qui en a fait la découverte. Il faut les distinguer de l'organe de Jacobson, tube membraneux et cartilagi- neux placé entre le vomer et la pituitaire, et qui communique avec les cnnaiix de Stenson. IT. 38