77 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Longueur à peu près uniforme. Intervalles triangulai- res qui séparent les dents. Configura- tion générale des dents. caractère désagréable, et suppose presque toujours une diminution de l'angle facial. Toutes les dénis sont légèrement inclinées, de manière a offrir une espèce de convergence vers le centre de la courbe alvéolaire. La longueur des dents, et ceci ne s'applique qu'à la couronne, est à peu près uniforme. 11 est facile de concevoir l'utilité de cette disposition, d'où il résulte que les dents ne se débordent point les unes les autres. Des dents de longueur différente déterminent une imperfection notable dans la mastication. Aussi, dans les'fractures du maxillaire inférieur, l'art a-t-il spécialement pour objet de prévenir l'inconvénient qui résulte de l'irrégularité du rebord dentaire, incon- vénient qui s'observe quand la consolidation s'est effectuée dans une position vicieuse des fragments. Les dents sont séparées les unes des autres par des intervalles triangulaires hvs-peu considérables; elles sont même presque toutes contiguës les unes aux autres. Quand les intervalles sont très-marqués, il en résulte un défaut de pré- - cision dans la mastication. La configuration générale des dents est celle d'un cône un peu allongé, aplati en différents sens, cône dont la base, constituée par la couronne, est tournée vers le rebord libre de l'arcade dentaire, et dont le sommet, formé par la racine simple ou multiple, présente une ouverture conduisant dans la cavité de la dent. La forme conique des racines et l'exac- titude avec laquelle l'alvéole se moule sur elles, ont ce double résultat que l'effort de la mastica- tion se dissémine sur tous les points de l'alvéole, et que la pression ne se fait jamais sentir à l'ex- trémité qui reçoit les vaisseaux et les nerfs. En raison des différences de forme que présen- tent les dents, on les distingue en incisives, canines et molaires. Celles-ci ont été subdivisées en grosses et petites molaires. Les incisives ont une couronne de la forme d'un coin, dont le tranchant serait taillé en bec de flûte ; elles servent à couper les aliments. Les caniiies ont une couronne conoïde, à sommet, libre, aigu; elles servent à déchirer : d'où le nom de laniaires. On les appelle encore, avec Hunter, unicuspidées, à cause de leur sommet en pointe. Les molaires ont une couronne cuboïde, dont la surface triturante est munie de tubercules ou pointes destinées à broyer, à la manière d'une meule. Hunter les a appelées multicuspiclées. Les petites molaires, pourvues de deux tubercules seulement, sont désignées sous.le nom de bicuspidêes. L'homme seul, dans la série animale, présente les trois espèces de dents à un degré à peu près égal de développement. 2° Caractères particuliers des dents. a. Denis incisiues. Incisives, au nombre Les dents incisives sont au nombre de 8, dont4 à chaque mâchoire. Elles occu- de huit, pent la partie moyenne des arcades dentaires, et par conséquent L'extrémité Situation. Avantages de la forme conique des racines. Diverses espèces de dents, fon- dées sur la forme de la couronne. Arcade dentaire supérieure, me par la surface triturante.