69 DU LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Par sa face externe et supérieure, elle répond, en bas, au tendon du digastrique et au muscle stylo-hyoïdien ; en haut et en arrière, au muscle hyo-glossc, sur la lace externe duquel se voient le nerf grand hypoglosse et plusieurs veines qui l'accompagnent ; en haut et en avant, au muscle mylo-hyoïdien. Presque toujours, la glande sous-maxillaire présente, au-dessus du muscle mylo-hyoïdien, un prolongement dont, le volume et la forme varient. Quelquefois les grains glanduleux qui le constituent, sont situés linéairement, de manière à simuler le canal de Wharton, ou mieux un second canal qui marcherait paral- lèlement à ce canal et au-dessus de lui. Le plus souvent ce prolongement est considérable, irrégulicr, et constitue en quelque sorte une seconde glande sous- maxillaire. Le rapport le plus important de la glande sous-maxillaire est celui qu'elle affecte avec l'artère faciale, laquelle est reçue dans un sillon profond creusé sur l'extrémité postérieure de cette glande et sur la partie voisine de sa face externe. Quelquefois ce sillon, prolongé en avant, divise la glande en deux lobes inégaux. On ne saurait méconnaître une grande analogie entre la disposition de l'artère faciale, par rapport à la glande sous-maxillaire, et celle de l'artère carotide externe, par rapport à la glande parotide. Structure. La môme que celle de la glande parotide, si ce n'est que l'épithé- lium qui tapisse les vésicules glandulaires est plus distinct et circonscrit une Fig. 88. Eu dedans et eu haut. Prolonge- ment supérieur delà glande. Rapport de la glande avec l'ar- tère faciale Structure. Bill2 Même préparation que pj. 57 (*). cavité mieux marquée. La membrane fibreuse d'enveloppe de la glande sous- maxillaire est facile à démontrer, la glande pouvant être retirée sans difficulté (*) La glande sous-maxillaire (3) a été retirée de son enveloppe, étalée et abaissée; le ventre antérieur du digastrique (Bm») et le mylo-hyoïdien (M/i) ont été détachés du maxillaire' inférieur et renversés. — s//A stylo-hyoïdien. — Gg, génio-glosse. — Oh, génio-hyoïdien. — II.//, hyo-glossc. —1, nerf lingual el ganglion sons-maxillaire. — 2, artère linguale. — 3», canal de Wharton. — i, glande sublinguale.