521 UU PÉRITOINE. CHAPITRE V PÉRITOINE Le péritoine («s?i, autour, tsîv<o, j'étends) est une membrane séreuse qui, d'une part, tapisse les parois de l'abdomen, et, d'autre part, fournit tout à la fois des enveloppes à la presque totalité des viscères contenus dans cette cavité, et des liens qui les assujettissent. Le péritoine, concourant à la structure de presque tous les viscères qu'il recouvre, a déjà été étudié, mais par portions et comme par fragments séparés, dans l'histoire des viscères contenus dans l'abdomen. Il s'agit maintenant de démontrer la continuité de ces fragments isolés; et pour cela, nous supposerons que cette membrane part d'un point, et nous la suivrons sans interruption dans un trajet circulaire, jusqu'à ce que nous soyons revenus au point de départ. La portion du péritoine qui appartient aux parois abdominales, a reçu le nom de péritoine pariétal, et celle qui est déployée sur les viscères abdominaux, a reçu celui de péritoine viscéral. Le péritoine est la plus vaste et la plus compliquée de toutes les membranes séreuses; il constitue, comme elles, un sac sans ouverture, une espèce de ballon, répondant, par sa surface externe, aux parties sur lesquelles il se déploie, libre et lisse à sa surface interne (1). Décrire le péritoine, c'est suivre le trajet si compliqué de cette membrane dans tous les points de la cavité abdominale sur lesquels elle est déployée. Pour cet objet, Bichat, dont les travaux sur les membranes séreuses, et sur le péritoine en particulier, sont un des plus beaux titres de gloire, Bichat, dis-je, divisait cette membrane en trois portions, correspondantes aux trois grandes zones de l'abdomen, et les décrivait dans l'ordre suivant : région ombilicale, région hypo- gastrique, région épigastrique. 11 m'a paru plus simple et peut-être d'une intelligence plus facile de diviser le trajet du péritoine en deux portions seulement : l'une supérieure ou sus-ombilicale, l'autre inférieure ou sous-ombilicale. Un plan horizontal passant au niveau de l'ombilic servira de ligne de démarcation. L Portion inférieure ou sous-ombilicale du péritoi?ie. La portion inférieure ou sous- ombilicale du péritoine, que nous supposerons partir de l'ombilic, se porte de haut en bas, pour tapisser toute la portion sous-ombilicale de la paroi abdomi- nale antérieure ; là, le péritoine est soulevé par l'ouraque et les artères ombili- cales, ou par les ligaments qui les remplacent après la naissance, et de ce soulèvement résultent trois replis falciformes, un médian et deux latéraux, qui, partis de l'ombilic, se portent en divergeant vers la vessie. Le péritoine plonge ensuite dans l'excavation du bassin, où il rencontre la vessie; là, il ne s'enfonce (1) Bichat compare la disposition des membranes séreuses, et du péritoine en parti- culier, par rapport aux viscères, à celle d'un bonnet de coton double, qui forme une enveloppe à la tête, sans la contenir dans sa cavité ; cette comparaison est parfaitement juste et mérite d'être conservée. II. 3'' Le péritoine est une membrane séreuse. Péritoine pariétal. Péritoine viscéral. En quoi con- siste la description du péritoine. Division du péritoine en deux portions. Replis falci- formes pour l'ouraque et les artères ombilicales.