UU PANCRÉAS. 215 veine mésentérique supérieure et le commencement de la veine-porte. Ces deux dernières veines sont logées dans une gouttière profonde, ou plutôt dans un canal presque complet que forme le pancréas à ces veines, à l'artère mésenté- rique supérieure et au plexus nerveux qui entoure celte artère; un grand Rapports du pancréas pig 130. en arrière. Portion supérieure de la cavité abdominale d'un enfant (*). nombre de vaisseaux et de ganglions lymphatiques, les piliers du diaphragme, la veine-cave, à droite, l'aorte, à gauche, la séparent encore de la colonne verté- brale. A gauche de cette colonne, le pancréas répond à la capsule surrénale, aux vaisseaux rénaux et au rein gauche. Le rapport du pancréas avec l'aorte est important : c'est donc à travers le pancréas qu'on sent les battements de l'aorte à l'épigastre chez les personnes amaigries, et que l'on comprime le vaisseau. (*) Le foie est relevé de manière à rendre apparente sa face inférieure ; l'estomac a été renversé en haut, l'épipioon gastro-colique ayant été divisé, et le péritoine enlevé. —V, estomac. — D, D', D", les Iroia portions du duodénum, dont la première est devenue verticale par suite du déplacement de l'estomac. — I,, rate. — P, pancréas. — R, rein. — T, intestin grêle. — V/', vésicule biliaire. — U, ligament rond. — h, canal hépatique. — c, canal cystique. — ch, canal cholédoque. — 1, aorte. — '2, artère coronaire stomachique. — 3, artère hépatique. —i, artère splénique. — !i, artère mésentérique supé- rieure. — 0, grande veine mésaraïque. — 7, veine splénique. — Vp, veine-porte.