259 DU LARYNX. Fi g. 164. -Tacr Itcps b. La glotte fr*»ï«s, languette, de -yXôaaa, langue), partie essentielle du larynx, que l'on confond souvent, à tort, avec l'ouverture supérieure du larynx (1), est celte portion de la cavité laryngienne qui est. limitée, en haut par les replis thyro-aryténôïdiens supérieurs, en bas par les replis thyro-aryténoïdiens infé- rieurs, ou, plus spécialement, l'ou- verture que laissent entre elles les cordes vocales inférieures, prolongées, en arriére, par les bords internes de la base des cartilages aryténoïdes. 1° Les replis thyro-arytènoïdiens supérieurs, appelés aussi, mais im- proprement, cordes vocales supé- rieures, sont deux replis de la mu- queuse qui font saillie à la face interne des lames du cartilage thyroïde, et qui commencent, en avant, à la partie supérieure de l'angle rentrant de ce cartilage, pour se terminer, en arrière, au niveau de la face antérieure des cartilages aryténoïdes. Leur forme est celle d'une lame aplatie transversalement, dont le bord libre, tranchant, est tourné en bas, dont une des faces, regar- dant en dedans et un peu en haut, se continue directement avec les faces latérales du vestibule du larynx, sans faire aucune saillie à sa surface, et dont l'autre face, externe et un peu inférieure, forme la paroi interne du ven- tricule du larynx. Très-rapprochées à leur extrémité antérieure, elles vont en divergeant d'avant en arrière, et limitent un triangle allongé, dont le sommet tronqué répond à l'angle du cartilage tbyroïde, et dont la base, postérieure, répond au muscle aryténoïdien. Les replis thyro-aryténoïdiens supérieurs sont constitués par la muqueuse laryngienne, très-riche, à ce niveau, en tissu élastique, et par une multitude de glandules en grappe logées dans leur épaisseur. 2° Les replis thyro-aryténoïdiens inférieurs ou cordes vocales inférieures, cordes vocales proprement dites, sont formés par un pli de la muqueuse qui commence en avant, au niveau de la portion moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, à 4 millimètres au-dessous des cordes vocales supérieures et sur la (*) On a enlevé la muqueuse œsophagienne dans toute sa portion qui couvre les muscles de la paroi postérieure du larynx, ainsi qu'une portion du feuillet externe du repli ary-épiglottique. L'angle posté- rieur et supérieur de la lame gauche du cartilage thyroïde a été retranché.— eu, cartilage cunéiforme.— s, cartilage sésamoïde. — co, cartilage corniculé. — keps, ligament cérato-cricoïdien postérieur et supé- rieur. — Taep, muscle thyro-ary-épiglottique (aryténoïdien oblique). — Cap, muscle crico-aryténoïdien p .-h rieur. — ,\, muscle aryténoïdien. — x, muscle cérato-cricoïdien. — 1, portion inférieure du muscle aryténoïdien oblique— 3, faisceau qui se perd dans le repli ary-épiglottique. (1) Cette erreur esl peut-être due au mot épir/lotte, tant les mots ont d'influence sur i is idées. Elle étail roulement commise du temps de Haller, qui dii h ce sujel : Etihmhoc laryngis oslium non benèpr-o glottide sumitur. Face postérieure du larynx (*). Replis thyro-aryté- noïdiens supérieurs. Leur forme. Leur structure Replis thyro-arylé- noïdiens inférieurs, ou cordes vocales pro- prement dites.