I)K LA VERGE. 399 Figi 273. Structure des trabécules. Section transversale du corps ca- verneux du pénis à l'état de flaccidité. des corps caverneux qu'au voisinage de L'albuginée, nu leurs dimensions se ré- duisent graduellemenl à celles des capillaires ordinaires. La direction générale des trabécules est longitudinal!; ; mais elles s'unissent Trabécules Fréquemment entre elles à angle aigu, de ma- nière à constituer des réseaux. Non distendues, les aréoles se présentent, sur une coupe longitu dinalc, sous la forme de fentes allongées, sur une coupe transversale, sous la forme de fentes étoi- lées. Toutes ces trabécules sont composées de tissu conjonclif, de fibres élastiques et de fibres mus- culaires lisses, en diverses proportions. Le tissu conjonctif entre pour une large part dans la composition du tissu caverneux; les tra- bécules les plus fines de la portion centrale en sont exclusivement formées. Le tissu élastique est peu abondant; quant aux faisceaux musculaires, ils sont surtout nombreux et volumineux au pourtour des ramifications artérielles; mais on en trouve aussi dans l'épaisseur ou à la surface des trabécules (V. fig. 270). Certaines trabécules logent dans leur intérieur un ramuscule artériel, dont le trajet en tire-bouebon leur donne une apparence ondulée. Quelquefois aussi on y trouve de petits ramuscules nerveux. Bien que les aréoles du tissu spongieux aient la signification du réseau capil- laire intermédiaire aux artères et aux veines, leurs parois ne sont pas toujours tapissées par une membrane épitbéliale. Ce n'est que sur les tra- bécules très-volumineuses qu'on voit souvent des séries de noyaux qu'on pourrait rapporter à un épithéiium ; les trabécules plus fines, quel que soit le tissu qui les compose, en sonl -s complètement dépourvues, et consé- quemment baignent directement dans le sang. 3° Vaisseaux.' a. Artères. Les corps caverneux reçoivent, chacun, une branche volumineuse de la honteuse interne, qui porte le nom d'artère caverneuse, et quelques rameaux, en Coupe longitudinale du corps caverneux du général trcs-greles, provenant de l'ar- pénis injecté par l'artère caverneuse {*). tère dorsale de la verge. L'artère caverneuse, avant de pénétrer dans l'épaisseur du corps caverneux, fournil un rameau rétrograde, qui s'enfonce dans la racine de cet organe et s'y ramifie; puis die traverse l'albuginée au voisinage de la cloison el près du Fig. 274. Vaisseaux des corps caverneux. *) *, artères hélicines.