Dli L UTKKUS. 497 Fig. 344. Ces glandules sont extrêmement nombreuses ; elles no sont généralement sé- parées que pat- un intervalle de 0"V à 0^,2. 2° Col de l'utérus. La muqueuse du col offre une consistance beaucoup plus grande que celle du corps ; elle est plus blanche, plus dense et moins friable. Son épaisseur est de 1 millimètre, mais elle s'ac- croît considérablement au niveau des plis de la paroi antérieure et de la paroi postérieure. La muqueuse du col est gar Muqueuse tlu col. nie, dans son tiers ou sa moitié Papilles. Èpithélium du corps de l'utérus vu de face {*) inférieure, de papilles verru- queuses ou filiformes, qui ont de 0mm,2 à 0mm,7 de hauteur, et qui sont très-nombreuses à la surface externe du museau de tanche. Formées d'une substance amorphe renfermant une multitude de noyaux, et parcourues par une ou deux anses vasculaires, elles ne font aucune saillie a la surface de l'épithélium. Entre les plis de la muqueuse se voient une foule d orifices arrondis ou ova- laires de 0mm,3 à 0mm,4 de largeur, disposés en séries linéaires et qui conduisent dans les cavités anfractueuses tapissées d'un épithélium cylindrique. Le diamètre de ces cavités, qui occupent toute l'épaisseur de la muqueuse, n'est guère plus considérable que celui de leur ouverture. Elles représentent des follicules rudi- mentaires, dans lesquels on rencontre cependant le mucus transparent et vis- queux qui remplit habituellement la cavité du col. La muqueuse du col se compose d'un chorion muqueux, formé presque exclusi- vement par du tissu conjonctif, et d'un épithélium, formé de cellules cylindri- ques dans les deux tiers supérieurs du col, de cellules pavimenteuses, dans son tiers inférieur (1). (*) Entre les surfaces libres des cylindre -vibratiles se -voit, l'orifice d'une glande utérine. (1) On rencontre souvent, à la surface de la muqueuse utérine, des vésicules sphériques, transparentes, en nombre plus ou moins considérable, qui ont été prises pour des ovules par Naboth {œufs de Naboth). Ces vésicules ne sont autre chose que des follicules muci- pares, qui se rencontrent dans la cavité du corps aussi bien que dans celle du col, mais qui abondent surtout dans le col, au voisinage de l'orifice. Quand elles sont d'un petit vo- lume et que leur diamètre ne dépasse pas 1 ou 2 millimètres, elles restent enfouies dans la muqueuse, sans paraître au dehors. Elles ne deviennent apparentes que dans le cas où le mucus s'accumule dans leur cavité en quantité notable, par suite de l'oblitération de leur orifice. Leur développement, qui est parfois considérable, a fait croire, dans cer- tains cas, a des maladies plus graves. Elles sont formées par une membrane d'enve- loppe, appartenant au tissu conjonctif, et d'un épithélium cylindrique ; elles renferment un liquide transparent, vitreux ou colloïde. Les œufs de Naboth résultent probablement de l'oblitération accidentelle de l'orifice des follicules muqueux, qui dès lors se laissent distendre par leur produit de sécrétion. Mais on les rencontre également sur les lèvres du col, où ces glandules font défaut. Le développement des follicules mucipares de l'utérus est extrêmement considérable dans les cas de polypes muqueux, si fréquents chez les vieilles femmes. Ces polypes mu- queux, qui ne sont autre chose qu'une végétation formée aux dépens de la muqueuse, contiennent souvent dans leur épaisseur plusieurs follicules très-développés. Dans des CitUVEH.HtF.n et, Séb, 5' édition. 11 • 1,2 Follicules. Structure. Des pré- tendus œufs de Naboth. Ils abon- dent dans le col.