SPLANCIINOUXIII.;. Structure, Kpithélium. Chorion. Glandes. Portion supérieure OU olfactive membrane et lui donnent un véritable aspect érecttl*. Sa surface présente un as- pect velouté, qui n'est point dû a des villosilés, car I, meml.rane en est complè- tement dépourvue; il lient a de pelites anses vasculaircs, qui s'élèvent du réseau veineux On y dislingue de nombreux orifices glandulaires, dont la plupart sont visibles ;\ 1 œil nu,.et donnent à la muqueuse l'apparence d'un crible- ces orifices sont de différentes grandeurs; les plus considérables ont le diamètre d un grain de millet, les plus petits, situés entre les premiers, ne peuvent être vus quau moyen d'instruments grossissants. La membrane de Schneider est formée d'un chorion muqueux, recouvert d'un épxthéhum cl renfermant de nombreuses glandes dans son épaisseur. L'épîthélixlm qui couvre la membrane de Schneider est partout un épithélium vibratilc stratifié, offrant une assez grande analogie avec celui qui tapisse le larynx. Il est composé de cellules pâles, finement granulées, dont les plus superfi- cielles mesurent 0°"»,06 en longueur et sonlgarnies, à leur surface libre, de cils nbratiles, qui déterminent un courant dirigé d'avant en arrière, et dans les cavités accessoires, vers leurs orifices de communication avec les fosses nasales. (FiK. 4oo) (♦). Le derme ou chorion muqueux est formé de tissu conjonctif fibrillaire, renfermant de nombreux éléments celluleux, mais presque complète- ment dépourvu d'éléments élasti- ques. Les glandules contenues dans l'é- paisseur de ce derme sont extrême- ment nombreuses. M. Sappey en a compté parfois 150 s'ouvrant dans l'étendue d'un centimètre carré. Ce sont de petites glandes en grappe étendues profondément entre les plexus veineux. Elles font défaut d'une manière presque absolue dans les prolongements que la membrane de Schneider fournit aux cavités accessoires des fosses nasales. Cependant on en a ren- contré quelques-unes sur le plan- cher du sinus maxillaire (Sap- pey), dans le sinus sphénoïdal, au pourtour de son orifice (Virchow, C. Krause), et dans les cellules ethmoïdales (Luscka). b. La portion supérieure ouolfaçtive de la pituitaire se dislingue géné- ralement de la portion inférieure par sa couleur brun-jaunàtre, par son épithélium et par ses glandules. INJais ces caractères, extrêmement tranchés chez les ani- (*) Section à travers la membrane olfactive du mouton. — I, couche transparente de l'épithélium, répon- dant aux portions prismatiques des cellules cylindriques. — 2, couche granuleuse. — 3. couche profonde de cellules allongées, perpendiculaires à la surface de la muqueuse. — 4, chorion muqueux. avec noyam en bâtonnet.— S, glandes au cœcum.— ', sections nerveuses. — **. section d'une artère.