DUS APONÉVROSES DU BASSIN. 459 . .oinvmn- rif> l'nnus oui veste accolé à cette dernière; plus 11- Œu pa^;" un Zû —e, qui contient™ r»e consi- ; dt adipeux : c'est cet intervalle qui constitue la fosse vetoo- t::!;!: En deLrs, elle -, appliquée contre l'obturateur mterne, et en bas, ,(,. > ioo vii^p;iuv et nerfs honteux internes. °e£ b 'ideToZalr interne, protège te» troncs des vaisseaux et nerfs hou- leux internes, qui, à raison de j m cette disposition, sont rare- ment divisés dans les opéra- tions pratiquées sur le périnée, et circonscrit, en dehors, la fosse ùchio-rectale, que nous devons décrire ici. Le muscle releveur de l'anus, d'une part, dont la face supé- rieure est tapissée par l'aponé- vrose pelvienne supérieure, et dont la face inférieure est re- vêtue d'une couche très-mince de tissu cellulaire, l'aponévrose pelvienne latérale ou aponé- vrose de l'obturateur interne, d'autre part, circonscrivent un espace ou une cavité, dont la forme est celled'un cône aplati transversalement, eldontle dia- mètre anléro-postérieur, par conséquent, l'emporte de beau- coup sur le diamètre transver- sal. Cette cavité porte le nom de fosse ischio-rectale. La paroi interne de la fosse ischio-rectale, constituée par le Section transversale du bassin et des parties molles, releveur de l'anus et la couche passant par l'anus [*). celluleuse qui le recouvre, est extrêmement mobile, et de là résultent des changements considérables dans la configuration et les dimensions de la fosse ischio-rectale. La paroi externe, ™ contraire", formée par le muscle obturateur interne et par l'aponévrose qui le revêt, est five et immobile. Ces deux parois s'unissent à angle en avant et en haut, ce qui ferme en ce point la fosse ischio-rectale. Il en est de même en arrière. La base de cette cavité, qui est inférieure et qui répond a la peau, doublée d'une couche épaisse de tissu graisseux, est limitée, en arrière, par le bord inférieur du grand fessier, en avant, par le muscle transverse superficiel, en dedans, par le releveur de l'anus et l'aponévrose pelvienne supérieure, en M 1 cavité cotyloïde. - 2, section de la vésicule séminale. - 3, du canal déférent. - 4, rectum. - 4- u iquelLTuse du rectum. _ h, anus. - 6, péritoine et aponévrose du mu.de obturateu in- terne (Oi) -7, vaisseaux honteux internes au-dessous de cette aponévrose. - 8 eu. 1 et péntone tl qui Couvre le ,.l u- veineux vésical. - B, aponévrose du releveur de l'anus L). - S, sphmeter de I anus. T „ - i rl i. ■aven.eux.-^. V. feuillets -le l'aponévrose du muscle transverse pro.ond du périnée I s .uels passent les vais eaux perinéaux, coupés a leur origine. - +,sect,on de 1 os d,aque. Usages. Fosse ischio-rec- tale. Paroi interne.