m SI'LANCHNOLOUIK. Son orifice, Chez les vierges. Ses lèvres. .V l'époque îles règles. Chez les femmes qui ont eu des enfants. Variétés de disposition que présente le museau de tanche. lî fTacement complet chez les vieilles femmes. Pig. 337 Vue 1res de longueur; niais il peut, à l'état pathologique, prendre des dimensions beaucoup plus considérables et descendre jusqu'au voisinage de la vulve. La portion vaginale du col diminue de longueur en raison du nombre des grossesses et peut môme disparaître complètement chez les femmes qui ont eu un nombre considérable d'enfants. Le sommet de la portion vaginale est percé d'une ouverture, orifice externe du col, qui conduit dans la cavité de la matrice. Cette ouverture, qui regarde en bas et un peu en arriére, a, chez la vieryc, La l'orme d'une fente transversale, limitée par deux lèvres, l'une antérieure, l'autre posté- rieure, réunies par des commissures arron- dies. Ces deux lèvres sont lisses et régulières; la première est plus épaisse et plus proémi dente que la seconde. Au loucher, le sommet du museau de tanche donne la même sensa- tion que le lobule du nez. La largeur de celle fente est de 4 à 7 millimètres, d'après Huscbke, de 6 à 8, d'après M. Guyon. A l'époque des règles, le col est un peu béant. L'orilice ex- terne de la matrice ne présente la forme cir- culaire que dans les cas où il est rétréci patho- logiquement, ou lorsqu'il est assez largement ouvert. Chez les femmes qui ont eu des enfants, l'ori- fice externe du col représente une fente plus large, qui mesure de lo à 18 millimètres, suivant Huschke, de 10 à lo millimètres, suivant M. Guyon; il admet facilement alors la pulpe du doigt indicateur. Les deux lèvres sont plus épaisses, inégales et présentent sou- vent des échancrures, traces des déchirures qu'elles ont subies pendant le passage de l'en- fant. Une de ces déchirures se voit presque toujours vers la commissure gauche, ce qui s'explique par la fréquence de la position occipito-antérieure gauebc. On conçoit, du reste, que si le museau de tanche présente une disposition uniforme et régulière chez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants* il doit offrir, au contraire, les conformations les plus variées après l'accouchement. L'épaississement des lèvres du museau de tanche, les inégalités du pourtour de l'orifice, les diffé- rences qu'il présente dans l'état sain au doigt et à la vue, doivent être l'objet d'une étude toute particulière de la part du médecin qui vent éviter les erreurs de diagnostic et ne pas confondre l'état physiologique avec l'étal morbide. IJ n'est pas rare de voir toute la portion du col utérin qui proémine dans le vagin s'effacer complètement. Le vagin se termine alors par un cul-de-sac, au fond duquel on sent, au toucher, un simple bourrelé! ou un resserrement plus Paroi antérieure du vagin et col utérin (*). (*) Colonnes antérieures, divergeant *, section du cul-dc-sao utcro-vaginal. le bas. — Que, orifice externe du col. — Oh, méat iirinairr.—