288 SPLANClINOLOC.il-: Do la plèvre dia- pbragma- tiquc ; De la plèvre mé- diastine ; De la plèvre pul- monaire. Surface in- terne. Structure. Vaisseaux. Nerfs. Usages ladies do la poitrine ; car elle explique pourquoi il est si rare de voir des abcès développés dans l'épaisseur des parois tlioraciques s'ouvrir dans la cavilé de la plèvre, et des épanchements de la plèvre s'ouvrir an dehors. Cette lamelle - fibreuse est rendue on ne peut plus sensible par l'eau acidulée. J'ai vu quelque- rois des flocons de graisse déposés entre la plèvre proprement dite et la lame fibreuse. Il faut bien distinguer ces cas, fort rares, de ceux, beaucoup plus fré- quents, où le tissu adipeux est placé entre la lamelle fibreuse et les muscles in- tercostaux. La plèvre diaphragmatique est plus adhérente que la plèvre costale. On y re- marque quelquefois, principalement autour du péricarde, des appendices grais- seux très-développés, qui rappellent les appendices graisseux du gros intestin. ha plèvre mèdiustine, unie aux parlies contenues dans l'épaisseur du médiastin par un tissu cellulaire très-lâche, adhère moins lâchement aux côtés du péri- carde, contre lequel les nerfs diaphragmaliques sont comme accolés (I). La plèvre pulmonaire, dont l'existence n'est admise que théoriquement, n'est représentée en réalité que par une simple couche d'épithélium, et ne peut, par conséquent, être isolée parla dissection. La surface interne ou libre delà plèvre est lisse, humide de sérosité et contiguë à elle-même dans toute son étendue, disposition commune, d'ailleurs, à toutes les membranes séreuses. Les adhérences qu'il est si commun d'y rencontrer, sont tout à fait accidentelles. La structure de la plèvre pariétale est celle de la plupart des séreuses : au- dessous d'une couche simple d'épithélium pavimenteux, on trouve une membraru celluleuse, formée de tissu conjonctif et de nombreuses fibres élastiques, les- quelles constituent, vers la surface, un réseau à mailles étroites. Les vaisseaux de la plèvre sont bien évidents dans le feuillet viscéral de cette membrane, dont les artères sont fournies par les artères bronchiques et pul- monaires et se ramifient dans le tissu cellulaire sous-pleural ; celles du feuillet pariétal, moins nombreuses, naissent des intercostales de la mammaire interne. Les veines suivent le même trajet. Dybkowsky a décrit, dans le feuillet pariétal de la plèvre, des lymphatiques formant des réseaux au niveau des espaces inter- costaux et derrière le muscle triangulaire du sternum et des rameaux isolés au niveau des côtes. Dans la plèvre médiastine il n'a trouvé cet ordre de vais- seaux qu'aux points où il y avait de la graisse. Luschka et Kœlliker ont pu suivre des filaments nerveux provenant du nerf phrénique et du plexus pulmo- naire jusque dans la plèvre. Quand on examine le poumon sous l'eau, on voit se détacher des bords de l'organe, mais particulièrement de son bord inférieur, des prolongements villeux, qui atteignent quelquefois jusqu'à 1 millimètre de longueur et qui sont les ana- logues de ceux qu'on observe sur les membranes synoviales. Tégument du poumon, qu'elle isole des parois tlioraciques et des autres vis- cères, la plèvre facilite le glissement de cet organe par la sérosité qui est inces- samment exhalée et absorbée à sa surface interne. (I) Il est extrêmement fréquent de rencontrer sur la face libre des plèvres des granu- lations transparentes, d'une excessive ténuité, visibles seulement dans un certain jour et reconnaissais au toucher, lorsque le doigt est promené délicatement sur libre Ces granulations sont bien distinctes des granulations muiau-es el tuberculeuses, l'eau acidulée et l'eau alcoolisée les développent, par la comigation qi dans la membrane. m'elles déterminent