DE LA PEAU. 559 au pigment choroïdicn et à la matière colorante morbide de la mélanose, le pigment cutané est formé de molécules d'une couleur noire ou plutôt brun- nrirron foncé, couleur de suie, insolubles dans l'eau, déposées dans la couche de cellules la plus profonde de l'épidermc, qu'elles remplissent plus ou moins complètement chez le nègre. Dans la race blanche, les régions de la peau dont la couleur est le plus foncée (organes génitaux, mamelon, etc.) offrent rarement une couche régulière de cellules pigmentaircs analogues à celles du nègre; ces colorations sont dues en partie à des cellules pigmentées de la couche profonde du corps muqueux, en partie à des granulations déposées entre ces cellules. I e pi-mentum est constitué par des cellules pigmentaires hexagones ou polyé- driques, ou irrégulièrement arrondies. Dans l'intérieur, au milieu d'un liquide limpide, sont des granulations pigmentaires, qui, à un grossissement de 300 dia- mètres, ont l'aspect de petits points noirs. Chez l'Européen, la matière colorante nous échappe, parce qu elle ne tranebe pas sur la couleur de l'épiderme et du chorion ; mais sa présence chez les indi- vidus de la race blanche ne saurait être contestée. La couleur de la peau, si intéressante pour le naturaliste et pour le philosophe, et qui est un des caractères principaux des races humaines, est en rapport assez contant avec la couleur des cheveux : ainsi, les individus à cheveux blonds ont- ils généralement la peau plus blanche que les individus à cheveux noirs, ainsi, voit-on coïncider avec les cheveux rouges, des taches cutanées plus ou moins analogues à cette coloration. Dans l'albinisme, il y a absence de matière colo- rante à la peau, comme aux cheveux, comme dans l'intérieur de l'œil. Du reste, des nuances insensibles conduisent de la coloration blanche à la coloration noire : ainsi, sous l'épiderme de la peau d'un certain nombre d'Européens, et particulièrement de la peau du scrotum, de la peau des grandes lèvres et môme des petites lèvres, sur la face basanée de certains individus qui avaient passé leur vie à l'ardeur du soleil, j'ai recueilli une matière colorante tout à fait sem- blable à celle des nègres. Son iden- tité avec le pigment choroïdien. Rapports entre la ma tière colo- rante de la peau et celle des cheveux. Matière colorante noire obser- vée chez l'Européen dans l'état phy- siologique. b. — Annexes de la peau. Nous comprenons sous ce nom les poils avec leurs follicules pileux, les folli- cules sébacés et les glandes sudoripares. a. — DES POILS ET DES FOLLICULES PILEUX. I. Les poils sont des productions épidermiques delà peau, filiformes, très-flexi- Définition, bles et très-déliées dans l'espèce humaine, variables par leur longueur, leur diamètre et leur couleur, et qui ont reçu divers noms, suivant la région qu'ils occupent (1). Les poils ont pour organe producteur un organe spécial, connu sous le nom de follicule pileux. Toute la surface du corps de l'homme, excepté la paume des mains, la Parties dé- plante des pieds et le bord des lèvres, est. recouverte de poils très-fins et très- v°a*™* ,ie courts, sous la forme d'un duvet léger, et qui portent le nom de poils follets (lanugo) ; mais les poils proprement dits sont groupés sur certaines régions de (1) Les piquants du hérisson, les soies du sanglier, le crin du cheval, la laine du mouton, la bourre de la plupart des mammifères, sont des productions analogues aux poils. 11 en est de même des plumes des oiseaux.