ORGANES Dlî LA VISION. 599 quelques sujets, esl recouverlo par une lame fibreuse assez épaisse el par la con- jonctive, à travers laquelle ses granulations se manifestent lorsqu'on renverse et (Eig. -tui») (')■ Ses conduits excréteurs. Glandes de Meibomius. qu'on tend fortement cette paupière. Du reste, cette glande est formée par des grains juxtaposés, mais bien distincts, pourvus de conduits excréteurs, qui, d'après les recherches de M. Sappey, s'ouvrent en grande partie dans les canaux excréteurs provenant de la glande lacrymale orbitaire. 4° Les glandes de Meibomius sont des séries de follicules sébacés, situés sur la face postérieure des deux paupières, dans l'épaisseur des cartilages tarses. Elles repré- sentent {fig. 408) des lignes jaunâtres, verticales et parallèles, tantôt droites, tantôt curvilignes, qui ne font nullement relief à la face postérieure des paupières, et dont la hauteur est. mesurée, en général, par celle des cartilages. Quelquefois cependant une de ces glandes, arrivée au voisinage du bord adhérent du cartilage tarse, se réfléchit sur elle-même, pour se terminer, après un certain trajet, entre les glandes voisines. Chacune de ces lignes, dont le nombre est de vingt-cinq à trente pour chaque paupière, est constituée par un canal rectih'gne ou légèrement tortueux, de 0ra,n,l de diamètre environ, dans lequel viennent s'ouvrir, en affectant une dis- position régulièrement alterne, un nombre considérable de petites branches, ter- minées par un petit nombre de vésicules glandulaires. Tous ces canaux viennent eux-mêmes s'ouvrir très-régulièrement près de la lèvre postérieure du bord libre des paupières, par une rangée d'orifices disposés suivant une seule ligne. Je n'ai nai tortueux jamais vu deux rangées d'orifices, ainsi que Zinn dit l'avoir observé. Si, à l'aide d'une pince, on comprime les paupières au niveau du cartilage tarse, on voit s'échapper par ces orifices une espèce de cire, sous la forme de petits vers con- tournés un grand nombre de fois sur eux-mêmes. Du reste, on voit quelquefois les Chaque sé- rie des folli- culess'ouvre dans un ca- (") Section à travers la portion tarsienne de la conjonctive. — 1, épithélium. —2, glande au cœcum ■ 3, muqueuse. — 4, tissu du cartilage tarse.