433 des muscles ni; périnée chez l'homme. „ ,igne raédiane avec la plus grande attention-, do manière à ménager les fibres les plus InféSures du sphincter et ses prolongements antérieurs (1), Vous reconnaîtrez les muscles à la description qui va suivre. ,# — ISCUIO-CAVERNEUX. Vischio-caverneux (Je) est un muscle allongé, charnu dans sa portion infé- Situaiio, cieure, aponévrotique dans sa portion supérieure, situé le long do la branche Vue du bassin par la région périnéale, dont les muscles ont été mis à découvert (*). (•) 1, cavité cotyloîde. - 2, épine iliaque antérieure et supérieure. - 3, tubérosité ischiatique - 4. grand ligament sacro-sciatique du côté gauche. - 4', 4', le même ligament du coté dro.t, coupé en travers et renversé. — 5, épine sciatique. — 6, aponévrose du muscle obturateur interne. — 7, 8, anus. - Cep, corps caverneux du pénis. - Ccu, corps spongieux de l'urèthre. - Oî, muscle obturateur interne, coupé à sa sortie du bassin. — P, muscle pyramidal coupé de même. — Bc, muscle bulbo- raverneux. — .le, muscle ischio-caverneux. — Tps, muscle transverse superficiel du périnée. S, sphincter de l'anus. — JC, portion postérieure du releveur de l'anus. — L, releveur de l'anus. — C, muscle iscnio- coccygicn. — raphé médian du muscle bulbo-caverneux. — **, lame fibreuse médiane du périnée. — tp, aponévrose inférieure du muscle transverse profond du périnée (aponévrose moyenne du pennée). (1) L'importance de la ligne médiane, où nous avons vu (voyez Myologie, généralités) qu'il existe toujours un entre-croisement lorsque les fibres musculaires ou aponévrotiquos sont obliques, une continuité lorsque ces fibres sont transversales, cette Importance, dis- Ckuveilhieb et See, :,r édition. "• 28