DE LA PEAU. 539 Les organes des sens sontau Situation générale des sens spéciaux. . tact Des papilles, des plis et des replis suffisent à cet effet. Les nerfs optique ot Lu tique, au contraire, se rendant chacun à un lieu où il ne doit y avoir aU une eul fonction, ont' chacun aussi un appareil physique des plus com- Texes ' c'est grâce à lui que les ondes lumineuses et sonores sont recueil ! C^u'tes, concentrées, réfractées, réfléchies, etc.» (Longet, Truie de ^tt^^^^L, qui ont leur siège dans autant d'appareils fli,tmcts Ce sont : la peau, appareil du tacUt du toucher ; la langue, appareil du goa • le appareil Se réfaction ; l'^Z, appareil de la vue, et rorezWe, apparexl fc Y uïe. C'est dans cet ordre que nous allons en faire la description 1 es à remarquer que quatre de ces appareils, ceux des sens spéciaux occupent la tête pour le aussi rapprochés que possible du cerveau et que 1 appareil du ns lZ>a la peau, enveloppe comme un vêtement tout l'organisme, si bien qu au- fun objet extéi'ieur ne peut être en contact avec notre corps, sans que nous en soyons immédiatement avertis.. § 1. — DE LA PEAU. I a veau siège du tact et du toucher, est une membrane ferme et résistante, qui se t d' nTeloppe, de tégument au corps et qui se moule exactement su ?oute sa surface, dont elle rend les formes, en même temps qu'elle en voile le négalUé Lap au n'oiTre point d'interruption dans sa continuité ; au niveau des ou ertures naturelles du corps, au lieu d'être perforée, elle se déprime, se réfléchit sur elle-même, et se prolonge, modifiée, dans les cavités intérieures, dont elle forme le tégument interne, sous le nom de membrane muqueuse, ou depeau rentrée suivant l'ingénieuse dénomination proposée par quelques anatomistes. On peut considérer la peau comme une limite, à la fois sensible et restante, de l'organisme, limite qui, par sa sensibilité, nous met en rapport avec les qualités tactiles des corps extérieurs, et, par sa résistance, nous garantit, jusqu à un cer- .sages de,a tain point, de leur action. La peau est, en outre, un organe de sécrétion, par le- quel l'économie se débarrasse de certains matériaux inutiles ou nuisibles, et une voie d'absorption, toujours ouverte à l'introduction des fluides appliques a sa surface (I). (0 C'est par la peau que quelques auteurs anciens, Marc-Aurèle Séverin, entre autres, fidèles à l'ordre de superposition, qu'on appelle quelquefois l'ordre anatomique, com- mençaient la description du corps humain ; c'est encore par elle, mais pour un motif Lien différent, que de Blainville commence la description dans son Anatomie comparée. Ce naturaliste célèbre, poussant en quelque sorte l'induction analogique jusqu a ses der- nières limites, fait de la peau l'organe fondamental de l'économie, rattache a cette mert brane tous les organes des sens, qu'il regarde comme des phanères (a) analogues aux poils : fait sortir l'appareil de la locomotion de l'élasticité de la peau, qui devien contrac- tilité; les appareils de la digestion et de la respiration, d'une modification de la fa culté absorbante de l'organe cutané ; les appareils des sécrétions et de la génération, d une modification de la faculté exhalante. L'appareil circulatoire est le seul qu il ne fasse pas dériver immédiatement de l'enveloppe extérieure. Encore, peu s'en faut qu il ne regarde l'appareil de la circulation comme une extension du tissu cellulaire sorti des mailles de la peau. Ces idées sont en contradiction avec les notions que nous possédons aujourd'hui sur le mode de développement des divers appareils organiques. (a)Mot créé par de Blainville, par opposition au mot crypte (de Tav.f45, évident, manifeste, apparent). La peau n'est point perforée. Sa conti- nuité avec les membra- nes mu- queuses.