239 DU LARYNX. guleuse, plus prononcée à sa partie supérieure, où elle est profondément échan- crée, qu'intérieurement, où elle s'efface complètement, beaucoup moins pro- noncée chez la femme, où elle est remplacée par une surface arrondie, que chez l'homme, où elle a reçu un nom particulier (pomme d'Adam). Cette saillie anguleuse ne se manifeste qu'à l'époque de la puberté, et présente des diffé- rences individuelles qui ne m'ont pas paru en harmonie avec les qualités de la voix. De chaque côté, se voit une surface plane, quadrilatère, qui supporte, en • Surfacequa- drilatere. Fig. 143. Cartilages thyroïde (t) efericoïde (cr) vus de profil {*). arrière, deux tubercules, dont un supé- rieur et un inférieur. Ce dernier, plus considérable, se prolonge sur le bord inférieur. Les deux tubercules sont unis par une arcade aponévrotique ; mais il n'existe pas de ligne intermé- diaire oblique, comme on le dit géné- ralement. La ligne fictive qui unit les deux tubercules, sépare les trois quarts antérieurs de la surface quadrilatère, recouverts par le muscle thyro-hjoï- dien, du quart postérieur, que recou- vrent les muscles constricteur inférieur et sterno-thyroïdien. Les tubercules donnent attache à ces trois muscles. La face posterieure offre, sur la ligne médiane, un angle rentrant où s'atta- chent les ligaments thyro-aryténoï- diens ou cordes vocales, les muscles Ihyro-aryténoïdiens et l'épiglotte. Cet angle est quelquefois si aigu qu'il semblerait que le cartilage thyroïde ait été déprimé par une forte pression latérale exercée de chaque côté de l'angle ; de chaque côté, cette face postérieure présente une surface plane, qui déborde le cartilage cricoïde et fait partie de la gouttière latérale du larynx. Elle est re- vêtue par la membrane pharyngienne et répond, en partie, aux muscles thyro- aryténoïdien et crico-aryténoïdien latéral. Le bord supérieur, horizontal, sinueux, donne attache, dans toute son étendue, à la membrane hyo-thyroïdienne. Il présente une échancrure médiane (incisura cari, thyreoidea), moins profonde et plus arrondie chez la femme que chez l'homme, où s'insère le ligament thyro-épiglottique. Sur les côtés, se voit une petite saillie qui fait suite au tubercule supérieur; cette saillie manque souvent. Plus en arrière, est une échancrure superficielle, limitée par des prolongements qu'on appelle les grandes cornes ou les cornes supérieures du cartilage thyroïde. Le bord inférieur, sinueux, est moins long que le précédent, d'où la forme pyramidale du larynx. Sur la ligne médiane, existe une légère saillie, à laquelle s'attache le ligament crico-thyroïdien ; dans tout le reste de son étendue, le bord inférieur fournit des insertions au muscle crico-thyroïdien. Il présente une éminence rugueuse, faisant suite au tubercule inférieur, et en arrière de la- quelle est une échancrure légère, limitée par les petites cornes ou cornes infé- rieures du cartilage thyroïde. Tubercules. Face postérieure. Bord supérieur. Bord inférieur. (*) C,s, corne supérieure 'lu cartilage thyroïde. Tel. tubercule supérieur. Ci, corne inférieure. — Ami, tubercule inférieur.