SPLAJNCHNOLOGIE. pales, où elle est remplacée par de la substance conjonctive. File est de moyenne épaisseur, complètement amorphe, transparente, mais assez résistante et facile à isoler; elle jouit, en outre, d'une certaine élasticité, de sorte que, débarrassée de son contenu, elle se plisse légèrement et prend un aspect strié. Ses carac- tères chimiques rappellent ceux du sarcolenunr. Êpithéliura. L'cpithrlium, qui limite une lumière relativement large, se compose d'une simple couche de cellules cylindriques, transparentes, parfaitement distinctes, et se continue, à travers les orifices de la papille, avec celui qui revôt la sur- face de cette dernière. Chaque cellule renferme un noyau sphérique et une substance finement granulée. Dans les troncs principaux des canalicules, les cylindres de l'épithôlium (/£[/. 20o, A et B, ua) ont 0mœ,02 à 0mm,03 de hau- teur; dans les dernières ramifications des canalicules droits, ils n'ont plus que 0mm,01G. Dans les canalicules de la substance corticale, leur hauteur est encore moindre et les cellules se rapprochent des cellules pavimenteuses. Ces cellules s'altèrent avec une grande rapidité, surtout sous l'influence de l'eau. B. — Substance corticale ou granuleuse. substance La substance corticale se compose des pyramides de Ferrein et de la sub- corttcaie. stance corticale proprement dite; dans cette dernière sont disséminés de nom- breux corpuscules appelés corpuscules de Malpighi. De la base des pyramides de Malpighi, les canalicules droits passent dans les pyramides de Ferrein, qui se prolongent, jusque vers la surface du rein, à travers toute l'épaisseur de la substance corticale, mais en diminuant rapidement de volume. En effet, à mesure que les faisceaux de tubes s'avancent dans l'écorce du rein, les canalicules périphériques de chaque faisceau se recourbent successi- vement en dehors et s'engagent dans la substance corticale proprement dite, où ils deviennent flexueux, décrivent de nombreuses circonvolutions, et se continuent avec les tubes de Henle, ainsi qu'il sera dit plus loin. Dans chaque pyramide de Ferrein, ce sont donc les canalicules les plus su- perficiels qui se recourbent les premiers, tandis que ceux qui son t plus rappro- chés de l'axe continuent leur trajet recliligne avec le reste du faisceau, pour se recourber à leur tour un peu plus haut, et ainsi de suite jusqu'à ce que la tota- lité du faisceau se soit ainsi transformée en tubes tortueux. Il résulte de là que les pyramides de Ferrein, épuisées graduellement par les tubes flexueux qu'elles ont fournis à la substance corticale proprement dite, n'arrivent au voisinage de la surface du rein ou à la partie moyenne des co- lonnes de Bertin qu'avec un très-petit nombre de canalicules, ceux qui, à l'ori- gine, occupaient leur partie centrale. Suivant Henle, ces derniers canalicules se recourbent souvent en arcade, pour se continuer avec un canalicule. voisin (/£</. 200)., et de la convexité des arcades parlent des branches plus fines, qui s'irradient dans la substance corticale, ou, revenant sur elles-mêmes, se dirigent vers la substance médullaire. Corpuscules Les corpuscules de Malpighi sont de petits corps arrondis, dont le diamètre deaialpighi. varie généralement entre 0ram,io et 0ro"',20. Les uns sont sphériques, les autres elliptiques ou cordiformes. Disséminés dans toute l'épaisseur de la substance corticale proprement dite et dans les colonnes de Bertin, ces corpuscules, extrê- mement nombreux, sont placés à intervalles égaux autour des pyramides de