de l'urèthre. Î03 inférieure du bassin, au sortir de laquelle il s'engage clans une su rie. de gaine érectile, le corps spongieux do l'urèthre, qui raccompagne jusqu'à son ex- Kig. 277. Section médiane de la portion inférieure du tronc d'un homme congelé (*). i Irémité libre et y donne naissance à un renflement considérable appelé gland. (*) L'intestin grêle a été enlevé. — 1, péritoine. — 2, symphyse pubienne. — 3, couche externe de la tunique musculeuse de la vessie. — 4, couche interne. — 5, muqueuse vésicale plissée. - 6, embouchure de l'uretère. — 7, urèthre. — 8, sphincter interne de la vessie, en avant de l'urèthre. — 9, sphincter • externe ou de la vie animale, se continuant avec le muscle transverse profond du périnée. — 10, veine I dorsale du pénis. — 11, cloison des corps caverneux du pénis. — 12, corps spongieux de l'urèthre, paroi - supérieure. — 13, corps spongieux de l'urèthre, paroi inférieure. — 14, testicule contenu dans la tunique ' vaginale. — 15, muscle bulbo-caverneux. — 16, bulbe du corps spongieux de l'urèthre. — 17, sphincter de l'anus, section transversale en avant du rectum.— 18, couche de fibres musculaires lisses sur l'aponé- vrose inférieure du muscle transverse profond du périnée. —.19, muscle transversc profond du périnée.— : 20, irradiations des fibres longitudinales du rectum. — 21, utricule prostatique. — 22, ouverture.anale.— 23, sphincter interne de la vessie derrière l'urèthre. — 24, glande prostatique. — 25, sphincter interne de l'anus. — 26, sphincter externe. — 27, irradiations des libres musculaires longitudinales de la vessie dans le sphincter interne de cette dernière. — 28, lame aponévrotique intermédiaire à la vésicule sémi- - ' au rectum Cil), s'élevant jusqu'au péritoine. — 30, vertèbre ooecygienne.