DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 4 7 jours au milieu do la face dorsale do la langue, d'où ils vont on dimimianj d'étendue vers les bords et vers la pointe. Au voisinage du V lingual, les papilles filiformes existent à peine, et 1 on ne Fig. 35. Fig. 34. 30 1 Cellules èpithèliales des papilles fili- Papilles filiformes de la langue avec prolonge- formes simples de la langue (*). ■ menti capillaires. rencontre que des replis foliacés parallèles aux branches de ce V, et dentelés sur leur bord libre. iiiesfon Les papilles fongiformes (fig. 37) sont constituées par un prolongement du cho- gfr'or™°n" Fig. 36. Fig. 37. 16 1 Coupe transversale de trois papilles filiformes àprolon- Papille fongiforme, gements capillaires, passant immédiatement au-dessus du point où ces papilles se divisent en papilles secon ■ daires. rion muqueux en forme de cône de pin ou de massue, supporté en général par un pédicule assez mince, et garni, à sa surface, de papilles secondaires. L'épi- thélium qui les recouvre, est composé de deux couches : la couche muqueuse forme un étui autour de chaque papille secondaire, et comble les dépressions (♦) a, cellule a\cc prolongement terminé en massue. — b, c, cellules avec prolongements courts, en forme d'épine.