18 SPLANCHNOLOGIIÎ Vestibule de la bouche. Limites (les lèvres en avunl. Sillon men to-labial. Rides du bord libre des lèvres. Ligne ondulée de ce bord. Description succincte de ce bord. Inégalité d'épaisseur du bord libre des lèvres. Distinction importante relative à ' cette épaisseur. Commissu- res ou anglrs des lèvres. Ouverture antérieure de la bouche. intopval e qui sépare les lèvres des dents et des os maxillaires, comme une ca- ntr buccale antérieure, nu un vestibule de la bouche. En avant, la lèvre supérieure *l l.mtlée par la base du nez, et de chaque Côté, par le sillon naso-burcal, qui a sépare des joues. Le bord adhérant de la lèvre inférieure esl marqué, sur la _ ligne médiane, par une dépression transversale qui la sépare du menton, sillon mento-labtal,iRépression remarquable par les poils perpendiculaires qui en nais- sent, chez 1 homme, à l'époque de la puberté ; de chaque CÔté,elle esl distincte des joues par la saillie du bord interne du muscle triangulaire des lèvres (t) On voit que la limite entre les lèvres et les joues est purement artificielle et que les deux lèvres, prises collectivement, représentent une ellipse dont le grand diamètre esl transversal. Le bord libre des lèvres est arrondi, recouvert par un tégument mince et rose qui tient le milieu entre le tissu cutané et le tissu muqueux, coupé par des rides verticales, qui résultent de la contraction du muscle orbiculaire. Ce bord libre qui est comme renversé en dehors, surtout à la lèvre inférieure, présente, en avant, une ligne de démarcation bien tranchée entre la peau et la muqueuse II décrit une double ligne ondulée, qui a fixé l'attention des peintres bien plus encore que celle des anatomistes, et que le chirurgien doit chercher à imiter dans certaines opérations chirurgicales. Pour la lèvre supérieure, une saillie médiane légère, très-prononcée et en forme de mamelon chez quelques indivi- dus ; de chaque côté, une légère dépression. Pour la lèvre inférieure, une dé- pression médiane légère, et quelquefois deux saillies latérales, tels sont les traits les plus remarquables de ces bords libres, qui sont contigus l'un à l'autre dans leur rapprochement, et ferment complètement l'ouverture delà bouche. Du reste, le bord libre des lèvres est la partie la plus épaisse de ces voiles mobiles, et l'épaisseur de ces bords va en diminuant de leur partie moyenne à leurs extrémités. Cette épaisseur varie d'ailleurs beaucoup, suivant les sujets ; en général, on regarde des lèvres épaisses comme le cachet de l'affection scrofu- leuse. Mais, dans l'appréciation de cette épaisseur, il faut bien distinguer la part qui est due à la prédominance de la couche musculaire, de celle qui dépend de la prédominance de la peau et du tissu.cellulaire. Dans la race éthiopienne, le volume des lèvres tient exclusivement aux muscles. Pour terminer ce qui a trait au bord libre des lèvres, disons qu'il existe sur ce bord des follicules sébacés, très-apparents chez certains sujets ; ces follicules, beaucoup plus prononcés à la lèvre supérieure qu'à la lèvre inférieure, occupent surtout les portions de ce bord libre qui sonl en contact l'une avec l'autre dans le rapprochement ordinaire des lèvres. Les extrémités des bords libres des lèvres sont minces, et constituent par leur réunion les angles ou commissures des lèvres. Ainsi unis l'un à l'autre, ces bords circonscrivent l'ouverture antérieure de la bouche. Quand les lèvres se touchent, c'est une simple fente transversale, don! les dimensions sont très-variables, ce qui a fait distinguer les bouches en moyennes, grandes et petites. Ces différences n'impliquent nullement des différences correspondantes dans la capacité de la cavité buccale proprement dite. Quand les mâchoires, et avec elles les lèvres, s'écartent l'une de l'autre, l'orifice buccal s'agrandit dans le sens vertical. Au (I) La dépression mento-labiale est due, 1° au muscle orbiculaire des lèvres, dont le bord inférieur répond à cette dépression ; 2° au ligament jaune de la houppe du menton, qui fixe au niveau do ce point la lèvre inférieure à l'os de la mâchoire.