DES REINS. 335 quantité do sang que reçoivent les reins. L'influence qu'exercent sur la sécré- tion urinaire les glomérules de Malpighi et le trajet flexueux des tubes de Bel- lini, est loin d'être élucidée»complètement. L'urine est un liquide limpide, jaunâtre, d'une saveur amère et légèrement urine, salée. Elle a une réaction acide (1) et une densité qui varie entre 1015 et 1030. Abandonnée à elle-même, elle se décolore bientôt, dépose des sels, devient al- caline, et exhale une forte odeur ammoniacale. La quantité d'urine rendue en 24 heures varie entre 500 et 1500 grammes, suivant la quantité d'eau ingérée. Dans 1000 grammes d'urine normale, il y a, en moyenne, 935 grammes d'eau, et 65 grammes de substances solides, dont les principales sont l'urée (30 grammes), les matières extractives, créaline, créa- tinine, etc. (15 grammes), l'acide urique (1 gramme), divers sels, chlorure de so- dium, sulfate, phosphalc de soude, de chaux, de magnésie (20 grammes). §2. — DU CONDUIT EXCRÉTEUR DU REIN. Préparation. 1° Enlever la graisse du hile ; étudier la disposition du bassinet et des ca- lices à leur surface extérieure ; 2° diviser le rein, en procédant du bord convexe vers le hile. des calices. Réunion des Du rein, l'urine est.conduite dans un vaste réservoir, la vessie, par un canal qui porte le nom d'uretère. A son extrémité supérieure, ce canal présente une dilatation infundibuliforme, le bassinet, qui se divise dans le fond du hile du rein, en autant de branches, appelées calices, qu'il y a de papilles. 1° Les calices sont des espèces d'entonnoirs [infundibula), ou plutôt de petits Forme cylindres membraneux, d'un centimètre de longueur moyenne, qui embrassent, cylindrique par une de leurs extrémités, la base des papilles de la substance tubuleuse, à peu près de la même manière que la corolle d'une fleur embrasse les étamines et le pistil, et qui, par l'autre extrémité, s'abouchent avec d'autres calices pour constituer le bassinet. Leur nombre, ordinairement de 8 ou 9, est variable comme celui des papilles, et môme plus variable encore, puisqu'il arrive assez souvent que deux ou trois papilles voisines s'ouvrent dans le môme calice. Quel - que soit leur nombre, les calices se réunissent ordinairement en trois troncs "calices un supérieur, un moyen, un inférieur, qui correspondent aux trois groupes de troistroncs- lobules en lesquels le rein peut être divisé. Ces trois troncs réunis constituent le bassinet. Les calices sont en rapport, par leur surface externe, avec une grande quan- tité de graisse et avec les divisions des artères et des veines rénales. 2° Le bassinet est une petite poche membraneuse (pelvis), située derrière la veine et l'artère rénales, au niveau de l'échancrure profonde que présente le bord postérieur de la scissure du rein, en sorte que, vu par derrière, le bassinet déborde complètement cette scissure. Allongé dans le sens vertical, aplati d'avant en arrière, susceptible d'une grande dilatation dans les cas de rétention (Il La réaction acide de l'urine, attribuée au phosphate acide de soude par Robin et Verdeil et par la plupart des auteurs modernes, à l'acide lactique libre par Berzélius et Longet, à l'acide urique libre par d'autres, serait due, d'après un travail récent de M. Byasson [Journ. de Rob., 1872, p. 388), à plusieurs acides, qui sont, dans l'ordre de leur influence, l'acide urique, l'acide carbonique et l'acide hippurique. Ce dernier Beraitun principe constant de l'urine normale : sa moyenne sécrétée serait d'environ 30 centigrammes par jour. Bassinet.