DU LARYJSX. 249 d'une part elles ont l'aspect ligamenteux, et que, d'autre part, elles sont éten- dues de l'angle rentrant du cartilage thyroïde aux cartilages arylônoïdcs. 11 y a deux cordes vocales de chaque côté, l'une supérieure, l'autre inférieure; L'espace qui sépare, de chaque côté, la corde vocale supérieure delà corde vocale inférieure se nomme ventricule du larynx; l'espace qui sépare la corde vocale inférieure droite de la corde vocale inférieure gauche, s appelle glotte. Nous re- viendrons tout à l'heure sur ces objets. a. La corde vocale inférieure, ligament thyro-aryténoïdien inférieur, beaucoup plus forte que la corde vocale supérieure, se présente sous la forme d'un cordon fibreux arrondi, horizontalement étendu Fifer 1SG de l'angle rentrant du cartilage thyroïde à l'apophyse antérieure ou vocale du cartilage aryténoïde. Elle est libre dans tous les sens, excepté en dehors, où elle adhère aux parois du larynx et répond au muscle thyro-aryténoïdien. Elle est recouverte, dans sa portion libre, par la muqueuse laryngée, qui lui adhère in- timement, et qui est tellement ténue à son niveau, qu'elle laisse voir par trans- parence l'aspect nacré du tissu fibreux. L'épaisseur de cette corde vocale est moins considérable qu'elle ne parait l'être au premier abord, et la saillie qu'elle forme est en grande partie déterminée par celle du muscle tyro-aryténoïdien. La corde vocale inférieure a une struc- ture entièrement fibreuse; elle est for- mée de faisceaux élastiques antéro-pos- térieurs parallèles, résistants, qui nais- sent du cartilage thyroïde très-près de la ligne médiane, et qui se portent en arrière, en divergeant ; la plupart s'in- sèrent sur le sommet de l'apophyse vo- cale de l'arylénoïde; quelques-uns se recourbent en haut, pour s'entre-croiser et se confondre, derrière le ventricule, avec les fibres descendantes de la corde vocale supérieure; d'autres s'insèrent à la face interne de l'aryténoïde, ou se recourbent en bas pour gagner le bord supérieur du cartilage cricoïde. I ,ii corde vocale inférieure se continue, en bas, avec le ligament crico-thy- roïdien latéral. Les deux cordes vocales inférieures sont presque au contact à leur insertion antérieure, qui se fait au milieu de la hauteur du cartilage thyroïde, et vont en divergeant légèrement d'avant en arrière, dans l'état de repos du larynx. las Larynx vu de profil i Ventricule. Glotte. Corde vo- cale inférieure. Sa saillie est due eu grande partie au muscle thyro-ary - ténoïdien. Structure. (*) On a enlevé la lame gauche du cartilage thyroïde, à l'exception de sa corne inférieure, ainsi que les muscles thyro-aryténoïdiens, dont on n'a laissé que l'origine et l'insertion à la face latérale du carti- lage aryténoïde. — eo, cartilage corniculé. — A, muscle aryténoïdien. — Cap, muscle crico-aryténoïdien postérieur. — Cto, muscle crico-thyroïdien oblique. — Cal, muscle crico-aryténoïdien latéral, coupé prés de son origine. — et, ligament crico-thyroïdien. — c.ta, ligament crico-thyro-aryténoïdien. —t. cartilage thyroïde. — tai, ligament thyro-aryténoïdien inférieur. — tas, ligament thyro-aryténoïdien supérieur.— I. glandes aryténoîdienncs. — î, glandes épiglottiques. — 3, glandes du ventricule du larynx,