IU° SPLANCHNOLOGIE. analogues à ceux de la base de. la langue cl des amygdales; cet analoinislc lc« a Observés au niveau de la base du crâne, où ils tonnent nue courbe étendue d'un orilice tubaire à l'autre, autour de cet orifice et sur 1rs parois latérales du pharynx, jusqu'au niveau de l'épiglotté. Papilles. La muqueuse pharyngienne ne présente que des papilles fort peu développées! et dans ses portions inférieures seulement celles que recouvre un épilbélium pavimenteux stratifié ; son chorion est extrêmement riche en libres élastiques, particulièrement dans ses couches profondes. Dans le cul-de-sac supérieur du Épithélium. pharynx, jusqu'au niveau du pilier postérieur du voile du palais, Vépithéliwi qui le recouvre est vibrajile, comme celui qu'on voit dans les fosses nasales, dans le larynx et la trachée ; tandis que la partie inférieure de la muqueuse est tapissée d'un épithélium pavimenteux, analogue à celui de la muqueuse buccale. IV. VAISSEAUX ET NERFS. Artères. Lj mphati- <|ues. Nerfs. Ils viennen de deux sources. Usages. Le pharynx reçoit, de chaque côté, une artère principale, la pharyngienne inférieure, branche de la carotide externe La pharyngienne supérieure, branche de la maxillaire interne, avec quelques minuscules provenant de l'artère palatine et de la thyroïdienne supérieure, complète le système artériel de l'organe. Les veines forment, autour du pharynx, un plexus très-considérable, plexus veineux phraryngien, qui va s'aboucher dans les veines jugulaires internes et thyroïdiennes supérieures. Les lymphatiques constituent sur la muqueuse un réseau serré, qui su con- tinue directement, suivant Teichmann, avec celui des fosses nasales, de la bouche, de la trachée et de l'œsophage, et d'où partent, de chaque côté, plusieurs rameaux qui se portent, soit au ganglion qui repose sur la partie la plus élevée du constricteur supérieur, soit aux ganglions situés au-devant de la bifurcation de la carotide primitive (Sappcy). Les nerfs du pharynx, qui sont trcs-multipliés, viennent de deux sources : t°de l'axe cérébro-spinal; ce sont : le rameau pharyngien du pneumo-gastriqur, dans lequel est entrée une portion de la division interne du spinal et qui parait se distribuer plus spécialement dans la couche musculeuse ; des rameaux du nerf glosso-pharynyien, qui paraissent plus particulièrement destinés à la muqueuse : ces nerfs, avant de se rendre à leur destination respective, forment, sur les côtés de la portion buccale du pharynx, un plexus dit pharyngien; enfin quelques filets provenant du laryngé supérieur et du récurrent se terminent dans le constricteur inférieur; 2° du grand sympathique : ainsi, plusieurs crusses bran- ches grisâtres et molles, détachées du côté interne du ganglion cervical supé- rieur, viennent se rendre au pharynx. Les divisions nerveuses principales destinées à la muqueuse cheminent dans le tissu sous-muqueux, et leurs rami- fications" forment un réseau profond et un réseau superficiel. Sur ce dernier, Mcmak a observé de petits ganglions microscopiques. Usages du phanjnx. Le pharynx est un des organes principaux de la déglutition. 11 sert, en outre, de passage à l'air dans la respiration, et de tuyau vocal pour Les modulations de la voix. L'importance du pharynx sous ce dernier rapport, l'influence qu'exercenl ses divers degrés de raccourcissement et de constrictian sur l'échelle diatonique, ne sauraient trop fixer l'attention des physiologistes.