DU IMJAHYNX. 10! l'os hyoïde Bl à la portion voisine du Ligament stylo-hyoïdien. 11 reçoit également quelques fibre- provenant, les unes, du tendon moyen du digastrique, les ,u.[res, de la langue (Hp*, /i(7- 74), soit du muscle transverse, soil du muscle stylo-glosse. Nées de ces diverses insertions, qui constituent l'angle externe tronque du muscle, les fibres charnues se portent, en divergeant, de dehors en dedans : les inférieures de haut en bas, les moyennes transversalement, les supérieures de bas en haut ; celles-ci, beaucoup plus obliques et plus nombreuses que les inférieures, se terminent par une extrémité pointue, qui n'atteint jamais l'apo- physe basiïaire. La déeussation latérale et antéro-postéricure des fibres de ce muscle sur la ligne médiane n'est pas moins prononcée que celle du constric- teur inférieur ou superficiel. Rapports. Sa surface externe, en grande partie superficielle, répond, par l'in- termédiaire de la gaîne celluleuse du pharynx, aux muscles de la région pré- vertébrale. Elle est recouverte, dans le reste de son étendue, par le constricteur inférieur et par le muscle hyo-glosse. Le constricteur moyen recouvre la muqueuse du pharynx, les muscles cons- tricteur supérieur ou profond, stylo-pharyngien et pharyngo-staphylin. Son bord supérieur se distingue du constricteur supérieur ou profond, et par la légère saillie qu'il forme en arrière de ce muscle, et par le muscle stylo- pharyngien, qui le soulève pour pénétrer dans le pharynx. Action. Constricteur du pharynx, il peut élever l'os hyoïde en le portant en arrière. Direction clos libres. Leur diver- gence. Leur termi- naison. Rapports Limites su- périeures de ce muscle. Action. 3° Constricteur supérieur (céphalo-pharyngien, Cp). Plan musculeux quadrilatère, occupant la partie supérieure du pharynx, s'in- sérant, d'une part, à l'apophyse ptérygoïde, à la ligne myloïdienne et à la base de la langue ; d'autre part, au raphé médian du pharynx (pténjgo-pharyngien, buc- cinato-pharyngien, mylo-pharyngien et glosso-phanjngien, de Sanlorini). Ces insertions ont lieu, 1° par des fibres aponévrotiques, au tiers inférieur du bord postérieur de l'aile interne ptérygoïdienne, et au crochet qui la termine (Cp;,);2° quelques fibres viennent de la portion voisine de l'os du palais et du ten- don réfléchi du péristaphylin externe : ce sont ces faisceaux qui ont été décrits comme un muscle à part, sous le nom d'occipito-staphylin ; 3° d'autres fibres nais- sent de l'aponévrose buccinato-pharyngienne, qui s'étend de l'apophyse ptéry- goïde à l'extrémité postérieure de l'arcade alvéolaire inférieure (1); 4° à l'extré- mité postérieure de la ligne myloïdienne (Cp2); 5° les fibres qu'on dit naître de la base de la langue (Cpi, fig. 49, p. Sb), ne sont autre chose que les fibres du génio-glosse que Winslow a désignées sous le nom de gênio-pharyngien. Ce sont ces mêmes fibres, difficiles à démontrer, que Valsalva et Santorini ont considé- rées comme formant un muscle particulier sous le titre de glosso-phanjngien. De ces diverses insertions, les fibres charnues se recourbent d'avant en ar- rière, se portent transversalement de dehors en dedans; les supérieures forment une espèce d'arcade à concavité supérieure, et s'insèrent sur l'aponévrose cé- phalo-pharyngienne, à une espèce de raphé médian qu'on y observe. Ce sont (1) Cette aponévrose donnant en même temps insertion au muscle buccinateur, on con- çoit que la contraction de ce muscle ne doit pas être tout a fait étrangère il celle du pharynx. Situation. Figure. Insertions. Insertions fixes très- multipliées. Direction. Les fibres supérieures constituent le muscle céphalo- pharyngien