SPLANCHNOLOGIE. Canaux excréteurs. Structure des vésicu- les glandu- laires. Vaisseaux. dans lequel leurs cavités viennent s'ouvrir; une mince couche de tissu eonjoneuï leur forme une enveloppe commune, qui les sépare du reste de la glande, en les réunissant en un lobule secondaire. De chaque lobule secondaire part un canal excréteur qui, désunissant à des canaux de même ordre, forme un canal plus considérable, représentant les voies excrétoire» d'un des segments de la glande, ordinairement faciles à isoler, connus autrefois sous le nom à'acini. Dans les glandes en grappe, la par- tie sécrétante et la partie excrétante sont distinctes et présentent une struc- lure différente. Les canaux excréteurs présentent ordinairement, au-dessous de l'épitbélium, qui est le plus sou- vent cylindrique, une membrane com- posée de fibres de tissu conjonclif et de tissu élastique, disposées longi- tudinalement ou diversement entre- croisées. Les fibres élastiques, géné- ralement peu nombreuses, prennent un grand développement dans quel- ques canaux excréteurs, tels que le canal de Sténon, le canal de Wharton, où elles forment Un réseau très-serré. Ces deux couches se rencontrent dans tous les canaux excréteurs, quelle que soit leur finesse. Le tissu musculaire se voit rarement dans les canaux ex- créteurs; on en trouve cependant en grande abondance dans le canal défé- rent, où il forme une double couche longitudinale et circulaire; il en existe également dans l'urèthre, la vésicule biliaire. Dans les vésicules glandulaires, l'é- pithélium cylindrique fait place ordi- nairement à un simple épithélium pavimenteux, et la membrane de tissu conjonctif et élastique est rempla- cée par une membrane amorphe, qu'on désigne sous le nom de membram propre. La disposition générale des canaux excréteurs d'une glande en grappe est celle des ramifications d'un arbre; quelquefois, cependant, elle est différente. Ainsi, dans le pancréas, on voit un canal qui occupe l'axe de la glande et qui reçoit de tous côtés des branches ramifiées : c'est ce qu'on a désigné sous le nom de ijlandeen épi. C'est dans le tissu cellulaire qui isole les lobules secondaires et tertiaires, que cheminent et se ramifient les vaisseaux de la glande, formant autour des lobules primitifs et des vésicules glandulaires un réseau capillaire à mailles plus ou Glandes du canal hépatique, injectées par ce dernier.