ORGANES DE LA VISION. 615 respondant. Les conduits lacrymaux naissent de la paroi interne de ces am- poules, et se dirigent de dehors en dedans, en convergeant l'un vers l'autre, et en décrivant une légère courbe, à convexité supérieure pour le conduit supé- rieur, à convexité inférieure pour le conduit inférieur. La direction générale des conduits lacrymaux varie d'ailleurs suivant que les paupières sont rappro- chées ou écartées : légèrement obliques de bas en haut, pour la paupière infé- rieure, et de haut en bas, pour la supérieure, même dans le rapprochement le plus complet des paupières, ils acquièrent une bien plus grande obliquité, lors- que les paupières sont écartées : or, cet écartement étant principalement déter- miné par l'élévation de la paupière supérieure, il en résulte que l'obliquité est surtout très-prononcée pour le conduit lacrymal supérieur. Au niveau du tendon interne de l'orbiculaire, les deux conduits se réunissent en un canal unique, dont la longueur varie entre 1 et 3 millimètres et qui s'ou- vre dans le sac lacrymal par un orifice situé à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de ce dernier. 11 arrive quelquefois que cette portion com- mune des deux conduits lacrymaux n'existe point, et que ces conduits s'ouvrent dans le sac lacrymal par deux orifices distincts ; mais ces cas, qu'on décrivait comme constituant la règle ordinaire, ne forment que de rares exceptions, ainsi qu'il résulte des recherches de M. Sappey. La longueur des conduits lacrymaux est de 7 à 9 millimètres ; leur diamètre mesure environ un demi-millimètre, mais il est susceptible de s'accroître considérablement. La portion commune est d'un calibre tantôt égal et tantôt supérieur à celui des deux branches qui lui donnent naissance. Dèux tuniques principales consti- tuent les parois de ces conduits, une tunique muqueuse et une tunique fibreuse. La première est formée d'un épithêlium pavimenteux stratifié, mesurant 0mm,1 à 0mm,15 d'épaisseur, et dont les cellules profondes, allongées et perpendiculaires à la surface de la muqueuse, reposent sur une membrane conjonctive à fibres peu distinctes. La tunique fibreuse, très- mince, est presque uniquement composée de fibres élastiques et ne renferme que très-peu de tissu conjonctif. Cette tunique est recouverte, en avant, par les fibres du muscle orbiculaire, entre lesquelles le tissu élastique envoie des prolon- gements. En arrière des conduits lacrymaux, se voient des fibres musculaires, dépen- dance d'un petit faisceau musculaire connu sous le nom de muscle de Hor- ner ou de Rosenmùller, ou de muscle lacrymal, et qui serait destiné, suivant Structure. (•) Section verticale antéro-postérieurc de la cavité orbilaire ; surface de section interne. — Op, origine du muscle orbiculaire des paupières sur l'os lacrymal, muscle de Horner. — Cnl, Cnl, section transversale des conduits lacrymaux supérieur et inférieur. — Cl, caroncule lacrymale. — pm, ligament palpébral in- terne. - SI, sac lacrymal. — f, sinus maxillaire ouvert.