G20 SPLA.NCHNOLOGIË. Du repli vnl- vulaire du canal nasul. Structure. sac lacrymal, d'autre pari, avec la pituitaire. Celle membrane prolonge souvent en bas de plusieurs lignes le canal nasal, en formant un repli valvnleux. Dans les cas où ce repli existe, l'orifice inférieur du canal nasal est toujours affaissé sur lui-môme et difficile à apercevoir, mfime lorsqu'on a emporté ou luxé le cornet, inférieur ; en sorte que, pour le découvrir, on est obligé d'avoir recours à l'introduction du stylet par la partie supérieure des voies lacrymales. Dans le catbélérisme du canal nasal de bas en haut, suivant la méthode de Laforcst, on doit nécessairement déchirer ce repli muqueux, quand il existe. On a dit que l'orifice inférieur du canal nasal était précédé par une ampoule ou dilatation infundibuliforme : j'ai rencontré celle disposition, mais je l'ai regardée comme morbide. La muqueuse du canal nasal, assez adbérenle a la ebarpente osseuse de ce con- duit, présente des caractères qui la rapprochent a la fois de celle du sac lacrymal et de celle des fosses nasales. Vépithélium qui la recouvre, vibralile dans la (Fig. 425) (•). m portion supérieure du canal, devient pavimenteux et stratifié en bas. Plus pro- fondément se voit, suivant Henle, une couche assez épaisse de ce tissu qu'il appelle conglobé, et qui est formé de cellules analogues aux globules lympha- thiques. La membrane fibreuse est parcourue, comme celle de la pituitaire, par de nombreux canaux veineux anastomosés, qui lui donnent un aspect caverneux. Des glandules en grappes, plus ou moins nombreuses, suivant les individus, sont plongées au sein de cette membrane. (♦) Portion d'une section transversale de la muqueuse du canal nasal près de h«NUtfV canal. - 1, épithélium. - 2, muqueuse. - 3, couche caverneuse. - 4, couche pénost.que de la mem brane fibreuse.