DE LA RATE. 319 Le résultat de L'agglomération d'un nombre plus ou moins considérable de reins plus petits ou de lobes accolés et réunis sous la môme membrane. Cbacun de ces lobes présente une portion centrale, formée de substance médullaire, et une Fig. 107. Fig 198. 2v Sectio?i verticale et transversale du rein, intéressant Rem coupé en deux par une section verti- le bassinet et un grand nombre de calices (*). cale et transversale; surface de section antérieure {**). portion périphérique ou corticale, enveloppant de toutes parts la première. Lorsque les lobes du rein se soudent ensemble, les portions de substance corti- cale qui répondent à la base des lobes voisins se confondent entre elles pour former la substance corticale proprement dite, tandis que les portions de cette substance qui répondent aux faces latérales, forment les colonnes de Bertin. (*) A, branche de l'artère rénale. — U, uretère.— G, bassinet.— 1, substance corticale.— 1', pyramide de Ferrein. — 1", substance corticale proprement dite. — 2, substance médullaire. — 2', substance mé- dullaire proprement dite. — 2", couche externe de la substance médullaire. — 3, 3, couche précédente, divisée perpendiculairement à la direction des ciinalicules. — 4, tissu adipeux du bile. — 5, S, rameaux artériels. — *, pyramides de Ferrein dirigées transversalement. (**) On a enlevé le tissu adipeux du hilc, on a coupé les ramifications des vaisseaux au niveau de la substance rénale, et les calices au niveau de la base des papilles.— 1, papille. — 2, orifices que présente son sommet. — 3, ligne de section d'un calice.— 4, surface de la membrane fibreuse interne du rein. — '■'<, section d'un vaisseau. — x, papilles fusionnées. — y, empreintes vasculaires de la paroi antérieure du hilc.