SPLAHCHN0L0G1E Les rômifl Calions de la veine-porte se divisent, en général, dicboloiiiiquemenl ; mais elles fournissent) en outre, dans leur trajet, un grand nombre de ramus- cules très-tins, lesquels se portent immédiatement aux lobules hépatiques qui en- Section d'un foie dont les vaisseaux sont incomplètement inject es, la veine-porte en rouge, les veines sus-hépatiques en noir. tourent les vaisseaux d'un certain calibre. Chaque lobule reçoit, de divers côtés, trois à cinq petits rameaux (veines interlobulaires de Kiernan), d'où se détachent à angle droit les rameaux lobulaires, qui se subdivisent à la périphérie du lobule et constituent le réseau capillaire de ce dernier. C'est autour des ramifications delà veine-porte que nous avons vu se déployer la capsule de Glisson ; en sorte que, dans les coupes du foie, ces ramifications se reconnaissent toujours à ce double caractère, savoir : 1° leur direction transver- sale; 2° la présence de la gaine capsulaire, laquelle, peu adhérente aux parois vasculaires, leur permet de s'affaisser, tandis que les veines sus-hépatiques res- tent béantes. Selon M. Cl. Bernard, de grosses branches de la veine-porte, de i à ■> millimètres de diamètre, traverseraient le foie sans s'y perdre en capillaires, et viendraient directement se jeter dans la veine-cave inférieure. Cette disposition est plus marquée chez les animaux et surtout chez les animaux coureurs, ébris de la b. Débris de la veine ombilicale. On concevra facilement la disposition de ces dé- veine om- brig sj i>on considère que, chez le fœtus, la veine ombilicale, qui vient du pla- '"hcal' ' cent'a, gagne le sillon antéro-postérieur du foie et, parvenue à l'intersection de ce sillon avec le sillon transverse, se divise en deux branches : l'une, qui, sous le canal nom de canal veineux, se rend directement dans la veine-cave inférieure, au veineux. niveau du bord postérieur du foie ; l'autre, qui se continue avec la veine-porte hé- patique, que nous avons vue occuper le sillon transverse. La portion commune aux deux veines persiste après la naissance ; mais alors elle appartient exclusi- vement à la veine-porte. Le canal veineux n'est plus qu'un cordon fibreux, ainsi que le tronc de la veine ombilicale lui-môme. 11 n'est pas fort rare de voir per- sister, chez l'adulte, le tronc de la veine ombilicale, par suite de quelque com*