ANATOMIE DESCRIPTIVE IY. - SPLANCHNOLOGrIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES I. Définition, délimitation. — La splanchnoîogie (de djrXâ-^cv, viscère) (1) est cette Définition, partie de l'anatomie qui a pour objet l'étude des viseères. Sous le nom de viscères, on désignait autrefois les organes très-complexes qui sont contenus dans les trois grandes cavités du corps, la ëavité crânienne, la cavité pectorale et la cavité abdominale. Cette définition entraînait logiquement deux conséquences également regret- tables : d'une part, elle portait à distraire de la splanchnoîogie des organes si- tués en dehors des cavités viscérales, mais unis par les connexions les plus intimes avec ceux qui y sont renfermés; d'autre part, elle rattachait à la splanchnoîogie, et l'encéphale, dont l'étude ne peut-être séparée de. celle du système nerveux, et le cœur, qui doit être décrit avec les vaisseaux. Si l'on tient compte de cette double difficulté, on ne sera pas éloigné de modi- fier légèrement l'acception du mot viscère, en l'appliquant exclusivement aux organes qui composent l'appareil de la digestion, celui de la respiration et l'appa- reil gènito-urinaire, que ces organes soient ou non situés dans l'une des trois grandes cavités viscérales. H. Connexions des viscères. — Les organes qu'étudie la splanchnoîogie ainsi Connexions comprise, sont tous des instruments de la vie nutritive ou des fonctions plasti- . dcs ques. Mais quelques auteurs y font rentrer également les organes des sens, dont plusieurs, tels que la peau, la langue, servent à la fois aux fonctions de nutrition ' et aux fonctions de relation. Placés ainsi sur ia limite entre le domaine de la splanchnoîogie et celui de la névrologie, les organes des sens pourraient être rattachés indifféremment à l'une ou à l'autre de ces deux branches de l'anatomie descriptive. Nous les étudierons immédiatement après les organes de la repro- duction., Indépendamment de leurs connexions physiologiques, les organes dont l'étude (1) Le mot viscère vient probablement devescor, je me nourris, parce qu'un grand nombre des viscères servent à la nutrition. CnuvEiLMEn et Sée, 5e édition. II. — ]