et du releveur de l'anus (L). — 1, tubérosilé ischiatique. — 2, vaisseaux et nerfs du pénis. — Ce», corps Forme, Insertion* Klle est constituée par deux feuillets. Division eu deux portions. Portion fibreuse. 1 SPLANCHNOLOGIE. Prise daim son ensemble, celle aponévrose représente un.- ia.ne livreuse triangulaire, extrêmement forte, qui ferme le détroit inférieur en avant et semble faire suite au ligament sous-pubien. Ses bords latéraux se fixent solide- ment a lu lèvre interne des branches isebio-pubiennes, au-dessus de l'insertion des muscles isebio-caverneux. Son bord postérieur est situé au-devant du rectum, au niveau du muscle transverse superficiel. De sa face inférieure part la lame fibreuse médiane ano-bulbaire dont j'ai parlé. Cette face inférieure est couverte, en partie, par les racines des corps caver- neux, sur les côtés, par le bulbe de l'urètbre, sur la ligne médiane, ainsi que par les muscles annexés à ces organes. Sur sa face supérieure reposent la prostate et la vessie, Cette lame, très-épaisse, renferme dans son épaisseur les glandes de Cowper; elle est traversée par l'urèthre et par une foule de vaisseaux et de nerfs qui, de la cavité pelvienne, se rendent aux organes génitaux externes ou récipro- quement. Enfin, le muscle transverse profond ou transverso-urétbral, bien distinct du muscle transverse généra- lement décrit, est contenu entre les deux feuillets qu'offre, en arrière, l'aponévrose moyenne du périnée. On peut la diviser en deux portions distinctes : l'une, antérieure, est pure- ment fibreuse; l'autre, postérieure, est musculo-fibreuse. La portion fi- breuse présente, à sa partie moyenne, l'orifice par lequel la veine dorsale du pénis (3, fig. 317) pénètre dans le bas- sin, latéralement les orifices de sortie de l'artère dorsale et du nerf dorsal du pénis. La portion musculo-fibreuse est traversée par l'urèthre et par les veines profondes des corps caverneux et de l'urèthre. La portion fibreuse forme le sommet du triangle que représente l'aponé- vrose moyenne; elle est composée de fibres aponévrotiques denses et serrées (ligament transverse dit bat-sin, Henle, tsrn) fig, 317;, étendues transversalement d'une branche descendante du pubis à l'autre; elle mesure o millimètres environ d'avant en arrière, sur la ligne médiane. Son bord antérieur, contigu au ligament sous-pubien, se perd in- sensiblement dans l'enveloppe celluleuse de la veine dorsale du pénis; son bord postérieur se distingue nettement, au moins sur la ligne médiane, de la (*) On a enlevé le rectum et coupé à leur origine ou à leur sortie du bassin les faisceaux du sphincter (S) spongieux de l'urèthre. —B. bulbe du corps spongieux. —Cep, corps caverneux du pénis. — *, raphé médian des muscles du périnée. — (p, aponévrose inférieure du muscle transverse profond du périnée. — Uc, bulbo-caverneux. — Bc', insertion des faisceaux antérieurs de ce muscle sur le corps caverneux. — le, ichio-caverneux. — x, faisceau du bulbo-eaverneux allant au sphincter de l'anus. — //, faisceau du releveur allant au sphincter. Région antérieure du périnée