320 SI'LANCHNOLOCIK. Nous verrons bientôt <juê, relativement ù la circulation, ces petits reins sont tout h t'ait indépendants les uns des autres. Bien que la distinction entre les deux substances du rein paraisse tranchée de prime abord, il est facile de voir qu'un certain nombre de faisceaux, de stries ou tubes de la substance tubulcusc pénètrent dans la substance corticale et arrivent dÏÏeïeï. jUS(ïu''1 la s»perficic de l'organe. Cette pénétration de la substance corticale par les tubes de la substance tubuleuse a été parfaitement exposée par Ferrein, qui a considéré ces tubes comme les conduits excréteurs des granulations; d'où le nom de conduits de Ferrein, donné à ces prolongements qu'envoient les pyramides de Malpighi dans l'épaisseur delà substance corticale.-Les faisceaux de conduits de Ferrein ou pyramides de Ferrein ont environ 0mm,4 à 0mm,8 de diamètre et sont séparés les uns des autres par de la substance corticale proprement dite ; ils se terminent, près delà superficie du rein, par une extrémité arrondie. Il suit de là que les pyramides de"Ferrein, de môme que les pyramides de Malpigbi, sont partout enveloppées de substance corticale, et que les deux sub- stances dont se compose l'écorce du rein, présentent, en miniature, la disposition que le rein entier nous montre en grand. A. Substance médullaire ou tubuleuse. Papilles. Les papilles rénales, dont le nombre varie entre 7 et 20, sont des saillies pyra- midales ou coniques, d'autant plus volumineuses qu'elles sont moins nombreux«. Quelquefois une grosse papille présente à sa surface un ou deux sillons indi- quant qu'elle résulte de la fusion de deux ou trois papilles simples ; cette parti- cularité se remarque surtout sur les papilles situées aux extrémités du diamètre vertical de la scissure. Les papilles simples ont environ 8 millimètres de bauteur et 10 millimètres de diamètre à leur base. Un peu au-dessous de celle-ci, le pourtour de ebaque pa- pille donne attache au bord d'une sorte d'enveloppe membraneuse, qui résulte calices. de la division de l'uretère et qui porte le nom de calice. Au niveau de cette in- Col de la sertion, existe un léger étranglement, appelé col de la papille. papille. La surface des papilles est lisse et régulière; leur sommet, qui proémine li- brement dans la cavité du calice, est percé d'un nombre variable d'orifices, par lesquels on voit suinter l'urine lorsqu'on comprime la substance rénale au voisi- nage de la papille. Ces orifices, qu'on distingue parfaitement avec une loupe, ont 0mm,2 à 0wm,3 de diamètre; les papilles simples en présentent 10 à 13, les papilles composées, 15 à 30. Us sont les embouchures d'un système de canaux appelés canalicules excréteurs ou collecteurs ou tubes de Bellini. pyramides Les papilles, en effet, ne sont que les sommets ou la portion libre des pyra- dc mides de Malpigbi, qui traversent toute l'épaisseur de la substance médullaire, Malpighi. et dont la bage^ aplatie ou légèrement convexe, tient à la substance corticale, en dMtarabî. se continuant avec les pyramides de Ferrein. Le nombre des pyramides de Mal- pighi est donc le môme que celui des papilles, et leur volume varie comme celui de ces dernières. Séparées les unes des autres par les colonnes de Berlin, elles se font remarquer par les stries rectilignes et légèrement divergentes qu'elles présentent. Ces stries ne sont autre chose que les canalicules urinifères, qui traversent presque en ligne droite la substance médullaire. Les canalicules excréteurs ou collecteurs du rein ou tubes de Bellini commencent deTBeiiini. air" niveau des orifices qui se voient au sommet des papilles; leur diamètre ri