DU FOIE 191 devenir conflucnlcs, remplir complélemenl. la cellule, et lui donner les appa- rences d'une cellule adipeuse. Enfin, au milieu de la cellule, on observe un noyau arrondi, quelquefois deux, rarement davantage; ce noyau est lui-même une petite vésicule de 0mm,00G à 0m,",009 de diamètre (Kolliker), qui renferme un ou plusieurs nucléoles. Dans certains foies, les cellules à deux noyaux sont aussi nombreuses ou même plus nombreuses que celles à noyau unique (Henle). Les cellules hépatiques sont rangées les unes à côté des autres, en séries simples ou multiples plus ou moins longues, formant des trabécules ou des Fig. H3. Disposition des cellules hépatiques. Section du foie perpendiculaire à un rameau terminal des veines sus-hépatiques (* lames qui occupent les mailles du réseau capillaire sanguin. Ces séries ont donc la direction rayonnée des capillaires sur une coupe transversale du lobule, tandis que sur une coupe passant par l'axe de la veine centrale, elles représen- tent, ainsi que les vaisseaux qui les limitent, les nervures latérales d'une feuille dont cette veine iigurerait la nervure médiane. En réalité, l'ensemble des cel- lules hépatiques d'un lobule forme une masse continue, traversée par les capil- laires sanguins qui s'insinuent entre elles. Les cellules hépatiques sont simplement juxtaposées et accolées les unes aux autres; aucune substance ne leur est interposée, aucune membrane ne leur sert ^^ent d'enveloppe commune. Elles n'adhèrent que très-faiblement, chez l'homme, aux juxtaposées, vaisseaux qui les entourent : aussi s'isolent-elles avec la plus grande Facilité, bien qu'en raclant une coupe du foie avec le dos d'un scalpel, on en détache [*] La macération dans une solution étendue de potasse n dissous les cellules hépatiques; les mailles des réseaux capillaires sont vides et paraissent foncées à la lumière réfléchie sur un fond noir. — aaa, section transversale des branches des veines hépatiques. — bb, b'b', branches de In veine-porto.