ORGANES DE LA VISION. 603 aponévrose vient s'insérer au bord supérieur du cartilage tarse {insertion tarsienne), après s'être réfléchie sur le globe de l'œil ; 2° les libres les plus externes consti- tuent un peiit faisceau tendineux r (l'ig. 412) (*) (faisceau orbitaire externe), qui va se fixer à la base de l'orbite, immé- diatement au-dessous de la glande lacrymale, au niveau de la suture de l'apophyse orbitaire externe du frontal avec l'angle supérieur de l'os malaire ; 3° les fibres les plus internes forment un faisceau ten- dineux moins considérable (faisceau orbitaire interne), qui va s'insérer au côté interne de la base de l'orbite, autour de la trochlée du grand oblique. Une arcade aponévrotique est étendue du faisceau orbitaire externe au faisceau interne. Bapports. Recouvert par le périoste de la voûte orbitaire, obliquement croisé, à son insertion postérieure, par le nerf opkthalmique de Willis, le releveur de la paupière supérieure recouvre le droit supérieur de l'œil. Action. Ce muscle est releveur de la paupière supérieure, qu'il porte en même temps en arrière, de telle sorte que Le bord supérieur de cette paupière se cache sous l'orbite. Cette action me paraît singulièrement limitée par les insertions or- bitaires de ce muscle. iu Son fais ceau orbi- taire ex- terne; Ops Rapports. Action. 6. DROIT SUPÉRIEUR OU ÉLÉVATEUR DE L'OEIL. Double ori- gine. Le droit supérieur présente deux origines distinctes. La première a lieu, comme celle du muscle précédent, à la partie supérieure de la gaine fibreuse qui revêt le nerf optique (fig. 4i3), mais sur un plan inférieur; la deuxième se fait à la partie interne de la fente sphénoïdale, entre cette fente et le trou optique. Cette dernière insertion, qui fait suite aux insertions du muscle droit externe, paraît avoir lieu à la gaîne que la dure-mère fournit au nerf moteur commun. Nées par des fibres aponévrotiques radiées, les fibres charnues forment un faisceau aplati, triangulaire, qui se dirige en avant et en dehors, suivant l'axe de l'orbite (fig. 414), et se divise en deux portions bien distinctes: l'une oculaire, l'autre orbito-palpébrale. i° La portion oculaire, qui est la plus considérable, continue sa direction pri- mitive, se réfléchit sur le globe de l'œil, où le muscle dégénère en une aponé- vrose large, mince, qui vient s'insérer sur la sclérotique à 5 ou 7 millimètres de distance de la cornée. 2° La portion orbito-palpébrale, qui est infiniment moins volumineuse que la portion or précédente, est formée aux dépens des fibres les plus supérieures du muscle, et bito-paipé- se termine par une aponévrose mince, qui se divise en trois parties : une partie brale" moyenne ou palpébrale, qui va se confondre avec le releveur de la paupière su- (*) Orbite gauche, vue par la face antérieure. La peau de la paupière supérieure a été enlevée, et le muscle palpébral supérieur (Ops) renversé en bas. - Insertion du muscle releveur de la paupière supé- rieure CLp) sur cette paupière et sur le ligament palpébral externe (pi). — Os, tendon du muscle oblique supérieur. - Tr., trochlée. — Gl, Gl'. glandes lacrymales supérieure et inférieure. Direction Portion ocu laire.