370 SPLANCIINOLOCIK. Couleur. Texture. Tunique propre ou albuginée. Epaisseur. Adhérencr intime entre la tunique albuginée et le feuillet sé- reux. Vaisseaux contenus dans l'épais- seur de la tunique albuginée. Moyens d'union de la substance testiculaire et de la (unique al- buginée. Fig. 245. dans uni! petite portion de son étendue : c'est pur lu partie interne de ce. bord, et en arrière de lu tête do l'épididymc, que pénètrent les vaisseaux lesticulai- res. L'extrémité antérieure de l'ovoïde regarde en haut, en avant et en dehors; elle présente, un peu au-dessous de la tête de l'épididyme, un petit corps tuber- culeux, constitué par de la graisse placée sous la tunique vaginale. Ce petit corps est constant, mais d'un volume variable; indiqué par Morgagni, il a été signalé d'une manière spéciale par M. Gossclin, sous le nom d'appendice testicu- laire. L'extrémité postérieure regarde en bas, en arrière et en dedans. Lu couleur blanche de la surface du testicule est due à son enveloppe fibreuse, qui, à raison de sa blancheur, a reçu le nom de tunique albuginée. Texture du testicule. Une membrane fibreuse, un tissu propre, des vaisseaux et des nerfs, telles sont les parties constituantes du testicule. 1° La membrane fibreuse, tunique propre, tunique albuginée, blanche et nacrée, épaisse, très-résistante, inextensible, est analogue à la sclérotique de l'œil et, comme elle, forme l'enveloppe la plus extérieure ou la coque du testicule, d'où les noms de périteste, pérididyme, sous lesquels elle a été désignée. Son épaisseur est assez uniformément de près d'un millimètre ; mais, au niveau du bord supérieur du testi- cule, elle s'élève à 3 millimètres et môme au-dessus. La tunique vaginale revêt la surface externe de la tu- nique albuginée, excepté au niveau de l'épididyme, où une étendue assez considérable de la tunique fibreuse est dépourvue de feuillet séreux. L'adhérence entre ces deux membranes est intime. La tunique albuginée contient dans son épaisseur, mais beaucoup plus près de la surface interne que de l'externe, un grand nombre de vaisseaux flexueux, que laisse apercevoir, sans dissection préalable, la demi- transparence de la couche fibreuse qui les revêt. Ces vaisseaux proéminent à la surface interne de la tunique albuginée, en sorte qu'on les croirait^ au premier coup d'œil, simplement accolés à cette membrane, et non pas creusés ou contenus dans son épaisseur (1). La surface interne de la tunique albuginée est en rapport immédiat avec le tissu propre du testicule, auquel elle est unie 1° par un très grand nombre de filaments vasculaires, qui le traversent dans tous les sens et le divisent en petites masses ou lobules ; 2° par une multitude de cloisons celluleuses, très- ténues, qui servent de support à ces vaisseaux et se portent entre les lobules, pour les séparer les uns des autres ; 3° par la pénétration du tissu propre lui- même dans des espèces de culs-de-sac obliques, creusés dans l'épaisseur de la Sect ion du testicule droit pratiquée à sa partie moyenne, perpendicu- lairement à son axe longitudinal (*). (*) T, testicule. — E, épididyme. lot pariétal de la tunique vaginale, el de L'épididyme. -E', bord tranchant de ce dernier. — Xd, canal déférent.—1, feuil- — 2, feuillet viscéral. — 3, albuginée. — 4, vaisseaux du testicule (1) La présence de vaisseaux nombreux dans l'épaisseur de la tunique albuginée a porté A. Cooper à distinguer dans cette tunique deux lames, l'une externe, qu'il compare à la dure-mère, l'autre interne, qu'il compare à la pic-mère. Je ne saurais admettre cette analogie. Les vaisseaux contenus dans l'épaisseur de la tunique albuginée représentent bien mieux les sinus de la dure-mère que le réseau vasculaire de la pie-mère.