372 Muse, orbicularis oculi. Lig. palpebrale intern um, welches ungefähr 1 Cent, unter der Incisura nasalis von der Antlitzfläche des Stirnfortsatzes der oberen Kinnlade beginnt und scheinbar am inneren Augenwinkel endet, geht thatsächlich aus dem Zusammenflusse mehrerer Streifen hervor. Zwei derselben dienen insofern als Verbindungsmittel der Lider, als dieselben bis zu den Thränenpunkten reichen, für welche sie theilweise die feste Grundlage abgeben, indessen ein feiner Aus- läufer zwischen ihnen sich in die Caruncula lacrymalis verliert. Ein nicht unbedeutender Faserzug geht von der Crista lacrymalis poste- rior aus und umgreift den lateralen Umfang des Thränensackes, mit dessen Aponeurose er zusammenhängt. Die hintere Seite des durch den Zusammenfluss dieser Streifen entstandenen gemeinsamen Bandes bedeckt theilweise solche Fleischbündel, welche von der Aponeurose' des Thränensackes entstehen, wird aber von dieser durch eine Zell- stoffschichte geschieden, in der 1—2 kleinste, Schleimbeuteha ähn- liche Höhlen bemerkbar sind, die unter Umständen eine Vergrös- serung zu einer vom Thränensacke unabhängigen Cystenbildung *) erfahren können. Ihrer vorzugsweisen räumlichen Beziehung nach zerfällt die Fleischfaserung des Orbicularis oculi in zwei, aber ohne Grenze ineinander übergehende Hauptabtheilungen, von welchen sich die eine an den Lidern ausbreitet, die andere theils auf dem Augen- höhlenrande liegt, theils diesen nach verschiedenen Bichtungen über- schreitet. Das Stratum palpebrale folgt der Ausbreitung der ge- sammten Lider und gehört demgemäss sowohl der Pars tarsalis als auch orbitalis derselben an. Die gegen den Lidrand hin immer zarter und blasser werdenden Fleischbündel, welche mit der Cutis durch eine dünne, lockere Zellstoffschichte zusammenhängen, ruhen an der Pars orbitalis auf einer fibrösen Lamelle — aponeurosis palpebrarum s. membrana tarso -orbitalis—, welche zwischen dem Margo orbitalis und dem convexen Bande der Tarsi ausgespannt ist. An den seitlichen Enden der letzteren gestaltet sich das Gewebe zu einem transversalen Bändchen — lig. pal- pebrale externum — um, welches die Tarsi hier unter sich 1) R. M a i e r , üeber den Bau der Tbränenorgane. Freiburg i/B. 1859. S. 42.