Anordnung der harten Hirnhaut. 136 hervor, dass eine mediane, mit den sagittalen Fortsätzen der Dura mater zusammenhängende knöcherne Scheidewand in Gestalt des Hahnenkammes sowie der Crista frontalis und occipitalis interna wirklich angedeutet ist. Die Andeutung auch einer queren knö- chernen Scheidewand kann man wohl ungezwungen in der nach rückwärts überhängenden und öfters mit Auswüchsen besetzten oberen Kante des Felsenbeins und ihrer den oberen Rand des Sulcus trans- versus darstellenden Fortsetzung erblicken. Für die Richtigkeit jener Deutung der Processus durae matris liefert die vergleichende Anatomie unzweideutige Beweise. Bei Lemur rufiventris geht ein langer, vierseitiger, quer abgestutzter, nach rückwärts-auswärts über die hintere Schädelgrube vorstehender Fortsatz von dem oberen Felsenbeinrande als starke Spur eines demselben angehörigen Ten- torium osseum ab. Noch viel deutlicher ist ein Tentorium osseum bei reissenden Thieren entwickelt und besteht z. B. beim Himde aus drei Theilen, unter welchen der mittlere von der Schuppe des Hinterhauptbeins, die beiden seitlichen von den Ossa parietalia ge- liefert werden. Darnach sollte also die Dura mater als Constituens der Schädelwand aufgeführt werden; ihre Beschreibung musste je- doch deshalb für diesen Ort reservirt werden, weil durch sie die Sonderung des Schädelraumes in mehrere Abtheilungen bewerk- stelligt wird. 1. Die Anordnung der harten Hirnhaut. Ihren verschiedenen Aufgaben gemäss ist diese feste, sehnen- artig glänzende fibröse Membran in doppelter Weise, nämlich so angeordnet, dass sie einerseits der Innenfläche des Skeletes der Schädelwand mehr oder weniger genau anliegt und andererseits in das Cavum cranii hereinragende Fortsätze erzeugt. Die peripherische Abtheilung der Dura mater hängt mit dem Gewölbe des Schädels durch Zellstoffbündel und durch zahlreiche in die Hävers'sehen Kanäle eindringende und aus der Diploe austretende Gefässchen zwar fest zusammen, es lässt sich aber gleich- wohl unter normalen Verhältnissen das Schädeldach ohne Schwierig- keit von ihr abheben. Mit der Innenfläche des Schädelgrundes ist dieselbe dagegen viel inniger verwachsen und gestattet schon des-