120 Nerv, occipitalis minor. des Biventer cervicis 4 Cent, nach abwärts von der Protuberantia occipitalis externa und 2 Cent, vom betreffenden Punkte der Mittel- linie entfernt, so dass er je nach der Breite des Trapezius auch diesen durchbricht, oder neben seinem lateralen Rande zum Vor- schein kommt. Jedenfalls lenkt er bei seinem Auftauchen gegen die Oberfläche nach aussen ab, so dass er einen schräg lateralwärts zum Hinterhaupte ansteigenden Verlauf erlangt und mit dem in entgegengesetzter Richtung in die Höhe ziehenden Stamme der Art. occipitalis und zwar über ihm sich kreuzt. Nach Abgabe etlicher Zweige an die Haut der oberen Nacken- region zerfällt der Nerv, occipitalis major in zahlreiche nach auf- wärts divergirende Aeste, welche zum Theil wieder mit einander in Verbindung treten und so eine Art von Verflechtung erfahren. Bire Ausbreitung geschieht in der Haut des Hinterkopfes bis zum Scheitel hinauf, und nur sehr wenige Zweige breiten sich im Muse, occipitalis aus, so dass also der Nerv, wenn nicht ausschliesslich, doch jedenfalls sehr überwiegend sensitiver Natur ist und der Cervico-occipital- Neuralgie fast immer ausschliesslich zu Grunde liegt. e. Der Nerv, occipitalis minor. Aus dem vorderen Aste des dritten Cervicalnerven entsteht der kleine Hinterhauptnerv in der Regel einfach, doch geht er vielleicht in einem Viertel der Fälle aus demselben doppelt hervor, wobei die beiden Nerven aber dann auf eine entsprechende Dünnheit reducirt zu sein pflegen. Mag der Nerv einfach oder doppelt sein, immer zieht er theils zwischen den einander zugekehrten Rändern des Kopfnickers und des Trapezius theils über dem Processus ma- stoideus zum lateralen Umfange des Hinterhauptes in die Höhe. Fast immer geht schon vor seiner Endausbreitung, welche haupt- sächlich in der Haut der seitlichen Hinterhaupt- und oberen Nacken- region, zum kleinsten Theile im Muse, occipitalis, retrahens und attollens auriculae stattfindet, ein oder der andere Zweig Verbin- dungen mit Fäden des Occipitalis major ein, als dessen Ergänzung der minor betrachtet werden muss. Dies geht besonders klar aus denjenigen Fällen hervor, in welchen er bei geringerer Ausbildung des Occipitalis major eine ausgezeichnete, dessen normaler Stärke fast gleichkommende Mächtigkeit erreicht hat.