96 Schläfenbeine. hinter dem Foramen stylomastoideum mit enger Oeffnung mündet. Einwärts-vorwärts von jener Venengrube und von ihr durch einen scharfen Kamm getrennt macht sich die Apertura externa c« n a 1 i s c a r o t i c i bemerklich, sowie ein kleines Grübchen — f o s s u 1 a s. v a 11 e c u 1 a p e t r o s a —, in dessen Grunde die Apertura inferior canalis tvmpanici sichtbar ist. Der vordere Um- fang der Fossa jugularis bildet einen stumpfen Kamm, der sich gegen die hintere Felsenbeinkante zum Processus intrajugularis verlängert, von welchem die Apertura externa aquae- ductus Cochleae, d. h. ein trichterförmiges Grübchen seine Lage hat, durch welches die äussere Knochenhaut mit dem Periost des Läbyrinthes zusammenhängt. Die vordere Abtheilung der äusseren-hinteren Seite des Felsenbeins zeigt lateralwärts die untere Wand und die Apertura interna des carotischen Kanales, median- wärts eine unregelmässig gewölbte rauhe, dem soliden Theil der Felsenbeinspitze angehörige Fläche, die zahlreiche Gefässporen sowie' Furchen zeigt, welche durch Fortsetzungen der Fibrocartilago basi- laris ausgefüllt werden. Die äussere -vordere Seite des Felsenbeins ist nur an Keilbeins die Fissura spherio-petrosa erzeugt. Diese von Faser- knorpel ausgefüllte Spalte stellt eine nach unten offene Rinne dar, in welche der knorpelige Theil der Ohrtrompete eingefügt ist. Die laterale Hälfte dieser Seite des Felsenbeins ist durch die Pars tym- panica gänzlich bedeckt und tritt erst nach deren Entfernung als Fovea tympani zu Tage, welche durch jenes Knochenstück in Verbindung mit dem Trommelfell zur Paukenhöhle ergänzt wird, die sich in der Richtung gegen die Felsenbeinspitze ohne Grenze zum Canalis musculo-tubarius verjüngt. An der Fovea tympani hat man fünf Wände zu unterscheiden, welche durch verschiedene Attribute ausgezeichnet sind. Das Dach wird durch das Tegmentum tympani, eine dünne Fortsetzung der inneren-vorderen Seite des Felsenbeins hergestellt und zeigt an der Grenze beider einen Halbkanal — semi canalis tym- pani , welcher den Paukenfellspanner aufnimmt. Nur selten ist er theilweise vollständig, häufig bedingt sein lateraler Saum als I welche durch die äussere Wand des et Vird und mit dem Temporalflügel des