447 Trommelfell. Trommelfell eine beinahe horizontale Lage, so dass es sich mit der Aussenfläche des Schädelgrundes fast in gleicher Ebene befindet, während es beim erwachsenen Menschen schief steht und mit der unteren Wand des Gehörganges einen spitzen, mit der oberen einen sehr stumpfen Winkel bildet. Mittelst eines etwas verdickten Randes — annulus cartilagineus — ist das Trommelfell grösstenteils in die Furche der Pars tympanica des Schläfenbeins eingefügt, zum kleinem Theil an den Margo tympanicus der Schuppe jenes Knochens angeheftet. Das Trommelfell erlangt frühzeitig seine gesetzmässige G r ö s s e, so dass es schon beim Neugeborenen beinahe ausgewachsen ist und durchschnittlich eine Höhe von 9 Mm. und eine grösste Breite von 8 Mm. erreicht. Die Form des Trommelfelles ist demgemäss annähernd kreis- rund, bietet aber zwei sehr ungleich beschaffene Flächen dar, welche zur Erzielung einer vollen Einsicht in die ganze Configuration ein- gehender betrachtet werden müssen. Die äussere dem Gehör- gange zugewendete Fläche ist im Allgemeinen seicht concav und zeigt nur im Centrum ein tieferes kleines Grübchen, welches Nabel — umbo — genannt zu werden pflegt, obwohl dem Begriffe dieses Wortes gemäss eigentlich die jenem Grübchen entsprechende kegel- förmige Hervorragung der inneren Seite des Trommelfelles so be- zeichnet werden muss. Im frischen normalen Zustande ist die Aussen- seite des durchscheinenden Trommelfelles perlgrau oder matt silber- glänzend und zeigt bei der Inspection in der Richtung gegen das Kiefer- gelenk eine dreieckige, stark reflectirende Stelle, welche als sog. „Lichtkegel" bekannt ist. An ihr macht sich ferner in Gestalt eines röthlich-gelben Streifens der Handgriff des Hammers bemerklich, welcher ungefähr gleich weit vom vorderen und hinteren Anheftungs- rande entfernt, etwas schräg von vorn nach hinten geneigt ist und sich von oben nach unten bis zum Centrum der Membran erstreckt. Noch deutlicher wird der Processus brevis des Hammers ganz in der Nähe des oberen Randes als rundes weissliches Knöpfchen sichtbar, welches bald mehr bald weniger stark nach aussen her- vorragt. Dicht nach oben und hinten von jenem kurzen Fortsatze ist nach den Ermittelungen von V. Bochdalek1) das Foramen 1) Vierteljahrschrift für praktische Heilkunde. Prag. Jahrgang 1866. Bd. I. S. 40.