Einleitung. 5 Schema am meisten empfehlenswert^ um die allgemeinen Verhältnisse eines Kopfes möglichst sicher und kurz auszudrücken. A. Hirnschädel. I. Die Längendimensionen. 1. Grösste Länge von der Glabella bis zu dem am meisten vorspringenden Punkte des Hinterhauptes, wobei jedoch stark vorspringende Leisten oder Stacheln unberücksichtigt bleiben. 2. Mit dem Bandmaasse zu. be- stimmende Länge des Schädelgewölbes in der Medianebene, a. Die ganze Länge von der Sutura nasalis bis zum hinteren Rande des Foramen occipitale magnum. b. Stirnbogen, d. i. Länge des Stirn- beins von der Sutura nasalis bis zu dem Punkte, an welchem die Pfeilnaht auf die Kranznaht stösst. c. Scheitelbogen, d. i. Länge des Scheitelbeins von der Kranznaht bis zur Spitze der Hinterhaupt- schuppe, d) Hinterhauptbogen, d. i. Länge des Hinterhauptbeins von der Spitze der Hinterhauptschuppe bis zum hinteren Rande des Foramen occipitale magnum. II. Höhe des Hirnschädels. 1. Ganze Höhe desselben, mit dem Stangenzirkel zu bestimmen, wobei der eine Arm desselben der Länge nach auf die Ebene des Foramen occipitale magnum, d. h. an den vorderen und hinteren Rand des- selben, der andere an den am meisten vorspringenden Theil der Schädelwölbung angelegt wird. Indem bei aufrechter Haltung des Kopfes das Foramen magnum nach hinten überhängt, hat E. v. B ä r noch die aufrechte Höhe unterschieden, welche gefunden wird, wenn man den einen Arm des Stangenzirkels an den hinteren Rand jenes Loches setzt und ihn parallel mit dem Jochbogen hält, den anderen Arm dagegen an die Wölbung des Scheitels legt. 2. Stirnhöhe, d. i. Entfernung der Glabella von einer zwischen den Mittelpunkten der äusseren Ohröffnung quer durch den Schädel gezogenen Linie. 3. Scheitelhöhe, d. i. Entfernung vom höchsten Punkte der Scheitel- wölbung zur gleichen Linie. 4. Hinterhauptshöhe, d. i. Entfernung von dem am meisten vorspringenden Punkte des Hinterhauptes zur gleichen Linie. III. Die Breiten des Hirnschädels. Ausser der ab- solut grössten, mit dem Stangenzirkel messbaren Breite, welche sich m einiger Entfernung unter den Scheitelhöckern befindet, sind zu unterscheiden: 1. Die Stirnbreiten und zwar a. die Entfernung zwi- schen denjenigen Stellen der beiderseitigen Linea temporalis, welche am wenigsten von einander abstehen, b. Die Distanz zwischen dem beiderseitigen Schneidepunkte der Linea temporalis und Sutura