Siebbein. 80 brauenbögen nicht das Ergebniss einer Ausbuchtung, sondern über- wiegend das Resultat einer Verdickung sind. In Fällen excessiverer Entwickelung können sich die Stirnhöhlen noch einmal so weit als gewöhnlich nach oben und zu den Seiten ausbreiten, während als anderes Extrem Sinus frontales vorkommen, welche so klein sind, dass jeder vom anderen völlig getrennt hinter dem inneren Drittel des Supraorbitalrandes liegt und von einer dicken Schichte spongiöser Substanz bedeckt wird. 3. Das Siebbein. An der Begrenzung des Schädelraumes hat das Os ethmoi- deum unter allen zur Bildung desselben beitragenden Knochen den geringsten Antheil, gehört vielmehr seiner Hauptausbreitung nach dem Gerüste des Antlitzes an. Es ist zwischen die Partes orbitales des Stirnbeins und die beiden Oberkieferhälften so eingeschoben, dass die innere Wand der Augenhöhlen durch dasselbe vorzugsweise gebildet wird. Von vorn her wird der Knochen durch das Skelet der Nase bedeckt, in deren Haupthöhle er als Grundlage für die Ausbreitung des Nerv, olfactorius grösstentheils hereinragt und darnach schlechtweg „das Riechbein" genannt wird. Zur näheren Characteristik seiner Formbestandtheile und Beziehungen können am Siebbein naturgemäss eine horizontale und eine vertikale Platte sowie zwei Seitentheile unterschieden werden. Die Lamina horizontalis s. cribrosa ist ein länglich-viereckiges, 6 Mm. breites und 3 Cent, langes Knochenblatt, welches in die Incisura ethmoidalis des Stirnbeins eingefügt und somit ein Bestand- teil des Schädelgrundes ist. Nach vorn ragt die vertikale Platte ein wenig über dasselbe hinaus, wodurch es hier in zwei kurze an die Spina nasalis angrenzende Spitzen getheilt wird; am hinteren Ende hat dasselbe eine Kerbe — incisura s p h e n o i d a 1 i s —, mit welcher es nach abwärts das obere Ende der Crista des Keilbeiu- körpers umgreift, gegen die Schädelhöhle dagegen eine Naht oder Synostose mit den einander zugekehrten und unter sich zusammen- fliessenden Rändern der Alae minimae eingeht. Die Seitenränder der Lamina cribrosa treten mit den correspondirenden Räudern der Incisura ethm. des Stirnbeins entweder durch eine feine Naht in Verbindung, oder setzen sich, was vielleicht eben so oft der Fall