102 Verbindungen der Knochen des Schädels unter sich. gleicher Weise eine die Stelle der grossen Fontanelle einnehmende und ihrer Form entsprechende Verlängerimg des linken Scheitelbeins beobachtet. Im Gegensatze hiezu kommt als sehr seltene Bildungs- hemmung Persistenz der Stirnfontanelle vor, durch welche die Bewegung des Hirnes ähnlich wie beim Kinde gefühlt werden kann. Die kleine oder sog. Hinterhauptfontanelle ist in der Art stumpfwinkelig-dreieckig, dass ihre Basis an die Spitze der Hinterhauptschuppe grenzt, indessen der stumpfe Winkel zwischen die Scheitelbeine eindringt. Die vordere Seiten- oder Keilbeinfontanelle erscheint nur in Gestalt einer sagittalen Spalte, welche vom Stirn- und Scheitelbeine, sowie vom oberen Rande des Temporalflügels und von der Schuppe des Schläfenbeins eingefasst wird. Die hintere Seiten- oder Casser'sche Fonta- nelle, welche eine sehr unregelmässig eckige Form besitzt, hat ihre Lage zwischen dem Warzentheil des Schläfenbeins, dem hinteren- unteren Winkel des Scheitelbeins und dem Hinterhauptbeine. Wie im fötalen Leben, so schreitet auch nach der Geburt das Wachsthum sowohl von den Rändern als auch von den Flächen aus fort, wodurch einerseits der Umfang des Schädels, andererseits die Dicke seiner Wandung bedingt wird. Dabei erleiden die im Vergleiche zum erwachsenen Menschen viel stärker gewölbten Knochen des Neugeborenen im Verlaufe der Zeit eine fortwährend zunehmende Verflachimg, welche nach der Ansicht W e 1 c k e r' s nicht sowohl durch ungleichmässige Ablagerung an der inneren und äusseren Seite, als vielmehr grösstentheils auf ganz mechanische Weise, nämlich durch eine unter dem Einflüsse des Gehirndruckes stattfindende Verbiegung zu Stande kommt. Insofern durch den marginalen Massenansatz die Capacität der Hirnkapsel vergrössert wird, inuss die Anordnung der Nähte so bestimmt sein, dass sie die Erweiterung des Schädels nach allen Raumrichtungen gestattet. Darnach aber hat man zu unterscheiden: 1) Mittlere Längs nähte, d. h. solche, welche die Breiten- dimensionen des Schädels bewirkt haben. Sie bilden keinen un- unterbrochenen, den Schädel längs der Mittellinie umspannenden Zug, sondern es theilt sich die S u t u r a s a g i 11 a 1 i s nach rück- wärts gleichsam in zwei Seitenarme, welche die Sutura lamb- * doidea zusammensetzen. Die Lambdanaht muss aber ihrer