531 Nervus facialis. media s. filamenta nervea Wrisbergii" aufgeführt zu werden pflegt. Die Fäden beider Wurzeln gehen aus einer Ganglien- zellenraasse in der äussersten Peripherie der Substantia reticularis des Markes dicht unter der Brücke hervor und beschreiben im Inneren der Medulla oblongata gegen die Oberfläche der Rautengrube eine knieartige hier sich öfters als rundliche Erhabenheit ausprä- gende Biegung, um dicht über der Olive auszutreten. Von da an zieht der Nerv in Begleitung des Acusticus, sich in eine Furche am vorderen-oberen Umfang des letztei-en schmiegend, nach aussen und vorn zum inneren Gehörgange, in dessen Grunde er seinen Lauf durch den Canalis Fallopiae des Schläfenbeines beginnt. In ihm zieht der cylindrische l1/* Mm. dicke Stamm von einer fibrösen Scheide umschlossen eine kurze Strecke nach aussen und vorn, ändert dann plötzlich unter Bildung eines Winkels — geniculus nervi facialis —, dessen medianwärts, dem Hiatus canalis Fal- lopiae zugewendete Spitze eine röthliche Nervenzellen enthaltende Masse — ganglion geniculi — darstellt, seinen Lauf in der Weise ab, dass er an der hinteren Grenze der medialen Wand der Paukenhöhle hinter der Fenestra ovalis und Eminentia pyramidalis Fig. XCVII. Die innere Wand der Paukenhöhle mit freigelegtem Nerv, facialis (in natürl. Grösse). 1. Pars mastoidea des Schläfenbeins. 2. Spitze des Felsenbeins. 3. Processus sty- loideus. <l. Incisura jugularis. 5. Carotis interna nach theilweiser Entfernung der Wand des Canalis caroticus. G. Canalis tensoris tympani. 7. Knöcherner Theil der Tuba Eusta- chii. 8. Promontorium. 9. Fenestra ovalis. 10. Fenestra rotunda. 11. Eminentia pyrami- dalis. 12. Nerv, facialis. 13. Nervus petrosus superficialis major. 11. Nerv, tympanicus. 15. Nerv, petros. superficialis minor. IC. Plexus caroticus internus. 34 *