79 Stirnbein. mit einem ausgerundeten Flächenwinkel, in den Rand der Incisura ethmoidalis aber ohne bestimmte Grenze übergeht, machen sich die prononcirtesten, oft in kurze Stacheln endigenden Juga cerebralia bemerklich. Von aussen her betrachtet müssen an jeder Pars orbitalis vier Ränder unterschieden werden, von welchen der vordere als freier Margo supra-orbitalis erscheint, während der hintere kürzeste die Verbindung mit dem kleinen, der laterale die Verbindung mit dem grossen Keilbeinflügel vermittelt, indessen der mediale Rand mit der Lamina papyracea des Siebbeins unter Bildung des Foramen ethmoidale anterius und posterius zusammenstosst, die aber nicht selten auch in jenem Knochensaume allein enthalten sind. In seltenen Ausnahmsfällen erfährt die Pars orbitalis in ihrer ganzen Dicke einen Zerfall, wobei meist nur ein grösseres das Fo- ramen ethmoidale posterius enthaltendes Stück gesondert ist, bis- weilen aber auch eine ganze Anzahl durch Nähte unter sich ver- bundener Stücke die Pars orbitalis grösstenteils zusammensetzt. Solche selbstständig gewordenen Bestandtheile *) der Pars orbitalis dürfen nicht mit den zapfenartigen Fortsätzen verwechselt werden, welche vom grossen Keilbeinflügel in der Richtung der Sutura spheno- frontalis die Cerebralfläche der Pars orbitalis durchbohrend hier zum Vorschein kommen. Seiner Structur nach bietet das Stirnbein insofern nicht durchgreifend gleiche Eigenschaften dar, als die dünnen Partes horizontales nur aus compacter Knochensubstanz bestehen und an der Schuppe die Diploe theilweise durch lufterfüllte Räume — sinus frontales — ersetzt ist. Unter gewöhnlichen Verhältnissen erstrecken sich die beiden durch ein meist nicht genau median ge- stelltes Septum getrennten Stirnhöhlen 41/* Cent, über die In- cisura nasalis in die Höhe, indessen sich dieselben nach jeder Seite hin bis zur Grenze des inneren und mittleren Drittels des Supra- orbitalrandes ausdehnen. Sie gehen also am unteren Ende der mittleren Stirnregion aus einer Divergenz der compacten Knochen- tafeln hervor, welche sich im Bereiche der Arcus superciliares auf die Partes orbitales fortsetzt, wobei jedoch in der Regel die Augen- 1) Vgl. Czermak, Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie 1851 und J. Hyrtl, Ueber wahre und falsche Schaltknochen in der Pars orbitaria des Stirnbeins. Wien 1861.