Muse, orbicularis oculi. 373 verbindet und an den Stirnfortsatz des Jochbeines anheftet. Die Bündel des Stratum palpebrale haben ihren Ursprung und Stütz- punkt vorzugsweise am Lig. palpebrale internum, doch entspringt auch ein Theil ihrer Fasern gesondert von der Crista lacrymalis post., mit einem 6 Mm. breiten, platten Streifen, welchen Horner *) als „Muse, sacci lacrymalis" beschrieben hat. Derselbe sondert sich in zwei, die Thränenkanälchen umschliessende Bündel, welche ent- lang den Lidrändern verlaufen, wo sie die Bälge der Cilien zum Theil geflechtartig umstricken, übrigens nicht blos unter der Cutis, sondern auch unter der Conjunctiva liegen, aber hier nur eine kurze Strecke lateralwärts verlaufen. Das Stratum orbitale des Ringmuskels geht nur zum kleinsten Theile vom Lig. palpebrale internum aus, entspringt vielmehr vor- zugsweise oberhalb und unterhalb desselben, auch wohl hinter ihm mit Bündeln, die nicht blos von angrenzenden Knochenstellen, son- dern auch von fibrösen Geweben ausgehen. Die obere Abthei- lung des Stratum orbitale findet ihren wichtigsten Stützpunkt an der stumpfen Kante, mit welcher der Nasenfortsatz des Stirnbeines in die mediale Wand der Orbita umbiegt. Etliche platte, am Weitesten oben, dicht unter dem Anfange des Arcus superciliaris entstehende Bündel sondern sich als Corrugator supercilii deutlicher ab und ziehen schräg nach auswärts empor, um schliesslich, die übrige Faserung durchbrechend, in die Haut der Augenbraue aus- zustrahlen. Andere oberflächlichere Bündel lösen sich gleich anfangs auf, um sich dem Frontalis beizugesellen, indessen die meisten den Orbitalrand lateralwärts umkreisen, jedoch unter Abgabe einzelner Bündel, welche in die Bildung des sog. Muse, malaris übergehen. Die untere Abtheilung des Stratum orbitale entsteht hauptsächlich von einer Sehnenchorde, welche unterhalb des Lig. palpebrale, längs des Margo orbitalis internus und inferior verläuft, mit nicht wenigen Bündeln aber auch von der fibrösen Lamelle, welche den lateralen Umfang des Thränensackes bedeckt. Während die meisten der so entsprungenen Bündel, dem Laufe des Unteraugenhöhlenrandes fol- gend, lateralwärts ohne Unterbrechung in das Stratum orbitale superius umbiegen, lösen sich andere bald nach ihrem Ursprünge 1) vgl. J. Fr. Meckel's Arehiv Bd. VIII.