Keilbein. 61 Vordere Ansicht des Keilbeins. l. Rostrum sphenoidale. 2. 2. Ossicula Bertini. 3. 3. Mündung der Keilbeinhöhle. 4. Ala magna. 5. Ala parva. G. Ala minima. 7. Processus pterygoideus. 8. Foramen opticum. 9. Fissura orbitalis superior. 10. Foramen rotundnm. 11. Mündung des Canalis Vidianus. sphenoida- Fig. XVII. 1 i a — enthält, welche durch ein dünnes, meist nicht ge- nau in der Me- dianebene lie- gendes Septum vollständig von einander ge- trennt werden. Nach seinen vorwiegenden räumlichen Be- ziehungen kön- nen an diesem Mittelstücke vier Seiten unterschieden werden. Die obere Fläche ist dem Cavum cranii zugewendet und nimmt mit drei hinter einander liegenden Regionen an der Begrenzung aller drei Schädelgruben Theil. Die hintere Region ist eine schräg nach rückwärts abfallende Fläche, welche sich in einer Flucht in die correspondirende Seite des Hinterhauptkörpers fortsetzt und mit ihr die Abdachung — clivus — darstellt. Insoweit der Clivus durch das Keilbein gebildet wird, stellt er die nach rückwärts schauende Seite der Lehne des Türkensattels dar, welche im Auf- steigen merklich schmäler wird und an jeder Seite des freien Randes bald nur eine nach vorn, bald auch eine nach hinten gerichtete Zacke — processus clinoideus posticus, — bisweilen auch eine solche am unteren Ende der Seitenränder trägt. Die dem Keilbein angehörige Fläche des Clivus ist nie glatt, sondern meist in ausgezeichnetem Grade rauh, mit kleinen unregelmässigen Vorsprüngen und Aufblähungen versehen, an welchen auch beim Erwachsenen öfters noch Reste des Deckknorpels haften, durch deren gelegentliche Wucherung ebenfalls Clivusgeschwülste entstehen können. Die mittlere Region der Superficies cerebralis erstreckt sich von der Lehne bis zum Wulste des Sattels und gehört der mittleren Schädelgrube an. Als Sattel — s e 11 a turcica s. ephippium s. fossa pituitaria — hat man aber eine