192 Grosses Gehirn. bindet. Das sehr bedeutende Vorwalten des grossen Gehirns über alle anderen Abschnitte des centralen Nervenapparates spricht sich aber auch in seinem Gewichte aus, welches beim Manne sich durchschnittlich auf 42-, beim Weibe auf 38 Unzen beläuft. Seine Lage hat das grosse Gehirn so im Schädelraume, dass es denselben mit Ausnahme nur der unter dem Gezelte befindlichen Abtheilung erfüllt und sich überall so enge an die Wandung an- schliesst, dass nirgends ein Zwischenraum übrig bleibt. Es schmiegt sich demgemäss mit seinem oberen convexen Umfange an die Innen- fläche des Schädelgewölbes an, und ruht mit seiner Basalfläche auf dem Boden der vorderen und mittleren Schädelgrube, sowie auf dem Gezelte auf. Eine nähere Einsicht in die räumlichen Bezie- Fig. XXXVII. Lagerungsverhältniss der Oberfläche des grossen Gehirns zu der durch die Nähte angedeuteten Aussenseite des Schädels (reine Profilansicht). 1. Tentorium. 2. Pars mastoidea des Sinus transversus. 3. Kleines Gehirn. 4. Stirn- lappen des grossen Gehirns. 5. Parietallappen —, 6. Occipitallappen —, 7. Spheuotemporal- lappen des grossen Gehirns. hungen derOberflächedes grossen Gehirns zu den der Körper- oberfläche entsprechenden Bestandtheilen seiner knöchernen Hülle liefert zunächst den Nachweis, dass eigentlich nur der Stirnlappen