Körper des kleinen Gehirns. 177 hinteren, nach oben vom Gezelte abgeschlossenen Schädelgrube, dass es dieselbe grösstentheils erfüllt. Es kommt demnach mit der unteren Hälfte der Hinterhauptschuppe, mit der Innenfläche der Pars mastoidea und der hinteren inneren Seite der Pyramide des Schläfenbeins, sowie durch die Varolsbrücke mit der Declivitas Blumenbachii in Berührung, also mit Bestandteilen des Schädel- grundes, welche äusserlich mehr oder weniger durch Nackenmuskeln verhüllt sind. Am kleinen Gehirn macht sich der Gegensatz eines voluminösen Körpers, sowie mehrerer zum Theil unter sich zusammen- fliessender Ausläufer bemerklich, welche im Vereine mit jenem und der Rautengrube zur Begrenzung einer Höhle Veranlassung geben; es müssen demgemäss in besondere Betrachtung gezogen werden: 1. Der Körper des kleinen Gehirns. Seinem Umrisse nach hat das Corpus cerebelli annähernd die Gestalt eines Ellipsoids, das im mittleren Bezirke seines vorderen Umfanges einen flachen halbmondförmigen, die Vierhügel umgrei- fenden Ausschnitt — in eis a*a m a r g i n a 1 i s anterior —, an der entgegengesetzten Seite die schmalere aber tiefere Incisura m a r g i n a 1 i s posterior zeigt, welche die kleine Hirnsichel aufnimmt. Die obere Fläche des Körpers besitzt einen medianen, giebelartigen flachen Vorsprung, der nach beiden Seiten in nahezu plane Flächen abfällt, während der untere Umfang in der Mitte zu dem die Medulla oblongata theilweise aufnehmenden Thale — v a 11 e- c u 1 a — vertieft ist, neben welchem der Körper stark vorspringende Wölbungen erzeugt. Die Betrachtung der äusseren Configuration des Corpus cere- belli führt zur Unterscheidung eines mittleren, den Wurm und die Marksegel in sich begreifenden Gebietes und zweier Seitentheile, welche als Hemisphären unterschieden werden. Diese Eintheiluug hat insofern eine innere Berechtigung, als mit dem Wurme die Bildung des Corpus cerebelli in der Thierwelt anfängt und die Hemi- sphären allmälig auf seine Kosten hervorwachsen, so dass Wurm und Halbkugeln stets im umgekehrten Verhältnisse der Entwicke- lung zu einander stehen. Der wegen seines exquisit quergeringelten Aussehens sog. Wurm — vermis — geht nach beiden Seiten hin grösstentheils ohne Luschka, Anatomie. VI. 1 o