Cavum pharyngo-nasale. 361 streng genommen nur diejenige Abtheilung desselben in sich, welche über einer imaginären, den Boden der Nase nach rückwärts fort- Fig. LXVHI. Das Cavum pharyngo-nasale nach Entfernung der hinteren Wand des Schlundkopfes. 1. Körper des Hinterhauptbeins. 2. 2. Ende des Felsenbeins. 3. Geschlossene —, 4. der Länge nach geöffnete Ohrtrompete. 6. Levator veli. G. Wand des Schlundkopfes. 7. Hintere Seite des Gaumensegels. 8. Mündung der Ohrtrompete. 9. Wulst ihres oberen- hinteren Umfanges. 10. Fältchen vor der Mündung. 11. Durch den Levator veli erzeugter Wulst der hinteren Fläche des Gaumensegels. 12. Scheidewand der Choanen. 13. Mitt- lere —, 14. Untere Nasenmuschcl. setzenden Ebene gelegen ist. Doch kann der weiche Gaumen vor- übergehend, nämlich während des zweiten Aktes der Deglutition, oder einer dieser entsprechenden Reizung desselben, indem er sich nach rückwärts-aufwärts schlägt, einen wirklichen Boden des Nasen- rachenraumes darstellen und einen völligen Abschluss desselben vom Cavum pharyngo-orale bedingen. Mit einer solchen zeitweiligen Stellung des Gaumensegels erklärt sich die bei völlig undurchbro- chenem Septum wiederholt beobachtete Erscheinung, dass nämlich bei ergiebigen Einspritzungen in das Nasenloch der einen Seite die Flüssigkeit durch das Nasenloch der anderen Seite wieder abfliesst, also beide Choanen und beide Seitenhälften der Nasenhöhle passirt hat. Der obigen Bestimmung gemäss hat das Cavum pharyngo-nasale eine im Maximum durchschnittlich nur 2*/2 Cent, betragende Höhe