Muse, genioglossus. 326 zwei Seitenhälften durch eine dünne, gelblich-weisse, fibröse Platte — cartilago s. septum linguae —, welche zwischen den beiden MM. genioglossi senkrecht steht und sich durch die ganze Länge des Organes erstreckt. In Verbindung mit einer breiten, zuerst von P. N. Ger d y *) genauer beschriebenen Faserlamelle, die vom Zungenbeine zur Zungenwurzel geht, beginnt das Septum niedrig am Corpus ossis hyoidei, um bald die Höhe des Muse, trans- versus linguae zu erreichen und nach vorn an Höhe allmälig abzu- nehmen. Nach aufwärts rückt das Gebilde bis zu 4 Mm. gegen die Rückenfiache der Zunge heran, während es nach abwärts bis zu der Stelle reicht, wo die MM. genioglossi beginnen in das dichte Fleischlager der Zunge überzugehen. Das menschliche Septum linguae darf nicht in Parallele gestellt werden mit dem sog. Toll- wurm — 1 y s s a — der Hundszunge, welcher weder eine Sehne noch ein Knorpel, sondern ein ganz eigentümlicher halb muskulöser, halb fettig-fibröser wurmförmiger Körper ist, welcher die Rinnenbildung des Zungenrückens beim Saugen und Lecken zu bewerkstelligen hat2). Die in die Zusammensetzung der Zunge eingehenden Muskeln hängen theils wie der Genio-, Hyo- und Styloglossus mit dem Skelete zusammen, theils sind dieselben, wie der Longitudinalis und Trans- versalis linguae von Anfang bis Ende auf das Organ beschränkt. a. Der Muse, genioglossus. Durch seine auf beiden Seiten übereinstimmende Form und Grösse bedingt der Kinnzungenmuskel hauptsächlich die Gestalt und den Umfang der Zunge. Die meisten Bündel des ex- quisit fächerartigen Muskels strahlen zwischen der Mittellinie und dem Rande der Zunge gegen deren Rücken aus, wobei sich die- selben in querer Richtung zu Lamellen gruppiren, die mit jenen des Transversus linguae alterniren. Manche Fasern erstrecken sich nur bis zur oberen Längsschichte, während andere diese durchsetzen, um mehr oder weniger vertikal bis zur Schleimhaut vorzudringen. Die vordersten Bündel beschreiben, um zur Zungenspitze zu ge- 1) Recherches, discussions et propositions d'anatomie, de physiologie etc. Paris 1823; p. 22. 2) Vgl. R. Virchow, Archiv für pathol. Anatomie. Bd. VII. Berlin 1864. S. 174.