Arterien der äusseren Weichtheile des Schädels. 109 Richtungen ihrer Muskeln zu bewegen, womit stets einige Erwei- terung des äusseren Gehörganges verbunden zu sein pflegt. Drittes Kapitel. Die Gefässe der Schädelwand. Indem die mit der Innenseite der Schädelwand in Beziehung- stehenden Gefässe erst im Zusammenhange mit der Dura mater dargelegt werden können, betreffen die folgenden Erörterungen zu- nächst nur diejenigen Arterien, Venen und Saugadern, welche in den äusseren Weichtheilen des Schädels ihre Ausbreitung finden. L Die Arterien der äusseren Weichtheile des Schädels. Auf jeder Seite des Schädels erheben sich zur Wandung des- selben etliche Pulsadern von ungleicher Stärke, welche mit Aus- nahme der Temporales profundae und der Art. supra-orbitalis ihren Verlauf und ihre Ausbreitung grösstenteils über der Sehnenhaube gewinnen. Nicht blos die aus der fortschreitenden Theilung der Gefässe Einer Seite hervorgehenden Aeste, Zweige und Reiser treten unter sich in mannigfaltige Verbindung, sondern es anastomosiren auch die Gefässe beider Hälften des Kopfes so reichlich mit ein- ander, dass schliesslich ein enges Netzwerk — rete arteriös um capitis — entsteht, welches sich über das ganze Gewölbe des Schädels ausbreitet und demgemäss eine vollständige Aufhebung der Blutzufuhr geradezu unmöglich macht*). Je dünner die Bestand- teile dieses Netzwerkes werden, um so mehr nähert sich dasselbe der Oberfläche und es erfolgt daher seine Vertheilung vorzugsweise in dem straffen Gewebe der Kopfschwarte, während verhältniss- mässig nur sparsame Zweige in die Galea und durch dieselbe in die Tiefe dringen, um das subaponeurotische Zellgewebe und das Pericranium zu versorgen. Aus dem Umstände, dass schon die Arterienstämme und ihre gröberen Aeste meist im subcutanen Zell- 1) Vgl. Fr. Schlemm, Arteriarum capitis superficialium icon nova. Berolini 1830.