347 Nerven der äusseren Nase. 4. Die Gefässe der äusseren Nase. Mit Blut ist die äussere Nase überaus reichlich bedacht. Die Arterien stammen aus sehr verschiedenen Quellen und bilden durch vielfache Anastomosen ein gröberes Netz, das zwischen Haut und Muskulatur eingeschoben ist. Die meisten Aeste werden von der Maxillaris externa geliefert, indem diese die Rami pinnales und dorsales nasi, sowie durch ihre Coronaria labii superioris die Art. septi mobilis entsendet. Die Maxillaris interna gibt durch ihren Ramus infra-orbitalis etliche Zweige zum Nasenflügel ab, während der Ramus nasalis der Ophthalmia auf den Rücken der Nase herab- steigt. Die Venen breiten sich als ein durch etliche Emissarien mit den inneren Nasenvenen communicirendes Netzwerk aus, welches grösstenteils über dem Rete arteriosum liegt und namentlich an der Nasenspitze am engsten und reichlichsten ist. Es kann daher nicht überraschen, wenn gerade hier unter gewissen Einflüssen Hyperämien mit Gefässerweiterungen stationär werden und so eine verräterische bläulich-rothe Färbung bewirken, aus deren Grundton sich gewöhnlich einzelne kleinere Hautvenen deutlicher abheben. Die gröberen aus dem venösen Netze entstehenden Aeste gehen theils direct, theils durch Vermittelung der Vena coronaria labii superioris in die vordere Antlitzvene über. 5. Die Nerven der äusseren Nase. Für sämmtliche Muskeln gehen die motorischen Nasen- nerven aus dem Facialis hervor, und werden denselben durch dessen Rami buccales zugeführt. Die zahlreichen sensitiven Nerven, von welchen hier nur jene für die Cutis bestimmten Zweige zu nennen sind, stammen aus dem Trigeminus her. Der erste Ast desselben sendet aus dem Nervus infratrochlearis Zweige zur Wurzel, zur Spitze der Nase dagegen aus dem N. naso-ciliaris den Ramus ethmoidalis anterior, welcher zwischen der Cartilago triangularis und dem unteren Rande des Nasenbeines auftaucht, um in die Haut der Nasenspitze auszustrahlen. Aus dem Nerv, infra-orbitalis des zweiten