44 Fossa pterygo-palatina. Fig. XIII. werden, nach oben dagegen allmälig in dem Grade divergiren, dass die Grube schliesslich bei einer grössten Tiefe von 12 Mm. einen geraden Durchmesser von 7 Mm. erlangt. Ihre innere der Nasen- höhle zugekehrte Wand ist sehr dünn, indem sie durch den äusserst friablen Ramus verticalis des Gaumenbeins hergestellt wird. Mit einer oberen Wand ist dieser Raum nur theilweise, nämlich nur median- wärts versehen, wo sie in geringer Breite vom Körper des Keilbeins her- rührt. Die Flügelgaumengrube ist nach allen Seiten hin offen, indem sie nach aussen in ihrer ganzen Länge mit der Fossa spheno-maxillaris, nach oben durch die Fissura orbitalis in- ferior mit der Augenhöhle, nach rück- wärts durch das Foramen rotundum mit der Schädelhöhle, sowie durch den Vidi'sehen Kanal mit dein Ca- nalis caroticus, durch das Foramen spheno-palatinum, hinter welchem der Die von der Seite her geöffnete linke Flügelgaumengrube. 1. Innere Wand der Fossa pterygo- Eingang des CaiialiculuS pliaiyngeUS paiatina 2.Processusortitaus-, s. Proe. ü t mit der Nasenhöhle, nach ab- sphenoidalis des Gaumenbeins. 4. Fo- ° ' ramen spheno-palatinum. 5. Dem Sinus wärtS durch den Caiialis palatinuS maxillaris zugekehrtes Seg-ment des Gau- . .. , , , , ,. menheins. 6. Hamuius des 0s turbina- major mit dem harten, durch die tum. 7. Hamuius Bhmienbachii des sieb- Canaliculi palatini minores mit dem beins. weichen Gaumen in Verbindung steht. Der Inhalt der engen Flügelgaumengrube wird durch das sich in die Nasalis posterior und Palatina descendens spaltende Ende der Art. maxillaris interna, sowie durch die erste Vertheilung des zweiten Trigeminusastes und seines Ganglion rhimeum nebst einem lockeren, fetthaltigen Zellstoffe dargestellt, Der aus dem Foramen rotundum hervortretende Nervus supramaxillaris spaltet sich alsbald in den Ramus infra-orbitalis, den Nerv, palatinus major und die Nervi palatini minores, entsendet die Nervi alveolares su- periores posteriores, die Rami spheno-ethmoidales, sowie die nasales posteriores und die sensitive Wurzel für das Ganglion rhinieuin, welches sich nahe unter dem runden Loche an den vorderen Umfang