Innenseite des Schädelgrundes. 131 die Impressiones digitatae sind meist weniger entwickelt als in der vorderen Schädelgrube, dagegen findet sich ohne Ausnahme ein starker Sulcus arteriosus vor, welcher dicht hinter der Sutura spheno-squamosa lateralwärts ansteigt. Er spaltet sich in zwei grössere Furchen, von welchen die eine den Lauf des einfachen Sulcus nach aufwärts fortsetzt, die andere in einer flachen Bogen- linie über die Schuppe des Schläfenbeins nach rückwärts zieht. In selteneren Fällen kommen auch Foveae glanduläres vor, welche selbst bis zur Perforation gedeihen können, wie ein Beispiel eigener Wahrnehmung*) zeigt, in welchem die vordere Abtheilung der Schuppe des Schläfenbeins dicht über dem Jochbogen im Grunde einer umfänglicheren Grube einen Durchbruch erfahren hat. Aehn- liche Perforationen können aber auch unabhängig von hypertrophi- schen Arachnoidealzotten als Ergebnisse einer interstitiellen Auf- saugung von Knochengewebe entstehen, und namentlich in der mittleren Schädelgrube als sog. „Dehiscenz" des Tegmentum tympani auftreten. Die Wand der mittleren Schädelgrube ist mehrfach durch- löchert, theils um Nerven den Austritt aus dem Cavum cranii, theils um Blutgefässen den Eingang in dasselbe zu gestatten, weshalb in ihr zur Ausbildung kommende Geschwülste mannigfaltige, sehr ein- greifende Störungen bewirken können. Am weitesten medianwärts liegt das Foramen opticum, durch welches der Sehnerv und die Art. ophthalmica in die Orbita eintreten. Die vordere Wand der Seitentheile ist medianwärts von der Fissura orbitalis superior durch- brochen, deren oberes spitz auslaufendes Ende durch den Zusammen- fluss von Dura mater und Periorbita verstopft ist, indessen durch das breitere Ende der Nerv, oculomotorius, trochlearis, abducens, sowie der erste Ast des Quintus aus dem Schädelraume in die Augenhöhle, die Vena ophthalmica aus dieser in den Sinus caver- nosus der Schädelhöhle übergeht. Unter dem breiteren Ende der Oberaugenhöhlenspalte hegt das Foramen rotundum für den zweiten Ast des Quintus, weiter rückwärts-auswärts das Foramen ovale, durch welches der dritte Ast des Quintus die Schädelhöhle verlässt 1) H. L u s c h k a, Die Foveae glanduläres der mittleren Schädelgrube Archiv für path. Anatomie. Bd. XVIII. S. 166. 9 »