375 Bindehaut und Thränenapparat. Zweigen der Lacrymalis den , Arcus tarseus superior et inferior er- zeugen, welcher zwischen dem Lidknorpel und dem Stratum pal- pebrale seine Lage etwa 2 Mm. vom Lidrande entfernt hat. Ausser- dem gelangen zum oberen Lide Zweige aus der Art. zygomatico-orbi- talis, zum unteren aus der Art. infra-orbitalis, welche mit Ausläufern der Lidbogen zur Bildung von Netzen anastomosiren, die schliesslich alle Schichten durchsetzen und namentlich auch die Meibom'schen Drüsen umspinnen. Die aus dem arteriellen Netzwerke hervor- gehenden Venen der Lider breiten sich hauptsächlich zwischen Haut und Muskulatur aus, wo sie schliesslich in Gestalt eines Kranzes dem Orbitalrande folgen und durch ihn in die Vena facialis anterior übergehen. Die Nerven für die äussere und innere Haut der Lider stammen aus dem Quintus her, dessen Raums ophth. Zweige in den oberen, der Ramus infra-orbitalis solche in den unteren Augen- deckel entsendet. Die motorischen Nerven rühren aus zwei ver- schiedenen Quellen her, indem der Heber durch den Oculomotorius, der Schliesser durch den Facialis, und zwar durch Rami temporales und zygomatici desselben, die glatte Muskulatur durch den Sym- pathicus versorgt wird. H. Die Bindehaut und der Thränenapparat. Die Zusammenfassung der Bindehaut des Auges mit den Thränenwerkzeugen als zweite Hauptformation des Sehapparates rechtfertigt sich nicht blos durch ihre gemeinsame, den Charakter einer Schleimhaut darbietende membranöse Grundlage, welche sich ohne Unterbrechung in die Mucosa der Nase fortsetzt, sondern auch dadurch, dass sie einem gemeinsamen Zwecke dienen. Die Auf- gabe der Bindehaut besteht nämlich nicht allein darin, dass sie die Lider mit dem Augapfel in organische Verbindung setzt, vielmehr ist es ihr Hauptzweck, durch feuchte Oberflächen eine leichte Ver- schiebung dieser Theile aneinander zu bewerkstelligen. Dies ge- schieht aber wenigstens theilweise durch die Thränen, deren Ab- sonderung drüsige Anhänge der Conjunctiva besorgen, während röhrige Ausläufer die Fortleitung des Ueberschusses in die Nasen- höhle übernehmen. Man hat demgemäss die Conjunctiva an sich,