524 Sensible Portion des Trigeminus. sich ein Geflecht — plexus maxillaris inferior —, aus welchem erst die Zweige zu den Zahnkeimen, zur Membrana al- veolaris und zum Zahnfleische hervorgehen. ß. Der Nervus mentalis, d. h. das durch das Foramen mentale zu Tage getretene Ende zerfällt, vom Depressor anguli oris bedeckt, in den kleineren, bisweilen durch eine eigene Oeffnung den Canalis alveolaris verlassenden Ramus mentalis, welcher jenen Muskel durchbohrt und sich in der Haut des Kinnes aus- breitet , sowie in die viel zahlreicheren Rami labiales infe- riores, welche theils durch die sie bedeckende Muskulatur zur Cutis der Unterlippe dringen, theils unter der Schleimhaut und ihren Drüsen sich zum Lippenrande begeben. e. Das Ganglion linguale s. submaxülare. Wie durch Wurzel- fäden ein Ganglion mit einem Nerven des ersten und zweiten Astes der grossen Portion des Quintus in Verbindung steht, wiederholt sich dieser Typus auch für den sensiblen Antheil des dritten Astes, indem mit dessen Zungennerven das Ganghon linguale zusammenhängt. - Dieser platte, meist exquisit dreieckige, linsengrosse Knoten liegt dicht unter der Convexität des Nerv, lingualis gegenüber dem letzten Mahlzahne des Unterkiefers, wo er an der äusseren Seite des Muse, hyoglossus zwischen jenen Nerven und die Glandula salivalis sub- maxillaris eingeschoben ist. Von den zur Bildung dieses Knotens bei- tragenden Wurzeln besteht die R ad i x b r e vi s s. sensitiva aus etlichen kurzen Fädchen, die aus dem Lingualis in den oberen Rand eintreten; die Radix longa s. motoria stammt vom Facialis her und wird dem Ganglion durch die Chorda tympani zugeführt. Die Radix sympathica geht aus dem Geflechte hervor, welches die Art. maxillaris externa während ihres Verlaufes an der Kieferdrüse umspinnt. Aus dem Ganglion linguale treten 6—8 Nervchen hervor, welche, Absonderungsnerven aus der Chorda für die Glandula submaxillaris enthaltend, theils für das Parenchym dieser Drüse, theils für die Wurzeln und den Stamm des Duct. Whartonianus bestimmt sind, andererseits aber auch sich in centri- fugaler Richtung den Fasern des Lingualis beimischen und durch sie zum Involucrum linguae geführt werden,