Grosse Hirncommissur. 219 scheinenden Spitze — rostrum — bis zu der senkrecht darüber liegenden Stelle erstreckt. Nach hinten schwillt der Balken um das Doppelte seiner übrigen Dicke zum abgerundeten Wulste — splenium corporis callosi — an, welcher an der unteren Seite mit einem ziemlich scharfen Absätze beginnt. Nur in der Mittellinie seiner oberen Fläche verlaufen als sog. Balkennaht etliche Längsbündel, welche vom Knie ausgehen und sich, einigermaassen divergirend, um den Wulst auf die untere Seite verlieren. Im Uebrigen besteht er aus transversalen, zu Blättern gruppirten Markbündeln, welche nach beiden Seiten hin in die Halb- kugeln ausstrahlen, wobei sie grösstentheils mit den Fasern des Stabkranzes sich kreuzen, und nur zum geringsten Theil an gewisse Bündel desselben zum weiteren gemeinsamen Verlaufe einfach sich anlegen. Die peripherische Ausbreitung des Balkens — radiatio cor- poris callosi — folgt einem bestimmten, sich wesentlich gleich bleibenden Typus. Vom Knie aus begeben sich nur wenige Faser- züge zum Lobus apertus, während eine sehr beträchtliche Menge zum vorderen-äusseren Theile des Stirnlappens gelangt, Eine nicht unbedeutende Fasergrnppe des Kniees verlauft nach beiden Seiten in ganz gleicher Weise unter Bildung einer nach vorn offenen Zwinge — forceps minor — um den Anfang des Gyrus fornicatus und strahlt in die mediale Seite der Stirnlappen aus. Der Wulst ent- sendet Faserzüge, welche in ähnlicher Weise eine nur viel grössere Zwinge — forceps major — bilden, die bis zu den Spitzen der Occipitallappen reicht und diese untereinander verbindet. Eine zweite Fasergruppe zieht als Bogenbündel — f a s c i c u 1 u s a r- c u a t u s — nach aussen und um den Hirnschenkel herum nach vorn, um zur Spitze des Untcrlappens zu gelangen. Eine kleinere Menge aus dem Wulste hervorgehender Fasern setzt sich ohne Kreuzung mit dem Stabkranz als Tapet um in die Wand des unteren und des hinteren Hornes der Seitenkammer fort. Von dem zwischen Knie und Wulst befindlichen sog. „Körper des Balkens" gehen Faserzüge aus, die in den Scheitellappen, den Lobus opertus und den oberen Umfang des Stimlappens eindringen und namentlich auch in der Art zu den über dem Gyrus fornicatus liegenden Wülsten verlaufen, dass sie eine die Bogenwindung aufnehmende Rinne erzeugen,