Regio pharyngo-basilaris. 48 Ende der Retromaxillargrube zugänglich. Für seine räumliche Aus- dehnung ist das obere den Fornix pharyngis darstellende Ende des Schlundkopfes maassgebend, dessen Grenzen theilweise am Skelete ausgesprochen sind. Die hintere Grenze ist in der sagittalen Ebene durch das Tuberculum pharyngeum, die vordere durch die Flügelchen der Pflugschaar oder durch eine Linie bezeichnet, welche die untere Wurzel der Jochfortsätze beider Schläfenbeine verbindet. Die Grösse des sagittalen Durchmessers dieser Gegend, also die Tiefe des Schlundkopfgewölbes beläuft sich beim erwachsenen Menschen durch- schnittlich auf 2 Cent, unterliegt jedoch, wie Ch. Th. Tourtual*) gezeigt hat, mancherlei durch Individualität und Rasse bedingten Schwankungen, welche jener Beobachter mit dem Umfange des Planum semicirculare, also des Verbreitungsbezirkes des Muse, tein- poralis in Einklang zu bringen sucht. Nach jeder Seite hin erstreckt sich das Gewölbe des Schlund- kopfes bis zu einer Linie, welche die Wurzel der inneren Platte des Processus pterygoideus in gerader Richtung mit der Linie ver- bindet, welche rein quer durch das Tuberculum pharyngeum gezogen wird. Der Zusammenhang des Fornix mit dem Knochen wird durch ein ausgezeichnet dickes Periost vermittelt, das sich ohne Grenze in die knorpelähnlich feste Bindesubstanz verliert, welche die Spalte zwischen dem Felsenbeine und dem Seitenrande der Pars basilaris des Hinterhauptes verbindet und als sog. Cartilago basilaris das Foramen lacerum anticum grösstentheils ausfüllt. Im Bereiche dieser letzteren Stelle senkt sich das knorpelige Ende der Ohrtrompete in den Schlundkopf ein und wird daher ziemlich genau von einer Nadel getroffen, welche dicht vor dem Gelenke des Unterkiefers rein transversal ungefähr 7 Cent, tief eingestochen worden ist. 1) Neue Untersuchungen über den Bau des menschlichen Schlund- und Kehlkopfes. Leipzig 1846. S. 15.