374 Gefässe und Nerven der Augenlider. aus dem Verbände aus und ziehen in Gemeinschaft mit etlichen neben dem knöchernen Nasenrücken entstehenden Bündeln schräg lateralwärts gegen das Wangenbein herab, wo sie in der Haut sich verlieren und eine flache grubenartige Einziehung derselben bewirken können. Im Vereine mit denjenigen Randfasern des Stratum orbi- tale superius, welche gegen das Wangenbein schräg medianwärts herabsteigen und durch etliche selbstständig von der Galea ent- springende Bündel verstärkt werden, bilden sie den von H e n 1 e sogenannten Muse, malaris, dessen Elemente nach abwärts convergiren, sich theilweise durchkreuzen und sowohl in der Haut der Wange als auch der Oberlippe ihr Ende erreichen. Der Verschiedenheit seiner Bestandteile gemäss ist der Orbi- cularis oculi im Stande mehrere Wirkungen zu entfalten. Das Stratum palpebrale dient dadurch, dass es den oberen Deckel senkt und den unteren hebt, zur Verengerung der Lidspalte, ist aber ausserdem fähig einen Druck auf die Oberfläche des Bulbus aus- zuüben. Das Stratum orbitale superius kann die Stirnhaut herab-, das Stratum orbitale inferius die Haut der Wange in die Höhe ziehen und so die Furche vertiefen, welche zwischen ihr und dem unteren Lide angebracht ist. y. Die glatten Musculi palpebrales. Nach der von H. M ü 11 e r gemachten Entdeckung steht eine beim Menschen jedoch nur schwach ausgebildete glatte Muskulatur sowohl mit dem oberen als auch mit dem unteren Lide in Verbindung. Der platte dünne, höchstens 1 Cent, lange Palpebralissuperior befindet sich unter der Sehne des Levator palpebrae, zwischen dessen Bündeln seine Fasern wurzeln, welche mittelst feinster Sehnenfäden in den convexen Rand des oberen Tarsus ausstrahlen. Der noch schwächere Palpebralis inferior ist zwischen dem convexen Rande des unteren Tarsus und der Umschlagstelle der Conjunctiva so aus- gespannt, dass er durch elastische Fädchen mit beiderlei Gebilden in Verbindung steht. e. Die Gefässe und die Nerven der Augenlider. Die Arterien der Augenlider gehen vorzugsweise aus der Ophthalmica hervor, deren beide Endäste mit correspondirenden