Muse, pterygoideus internus. 283 gewebe so reichlich durchwirkt sind, dass die obere Hälfte der Aussenseite fast ganz fibrös erscheint. Ihren Ursprung nimmt diese Portion nur vom ganzen unteren Rande des Wangenbeins und setzt sich an die Aussenfiäche sowie an die Ränder des Winkels der unteren Kinnlade an. Die tiefe Portion des Masseter ist nicht blos kürzer, sondern auch dünner als die oberflächliche, die sie nach rückwärts überragt und sich mit derselben hier durch steil nach vorwärts-ab- wärts steigende Bündel unter spitzem Winkel kreuzt. Ihren Ur- sprung nimmt diese Portion vom unteren Rande des ganzen Joch- bogens, so dass sie also nicht blos mit dem Wangenbein, sondern auch mit dem Processus zygomaticus des Schläfenbeins bis zu seinem Tuberculum articulare zusammenhängt. Der Ansatz ihrer nach hinten an Länge allmälig abnehmenden Faserung findet an der Aussenseite des Astes der Kinnlade über der von der oberflächlichen Schichte in Anspruch genommenen Stelle bis zum Anfange der Sonderung in seine beiden Fortsätze statt. Die Wirkung des Masseter besteht in Erhebung des Kiefers und fester Anpressung der Zahnreihen aneinander, wobei der in der Faserrichtung der oberflächlichen Portion begründete Zug nach vorn durch die tiefe Portion und durch die hinteren Fasern des Temporaiis compensirt wird. 3. Der Muse, pterygoideus internus. Sowohl durch seine länglich-viereckige Gestalt als auch durch den Verlauf seiner Fasern stimmt der innere Flügelmuskel mit der oberflächlichen Portion des Masseter überein. Wie dieser über die äussere, steigt er über die innere Seite des Astes der unteren Kinnlade steil nach rückwärts herab, nur dass er sich in einem nach oben allmälig zunehmenden Grade der sagittalen Ebene nähert. Seinen Ursprung gewinnt der Muskel hauptsächlich in der Fossa pterygoidea, wo er von den einander zugekehrten Seiten der- selben mit zwei Platten entsteht, an deren vordere Ränder sich während ihres Verlaufes nach abwärts ein sie verbindender fibröser Streifen anschliesst, welcher vom unteren Ende des Processus pyra- midalis ausgeht. Ein zweites, aber fleischiges Verstärkungsbündel