332 Geschmackswärzchen der Zunge. welche mechanische Aufgabe ( beizumessen. Doch darf nicht uner- wähnt bleiben, dass die becherförmige Beschaffenheit vieler dieser Papillen die Aufnahme schmeckbarer Stoffe jedenfalls begünstigt und im Stande ist, dieselben mit den Nerven in nähere Berührung zu bringen. Die pilzförmigen Wärzchen — papillae fungiformes s. clavatae —, welche sich an reinen Zungen als lebhaft rothe, rundliche Knötchen bemerklich machen, sind in wechselnder Anzahl ohne bestimmte Ordnung überall zwischen die Papillae fili- formes eingestreut; doch kommen sie im Bereiche der Zungenspitze am reichlichsten, oft in solcher Menge vor, dass sie selbst die faden- förmigen überwiegen, aber allerdings mitunter hier auch fast gänzlich fehlen können. In ihrer rein und scharf ausgesprochenen Art sind diese in ihrer Form vielfach schwankenden Papillen mehr oder we- niger kurz gestielte Kölbchen, deren verdicktes Ende jedoch nicht glatt, sondern in zahlreiche kleinere Wärzchen erhoben ist, welche entweder terassenartig übereinander emporsteigen, oder aber, wie bei der mehr kugligen Form, radienartig divergiren. In ihrer ein Flechtwerk darstellenden bindegewebigen Grundlage treten viel we- niger elastische Fibrillen als in den P. filiformes auf, und werden nach den Erfahrungen von Kölliker in den secundären Papillen gänzlich vermisst. Ausser zahlreichen schlingenförmigen Blutgefässen begegnet man nicht wenigen Nerven, welche sich pinselartig ver- ästeln und sowohl in der einfachen Warze, als auch in den secun- dären Papillen in kolbige Endorgane übergehen. Der verhältniss- mässig dünne Epithelialüberzug ist weicher als an den Papillae filiformes und bietet weder verhornte Zellen noch fadenförmige Aus- läufer dar, womit die rothe, von den leicht durchscheinenden Ge- fässchen herrührende Farbe im Einklänge steht. Die von einem Walle umgebenen Wärzchen — papillae circumvallatae — sind nur sparsam vertreten und haben einen kleinen, auf das hintere Ende der Zunge beschränkten Verbreitungs- bezirk. Sie bilden nach hinten die Grenze zwischen dem Papillar- gebiete und der Drüsenregion des Zungenrückens, wo dieselben in der Zahl von 7—9 so in zwei nach vorn divergirenden Reihen an- gebracht sind, dass sie die Figur eines V umschreiben. Die Spitze dieser Figur wird gewöhnlich durch das sog. „Foramen coecum