71 Hinterhauptbein. Gehirnes aufnehmen. Jene Erhabenheiten werden theilweise dadurch in Rinnen — sulci venosi — mit leistenartiger Begrenzung um- gewandelt, dass über ihnen Blutleiter ihre Lage haben. Die quere, der Linea semic. sup. ungefähr entsprechende Erhabenheit wird durch den Sulcus transversus, die obere durch den Sulc. longit. superior in Anspruch genommen, der meist in den Sulcus trans- versus dexter umbiegt. Oefters kommt auch zu den Seiten der unteren als Crista occipitalis interna bekannten Erhabenheit ein Sulcus venosus vor, welcher neben dem Hinterhauptloche zum Fo- ramen lacerum zieht, so dass in einem solchen Falle eine jede Seiten- hälfte der unteren Schädelgrube von einer venösen Furche förmlich umkreist wird. Wenn man von dem mehr oder weniger wulstigen Rande ab- sieht, mit welchem die Schuppe das Hinterhauptloch begrenzt, dann hat man an derselben zwei Seitenränder zu unterscheiden, die aus zwei unter einem stumpfen Winkel zusammenstossenden Segmenten bestehen. Der obere längere Seitenrand — margo lamb- d o i d e u s —, welcher mit dem entgegengesetzten nach aufwärts convergirt, ist convex und mit vielen Zacken besetzt, welche zum Theil gezähnelt sind und mit dem Seitenwandbein die Lambdanaht erzeugen. Das viel kleinere untere Segment — margo m a- s t o i d e u s —, das sich vom Seitenwinkel bis zur Spitze des Pro- cessus jug. erstreckt, ist concav und mit viel sparsameren und kleineren Zacken besetzt, die mit der Pars mastoidea des Schläfen- beins die Zitzennaht bilden. Es gehört zu den nicht seltenen Varietäten der Hinter- hauptschuppe, dass sie einen Zerfall in mehrere Stücke dar- bietet, welcher theils in der Persistenz fötaler Spalten, theils in der selbstständigen Ausbildung überzähliger Ossifikationskerne begründet ist. Noch beim Neugeborenen zeigt aber die Schuppe eine longi- tudinale, von der Spitze auslaufende Spalte, welche dadurch, dass sie in der ganzen Länge des Knochens auftritt, einen bleibenden Zerfall desselben in zwei durch eine Naht verbundene Seitenhälften zur Folge haben kann. Eine transversale Spalte erstreckt sich auf jeder Seite von der Grenze des Margo lambdoideus und mastoideus in verschiedener Länge gegen die Protuberantia occipitalis externa und kann sich längere Zeit nach der Geburt, selbst noch beim er-