246 Aeussere Venen des Gehirns. cerebri posteriores bewerkstelligt wird. Diese Einrichtung ist darauf berechnet, dass bei Hindernissen der Zufuhr in den einen oder den anderen Gefässstamm die Ausgleichung und Wiederherstellung des Stromes noch vor der Verästigung herbeigeführt, und so das Ge- hirn vor einer seine Funktion so sehr gefährdenden Unterbrechung des Blutlaufes möglichst bewahrt wird. Die erste feinere Gefäss- ramification geschieht aber schon im Gewebe der Pia mater, so dass aus dieser grösstentheils nur Gefässe von capillarer Feinheit in die Hirnsubstanz übergehen, in welcher sie denn auch ein zusammen- hängendes Netzwerk darstellen. Dieses Capillarnetz ist jedoch nicht durchgreifend gleich beschaffen, sondern ist in der weissen Substanz am wenigsten dicht und bildet hier längliche, mehr oder weniger spitz auslaufende Maschen, deren Längendimension im Wesentlichen der Faserrichtung parallel geht. Dichtere Capillarnetze mit theils rundlichen, theils polygonalen Maschenräumen durchziehen dagegen die graue Substanz, wo sie aber im Bereiche der Anhäufung grösserer Ganglienzellen wieder mehr in die Länge gezogen und radiär ge- stellt sind. 2. Die Venen des Schädelraumes. Noch innerhalb der Substanz des Gehirns gehen die Venen aus den Capillarnetzen hervor und erreichen in der Markmasse theilweise schon ein stärkeres Caliber, so dass sie an Durchschnitten derselben sich als rothe, ordnungslos zerstreute Punkte bemerklich machen. Entsprechend ihrer theils an der Peripherie des Gehirns, theils in den Höhlen desselben geschehenden Vereinigung zu grösseren Aesten und Stämmen, welche vom Laufe der Arterien meist un- abhängig sind, müssen unterschieden werden: a. Die äusseren Venen des Gehirns. Im Gegensatze zu den Arterien, welche an der Basis des Ge- hirns durch ihre Grösse ausgezeichnet sind, überwiegen die stärkeren Venen am oberen Umfange des Organs, wo sie auch in beträcht- lichster Menge angebracht sind. Nach den Bezirken ihres Verlaufes pflegen die äusseren Venen bezeichnet zu werden als: ct. Die Venae cerebelli superiores. Sie ziehen zu