Nervus opticus. 505 Fig. XCIII. i greifende Tractus opticus erklärt werden, dessen Elemente sich bis in die Vierhügel, das Corpus geniculatum externum und den Seh- hügel zurückverfolgen lassen. Während ihres Verlaufes nach vor- wärts-abwärts convergiren die platten, weissen Sehstreifen mehr und mehr, um schliesslich zur Bildung des platten, im queren Durch- messer 14 —, im geraden 6 Mm. messenden C h i a s m a nervo- rum opticorum unter sich in Verbindung zu treten. Dasselbe hat die Form eines länglichen, mit dem grössten Durchmesser quer gestellten Viereckes, dessen Ecken durch die aus- und eintretenden Nervenstämme eingenommen wer- den. Sein hinterer Rand ist mit dem Tuber cinereum und der Lamina terminalis verwachsen, indessen der vordere an den Sulcus sphenoidalis des Keilbeins angrenzt, die kurzen, stark ausge- höhlten Seitenränder aber die inne- ren Carotiden theilweise umfassen. Das Chiasma des Menschen Der vordere Umfang des verlängerten Markes (natürl. Grösse). Ii. Decussntio pyramidum. i. Pyramide. 3. Olive, i. Corpus restiforme. 5. Varolsbriicke. 6. 6. Nerv, acusticus. 7. Nerv, trigeminus. 8. ist keineswegs* Wie bei manchen Grosshirnschenkel. 9. 9. Tractus opticus. 10. Chiasma nerv, optic. 11. Substantia perf. me- Thieren das Resultat einer voll- dia. 12. 12. Corpus candkans. 13. Tuber ci- ständigen Durchkreuzung der Seh- nereum- u*InfandibuI'™- streifen, wie dies auch in neuerer Zeit wieder und zwar von Bie- siadecki l) behauptet worden ist. Die schon nach ophthalmolo- gischen 2) die Hemiopie betreffenden Erfahrungen im höchsten Grade wahrscheinliche Existenz einer nur theilweisen Durchkreuzung hat sich durch anatomische Untersuchungen mit Sicherheit nach- weisen lassen. Allerdings kreuzen sich weitaus die meisten Bündel der beiden Tractus optici, indem nur ein kleiner Theil derselben 1) J. Moleschott, Untersuchungen zur Naturgeschichte des Menschen und der Thiere. Bd. VIII. S. 156. 2) Gräfe, Archiv für Ophthalmologie II. 2. S. 286.