Inhalt des Schadelraumes. 159 Gehirn eine doppelte rhythmische Bewegung vollzieht, deren eine dem Tacte der Herzaction, die andere dem Rhythmus der Athmung entspricht. Die arterielle P u 1 s a t i o n des Gehirnes besteht in einer mit dem Herzschlage synchronischen, kurzen, stossweisen Erhebung, welcher im Momente der Diastole ein eben so rasches Sinken nach- folgt. Diese Bewegung des Gehirnes wird durch Verlängerung und Erweiterung sämmtlicher Arterien desselben, d. h. durch diejenige Schwankung der arteriellen Blutsäule veranlasst, welche von der Systole des Herzens abzuleiten und im Stande ist, den auf dem blossgelegten Organe lastenden Druck der Atmosphäre zu überwinden. Nach Untersuchungen, welche Victor v. Bruns *) durch ein eigens hiezu construirtes Instrument an einem Individuum mit umfänglichem Defecte des Schädeldaches angestellt hat, beträgt die pulsatorische Hebung in gewöhnlich ruhigem Zustande nur 0,15—0,20 Mm., kann aber bei aufgeregter Herzthätigkeit bis auf 0,40 Mm. gesteigert werden. Die respiratorischen Bewegungen des Gehirnes sind mit den Athembewegungen der Brust synchronisch. Im Mo- mente der Ausathmung schwillt das blossgelegte oder, wie an den Fontanellen des kindlichen Schädels, durch nachgiebige Massen ver- hüllte Gehirn an, während es im Momente der Inspiration eine Ver- minderung seines Volumens erfährt, indem es sich abplattet und zusammensinkt. Diese respiratorischen Bewegungen sind um so ausgesprochener, je stärker das Athmen ist, dessen Abänderungen sie denn auch genau entsprechen. Bei ganz regelmässig leichter Athmung ist die respiratorische Himbewegung kaum bemerklich, indessen sie bei der leisesten Verstärkung des Athmungsmechanismus, z. B. während des Sprechens, deutlich wahrzunehmen ist. Während der Dauer einer absichtlich verlängerten Exspiration hebt sich nach den Wahrnehmungen von Bruns das Gehirn um 0,5—1,0 Mm., und bei plötzlichen heftigen Exspirationsbewegungen, wie z. B. beim Husten, ist sogar eine momentane Erhebimg der Hirnoberfläche bis zu 2,5 Mm. beobachtet worden. Diese respiratorischen Hirnbewe- 1) Die chirurgischen Krankheiten und Verletzungen des Gehirns und seiner Umhüllungen. Tübingen 1854. S. 600.