Innere Haut der Augenlider. 369 oculi zusammen, so dass sie auf diesem leicht verschoben und in Falten gehoben werden kann. Die ausnehmend dünne Haut besitzt allenthalben bis zum freien Lidrande Schweissdrüsen und Bälge, welche flaumartig zarte Härchen enthalten. Mit diesen Bälgen stehen ohne Ausnahme Talgdrüsen in Verbindung, welche meist klein und einfach, theilweise aber auch grösser und selbst exquisit gelappt sind, so dass also auch an den Lidern alle jene Verände- rungen Platz greifen können, welche diese Bestandteile der übrigen Cutis zu befallen pflegen. In der Nähe der vorderen Kante des Lidrandes wird die Cutis von den Cilien durchbohrt, deren ringsum mit kleinen Talgdrüsen in Verbindung stehende Bälge zwischen den Tarsus und die innersten Fasern des Lidschliessers nicht blos ein- geschoben, sondern, wie auch die Enden der Meibom'schen Drüsen- gänge, von zarten Fleischbündeln theilweise umflochten sind. c. Die innere Haut der Augenlider. In allmäligem Uebergange setzt sich das Gewebe der Cutis am freien Lidrande in die Conjunctiva palpebrarum fort, welche sich bis zum Fornix erstreckt, also den convexen Rand überschreitet, und daher um so weiter von der Cutis zurückweicht, je näher sie der Umschlagstelle in die Conjunctiva bulbi rückt. Mit der Sub- stanz des Tarsus hängt die mehr oder weniger lebhaft geröthete Membran unverschiebbar fest zusammen und besitzt eine freie Fläche, welche schon dem unbewaffneten Auge nicht eben, wieHenle selt- samer Weise behauptet, sondern fein hügelig erscheint, indem sich ihr Gewebe zu flachen, ungemein gefässreichen Papillen erhebt, die sehr geeignet sind, beim Lidschlage die Hornhaut gleichsam zu bürsten. Die dicht gedrängten Papillen sind durch Furchen von einander geschieden, welche an Durchschnitten eine gewisse Aehn- lichkeit mit einfachen Drüsenschläuchen gewinnen. Ich bin um so mehr geneigt, H e n 1 e' s blinddarmförmige Drüsen als solche Durch- schnittsfiguren zu erklären, als ich gefunden habe, dass die Spältchen zwischen den Papillen von einem Cylinderepithelium, die freie Seite der Wärzchen dagegen von einem wohl durch die Druckwirkung so abgeänderten geschichteten Plättchenepithelium überzogen sind. Die Elemente des Epitheliums der Conjunctiva palpebrarum ruhen auf einer hyalinen Grundlage, welche als Grenzschichte eines zarten Luschka, Anatomie. VL 24