287 Zähne. immer deutlich ausgebildete Kante in zwei Facetten getheilt ist, so dass also drei Ränder zur Bildung jener im Verlaufe der Zeit bald mehr bald weniger sich abschleifenden Spitze zusamraenfliessen. Die einfache, kegelförmige Wurzel ist seitlich comprimirt und merklich länger in der oberen als in der unteren Kinnlade, indem sie dort oft weit gegen den Boden der Orbita vordringt; die Eckzähne der oberen Kinnlade werden ohne Zweifel deshalb auch wohl „Augen- zähne" genannt, weil mit ihrem Wachsthuine und ihrem Durchbruche gewisse Augenleiden nicht selten verknüpft sind. Die fünf Mahl-, Backen- oder Stockzähne — dentes mo- lares — auf jeder Seite einer Kinnlade stimmen weder in ihrer Grösse noch auch der Form nach unter sich überein, sondern zer- fallen in dieser Beziehung in zwei Gruppen, von welchen die eine die beiden vorderen, die andere die drei hinteren Backenzähne jeder Seite in sich begreift. Die beiden vorderen Backenzähne — dentes praemolares, s. molares minores s. bicuspidati — sind bedeutend kleiner als die übrigen und haben eine von vorn nach hinten mässig com- primirte Krone, welche durch eine tiefe Kerbe in zwei seitliche Höcker zerfällt. Der laterale Höcker ist nicht blos merklich länger als der mediale, sondern bietet auch eine Andeutung zur Sonderung in drei kleinere Höckerchen dar, von welchen das mittlere am tiefsten herabragt. Die kurze einfache Wurzel dieser Zähne ist in der gleichen Richtung wie die Krone abgeplattet, und an der vor- deren und hinteren Seite mit einer Längsfurche versehen, welche gleichsam die Scheidung in zwei Zacken vorbereitet, die aber nur ausnahmsweise und dann meist nur gegen die Spitze hin realisirt wird. Die drei hinteren Mahlzähne — dentes molares poste- riores s. majores — besitzen eine sehr voluminöse Krone, deren ungefähr quadratischer ümriss an den Ecken abgerundet, nach aussen und innen mässig aufgetrieben, vorn und hinten da- gegen bald mehr, bald weniger abgeplattet ist. Die sehr unebene Kaufläche wird durch tiefe, oft regellos, bisweilen exquisit kreuz- förmig angeordnete Furchen so zerklüftet, dass 4—5 rundliche Höcker entstehen, welche durch Abnützung öfters vollständig ver- loren gehen. Die Wurzel des dritten und vierten Mahlzahnes ist