Regio buccalis s. str. 309 eine zweifache Wirkung auszuüben. Seine in die Lippen über- gehenden Fasern haben nämlich die Bedeutung eines Schliessers der Mundspalte, indessen die Pars buccalis das ausgedehnte Vesti- bulum oris zu verengern und den gasförmigen oder tropfbar flüssigen Inhalt desselben mit grosser Kraft nach aussen zu treiben im Stande ist. Der als Aequivalent des Levator ani erscheinende Muse, bucci- natorius ist platt und besteht aus verhältnissmässig locker zusammen- hängenden Bündeln, welche theils von einem fibrösen Strange, theils von verschiedenen Stellen des Kopfskeletes ausgehen. Der Ursprung findet nämlich erstens vom Lig. pterygomaxillare statt, über dessen Aussenseite noch etliche Bündel ohne Unterbrechung in den mit jenem Bande ebenfalls zusammenhängenden oberen Schlundkopf- schnürer übergehen. Ferner geschieht der Ursprung im Bereiche der zwei letzten Mahlzähne an der Aussenfläche beider Kiefer, sowie an der Tuberositas maxillaris der oberen und an der Crista bucci- natoria der unteren Kinnlade. Die Fasern ziehen von rückwärts nach vorwärts, wobei sie jedoch keinen horizontalen, sondern einen schrägen Verlauf nehmen und sich anfangs, das Ende des Ductus Stenonianus umgreifend, mehrfach verflechten. So kommt es, dass die einen Bündel von oben herab zur unteren, die anderen von unten herauf zur oberen Lippe gelangen, um von beiden Seiten her zu- sammenzufliessen, während nur wenige Bündelchen in der Schleim- haut der Mundwinkel ihr Ende erreichen. ß. Die Schleimhaut der Backe ist eine unmittelbare Fortsetzung der Mucosa labialis und hängt durch eine dünne fett- lose Zellstoffschichte mit der Faserung des Buccinator zusammen. Ihr hinteres Ende entspricht dem Lig. pterygomaxillare, das sie einhüllt, um zunächst in die vordere Platte des weichen Gaumens überzugehen. Nur bei weiter Oeffnung des Mundes springt jenes Ende als senkrechtes Fältchen deutlicher hervor, und es kann im Verlaufe einer Angina tonsillaris in dem Grade anschwellen und ver- dickt werden, dass es der Eröffnung des Mundes Widerstand leistet. Nach oben und nach unten biegt sich die Backenschleimhaut in das Zahnfleisch unter Bildung einer Rinne — sulcus alveolo- buccalis — um, in welcher die Membran so lose adhärirt, dass die Ansammlung des bei Periostitis alveolaris sich bildenden Eiters hier das geringste Hinderniss findet und sich daher auch viel leichter