40 Fossa spheno-maxillaris. dem Knochengerüste des Gesichtes steht diese Gegend der Aussen- seite des Schädelgrundes so in Verbindung, dass sich an seiner hinteren seitlichen Grenze der Gelenkfortsatz des Unterkiefers, an der vorderen der nach rückwärts schauende Umfang der oberen Kinnlade anschliesst. Dieser letztere Anschluss findet jedoch nicht direct, sondern durch Vermittelung des Gaumenbeins in der Art statt, dass dessen Processus pyramidalis zwischen die Incisur des Flügelfortsatzes und das untere Ende der hinteren Seite des Ober- kiefers förmlich eingekeilt ist, während nach aufwärts von dieser Stelle die einander zugekehrten Seiten des Processus pterygoideus und des Oberkiefers einen Zwischenraum begrenzen, welcher un- mittelbar in die Fissura orbitalis inferior übergeht. Eine zweite Verbindung der genannten Knochen wird durch den vertikalen Ast des Gaumenbeins insofern bewirkt, als er die mediale Wand des Sinus maxillaris auf die innere Seite des Processus pterygoideus fortsetzt. Durch das so eben bezeichnete Verhältniss zwischen dem Hirn- und Antlitzschädel werden in dieser Gegend zwei ungleich grosse, ineinander übergehende Räume gebildet, welche mit Rücksicht auf die Art ihrer Begrenzung und ihres Verhältnisses zur Nachbarschaft, sowie ihres Inhaltes deshalb viel passender an diesem Orte als beim Gesichte in spezielle Betrachtung gezogen werden, weil man bei gewissen operativen Eingriffen durch sie bis zur Aussenseite des Schädelgrundes vorzudringen hat. a. Die Fossa spheno-maxillaris. In Rücksicht auf die Begrenzung, welche dieser Raum durch das Skelet erfährt, kann er insofern passend „Kieferkeilbein- grübe" genannt werden, als er vorzugsweise durch die obere Kinn- lade und durch den Seitentheil des Keilbeins von dessen Tuberculum spinosum an gebildet wird. Derselbe stellt übrigens eine ununter- brochene Fortsetzung der Schläfengrube, gleichsam die untere Ab- theilung derselben dar, in welche er durch die nach aussen hin vom Jochbogen begrenzte Oeffnung übergeht, und kann daher füglich auch schlechtweg „Unterschläfengrube" heissen. Als hauptsächliche Grundlage der äusseren Wand dieses Raumes hat man den Joch- bogen und das dem vorderen Ende desselben entsprechende Segment