93 Schläfenbeine. dass man sie analog den inneren als vordere und hintere-äussere des Näheren bezeichnen kann. Die innere -hintere Fläche des Felsenbeins hat bei natürlicher Lage des Knochens eine annähernd vertikale Stellung und bildet lateralwärts die vordere Wand der hinteren Schädel- grube. Ungefähr in ihrer Mitte besitzt dieselbe eine elliptisch ge- formte Oeffnung — porus acusticus internus —, welche gegen die Spitze des Felsenbeins in eine seichte Rinne ausläuft, gegen die Basis hin von einem scharfen niedianwärts überhängenden und hier öfters in eine Zacke endigenden Rand begrenzt wird. Die Oeffnung erscheint als Mündung eines schräg nach rückwärts- auswärts ziehenden, 6 Mm. langen Kanäle« — meatus acusticus internus —, dessen Grund durch eine quere Leiste in eine kleine obere und in eine grössere untere Abtheilung getrennt wird. Die obere Abtheilung erfährt durch ein senkrechtes Leistchen eine Scheidung in zwei Felder, von welchen das hintere die Macula cribrosa superior, das vordere die für den Eintritt des Nerv, facialis bestimmte Apertura interna canalis Fallopiae enthält. Die untere Abtheilung zeigt nach vorn eine seichte Grube mit dem Tractus spiralis foraminulentus, durch dessen in einer Spirale liegende kleine Oeffnungen Zweige des Nerv, cochlearis eintreten, während hinter ihr zwei Gruppen kleiner Poren — m a c u 1 a cribrosa inferior etmedia — angebracht sind, durch welche Zweige des Ramus vestibularis eindringen. Nach aufwärts-rückwärts vom Porus acusticus begegnet man constant einem kleinen narben- artig eingezogenen Grübchen, das eine Fortsetzung der Dura mater aufnimmt. (Nach unten und hinten vom Porus acusticus be- findet sich ein nach abwärts-rückwärts offenes Spältchen — rima aquaeductus vestibuli —, durch welches die Dura mater mit dem Periost des Labyrinthes in Verbindung tritt. Entlang derjenigen Abtheilung ihres unteren Randes, welche mit dem Körper des Hinterhauptbeins die Fissura petro-basilaris bildet, trägt diese Fläche eine seichte Furche, die mit der gleichnamigen des Hinterhauptbeins den Sulcus petrosus inferior darstellt. Die innere-vordere Seite des Felsenbeins fällt um so steiler gegen die mittlere Schädelgrube ab, je mehr sich diese Fläche ihrem inneren Ende nähert. Nach hinten erhebt sie sich