328 Musculi longitudinales linguae. vom hinteren Rande des Muse, pterygoid. internus schräg nach vorn und ein wenig medianwärts zum Seitenrande der Zungenwurzel herab. Hier folgt eine Sonderung des Muskels in zwei ungleich grosse Portionen, welche nach verschiedenen Richtungen hin aus- laufen. Die hintere kleinere Abtheilung dringt zwischen den Bündeln des Hyoglossus bis zum Septum linguae vor, während die grössere nach aussen vom letzteren Muskel entlang der ganzen Höhe des Zungenrandes nach vorn verläuft. In der Regel entspringt der Muskel ausschliesslich vom vorderen Umfange des Processus styloideus, geht aber nicht selten zugleich auch vom Lig. stylomaxillare, ja sehr ausnahmsweise von diesem allein ab. Bisweilen entspringt er auch vom inneren Knorpel- ringe des äusseren Gehörganges mit einem supernumerären Kopfe — caput auriculare —, welcher nach den Erfahrungen von W. Gruber1) in das Fleisch des genuinen Styloglossus übergeht und demgemäss nicht mitHyrtl, der ihn Stylo-auricularis nannte, als eigener Muskel aufgefasst werden darf. Bei einseitiger Wir- kung kann der Muskel den Rand der Zunge bogenförmig aus- schweifen und so die Spitze derselben der Backe seiner Seite zu- wenden. Ausserdem vermag er den Rand und die Wurzel der Zunge zu erheben, sowie bei gleichzeitiger Thätigkeit auf beiden Seiten die letztere zu vertiefen. b. Die Musculi longitudinales linguae. In die Zusammensetzung des Fleisches der Zunge geht eine nicht geringe Summe longitudinaler Bündel ein, welche in derselben sowohl beginnen, als auch ihr Ende erreichen. Sie haben theils am Rücken, theils an der unteren Seite des Körpers der Zunge ihre Lage, sind im Stande sie zu verkürzen, und vermögen durch die erstere Anordnung die Spitze derselben nach oben, durch die letztere nach unten und hinten umzubeugen. Der Muse, longitudinalis superior bildet dicht unter dem Involucrum des Zungenrückens eine zusammenhängende mem- branöse Ausbreitung, welche eine nur geringe, nach vorn jedoch allmälig bis zu 1 Mm. zunehmende Mächtigkeit erlangt. Ihre Be- 1) Bulletin phys. matb. de l'acad. imp. des sc. de St. Petersbourg 1857.