Aeussere Formverhältnisse des grossen Gehirns. 197 Fig. XL. in eine Vertiefung des vorderen fest eingewachsen ist, stellt das kolbige solide Ende des Trichters dar und kann demgemäss als das letzte Glied der grauen Centralmasse angesprochen werden. Die Substanz ist übrigens in ähnlicher Weise wie im Filum terminale gleichsam verödet und fast nur durch eine moleculäre Bindesubstanz ersetzt, in welcher neben rundlichen Kernen ohne Ordnung zellen- artige Gebilde eingestreut sind, deren Enden meist in ausgezeichnet lange Fortsätze auslaufen. Der vordere umfänglichere Lappen hat eine dem Nervenappa- rate gänzlich fremde Natur. Er ist ein durchaus drüsenartiges Ge- bilde, zwischen welchem und dem kolbigen Ende des Trichters ledig- lich blos ein Verhältniss der Juxta- position obwaltet. Es besteht aus einem Bindegewebgerüste, in dessen Maschenräume Blasen eingeschlos- sen sind, welche theils polygonale theils rundliche Zellen enthalten, die eine ähnliche colloide Entar- tung wie jene der Schilddrüse er- fahren können. ~ ~ , . . , Textur des vorderen Lappens der Das grosse Gehirn erfahrt dem Hypophyse (300fache Vergrösserung). vorherrschenden Theile seiner Masse nach eine Scheidung in zwei Seitenhälften, welche man als Halbkugeln desselben — hemisphaeria cerebri — zu be- zeichnen pflegt. Jene Sonderung wird durch eine in der Mittel- linie verlaufende Längsspalte — incisura longitudinalis — bewerkstelligt, die im Bereiche des Balkens durch diesen unter- brochen wird, vor und hinter demselben aber durch die ganze Dicke des Organes dringt. Die im Wesentlichen ihrer Gestalt und Grösse übereinstimmenden Hemisphären besitzen erstens eine, jedoch nur theilweise freie mediane Seite, mit welcher sie die Mittelspalte begrenzen, aber durch die Einlagerung des Processus falciformis major grösstenteils an der unmittelbaren gegenseitigen Berührung gehindert werden. Zweitens macht sich