82 Siebbein. Grenze als die der Siebplatte in den Hahnenkamm übergeht, wäh- rend der untere verdickte Rand mit der Pflugschar und mit der Cartilago septi narium zusammenstosst. Die beiden kürzeren nach vorwärts-abwärts massig geneigten Ränder sind so vertheilt, dass der eine in die Furche zwischen den Seitenhälften der Spina nasalis des Stirnbeins förmlich eingekeilt ist, der andere sich an die Crista sphenoidalis des Keilbeins anschliesst, Anstatt eines in seiner ganzen Höhe freien hinteren Randes findet nicht selten ein continuirlicher üebergang der das Rostrum sphenoidale scheidenartig umschlies- senden Fortsetzung der Conchae sphenoidales in die Substanz der vertikalen Platte statt. Die Partes laterales s. labyrinthi können als seitliche luft- führende Anhänge der Lamina cribrosa angesehen werden, mit welcher sie nach M. J. Web er's *) Erfahrungen schon verschmolzen sind, noch ehe die Vereinigung der verschiedenen Stücke des Sieb- beins zu einem Knochen erfolgt ist. Ein jedes der beiden Labyrinthe des Siebbeins stellt ein aus dünnen Knochenlamellen gebildetes Fachwerk dar, dessen theilweise unter sich communicirende Räume — cellulae ethmoidales — eine sehr ungleiche Grösse und eine theils rundliche, theils poly- edrische Form besitzen. Am isolirten Knochen sind die Zellen nur gegen die Augenhöhle hin theilweise durch eine ilim eigenthüm- liche papierblattdünne Wand abgeschlossen. Diese Lamina p a- p y r a c e a ist länglich viereckig und grenzt nach oben an den lateralen Saum der Pars nasalis des Stirnbeins, der untere an den medialen Rand der Orbitalfläche des Oberkiefers an. Doch ist die Lamina papyracea nicht ausreichend, um alle Zellen gegen die Augenhöhle hin abzuschliessen, vielmehr wird sie nach vorn durch das Thränenbein, nach hinten durch den Orbitalfortsatz des Gaumen- beins ergänzt, wornach man die bezügliche Gruppe der Lufträume als Cellulae lacrymales und palatinae zu unterscheiden pflegt. Nach oben werden die Wände der hier sog. Cellulae fron- tales durch die den Ethmoidaleinschnitt des Stirnbeins seitlich 1) Handbuch der Anatomie des menschlichen Körpers. Bonn 1839. Bd. I. S. 128.