226 Graue Substanz des grossen Gehirns. des Hirnanhanges kolbig aufhört. In diesen beiden Theilen treten die nervösen Elemente mehr und mehr zurück und gewinnt die Bindesubstanz das Uebergewicht, welche ausserdem lang gestielte Reste von Epithelialzellen der früheren Canalisation einschliesst. An die Aussenseite des Infundibulum, in dessen Lumen gewöhnlich Blut- gefässschlingen hereinragen, setzt sieb meist das Parenchym des vorderen Lappens der Hypophyse in einer Schichte von wechselnder Mächtigkeit fort, so dass an ihm cystoide Degenerationen Platz greifen können. Als Analoga der flügeiförmigen Ausläufer der grauen Rücken - marksubstanz, der Formatio reticularis des verlängerten Markes, sowie als höher organisirte Wiederholungen der Nuclei dentati des kleinen Gehirns können in gewissem Sinne die grauen Massen an- gesprochen werden, die als mehr oder weniger deutlich gesonderte Kerne an die Hügel des grossen Gehirns geknüpft sind. Sie ent- halten multipolare Ganglienzellen, welche in den blasseren Abthei- lungen jener Kerne sparsamer und farblos, in den dunkleren Partien in grösserer Menge angehäuft und ausserdem mit körnigem Pigmente versehen sind. ß. Die vperipherische graueMasse stellt die Rinden- substanz der Hemisphären dar, welche eine zwischen 3 und 4*/2 Mm. schwankende Dicke besitzt. Dieselbe muss deshalb als der wich- tigste Bestandtheil des Central apparates anerkannt werden, weil sie das Substrat des Vorstellungslebens ist, auf welches alle bewegenden und empfindenden Stellen des Körpers durch ihre Nerven gleichsam projicirt werden. Man kann es daher wohl mit Meynert als die letzte Aufgabe der Hirnanatomie erklären, die Parcellen dieses Vor- stellungsfeldes in ihrem Zusammenhange mit den peripheren Körper- bezirken nachzuweisen. Die Rinde besteht aus sechs1), jedoch nicht durchgreifend gleich deutlich von einander geschiedenen Lagen, deren Färbung und Structur mehrfache Differenzen darbieten. Das für die wesentlichen Bestandteile aller Schichten gemeinsame Stroma ist eine gallertartig weiche moleculäre Neuroglia, welche durch Er- härtung in Chromsäure zu einem feinen, ungemein dichten Balken- 1) Vgl. Rudolf Berlin, Beitrag zur Structurlehre der Grosshirnwin- dungen. Erlangen 1868.