300 Muskulatur der Lippen. nach abwärts merklich breiter wird und mit einem Vorsprun^e endet, der am kindlichen Munde relativ stärker als später zu sein pflegt. Er ist das Ende des fötalen, bei doppelter Hasenscharte in seiner Selbstständigkeit persistirenden Stirnlappens, und wird an seiner Schleimhautfläche öfters von der übrigen Oberlippe gleichsam als Pars incisiva wie der Zwischenkiefer von den Ossa maxillaria durch eine Sutur, so durch seitliche Furchen mehr oder weniger deutlich abgegrenzt. Die Lippen bieten übrigens eine nicht geringe Mannigfaltigkeit ihrer Grösse und Detailmodellirung dar, welche theils mehr individueller Natur, theils Eigenthümlichkeit ganzer Rassen ist. Beim caucasischen Menschenstamme walten feiuer ge- zeichnete, bald magere dünne, bald volle schwellende, beim äthio- pischen plumpe, aufgeworfene wulstige Lippen vor, obwohl es auch in der weissen Rasse nicht an Menschen fehlt, welche gleich den Botocuden ein weit gespaltenes, von stark aufgeworfenen Lippen begrenztes „Wurstmaul" mit sich herumtragen. An der Zusammen- setzung der Lippen nehmen zahlreiche Gebilde Antheil, welche in nachstehender Reihenfolge darzulegen sind. a. Die Muskulatur der Lippen. Im Dienste der einer sehr mannigfaltigen, willkürlichen Be- wegung fähigen Lippeli steht eine braunrothe, quergestreifte Fleisch- faserung, welche von den verschiedensten Seiten her in dieselben übergeht und ihre wichtigste Grundlage darstellt. Trotz aller bis in's Feinste gehenden Nüancirung der Form und Bewegung, welche die Lippen durch die vielen für sie bestimmten Muskeln erfahren können, lassen diese doch naturgemäss sich nur in zwei Haupt- gruppen scheiden, von welchen die eine die Verengerung und Ver- schliessung, die andere durch Erhebung der oberen und Senkung der unteren Lippe die Eröffnung der Mundspalte zur Aufgabe hat. Darnach wären zu unterscheiden: a. Der Sphincter oris. Ausser anderen Differenzen zwi- schen den einander entgegengesetzten Mündungen des Nahrungs- kanales unterscheidet sich die Analöffnung speziell dadurch von der Mundspalte, dass diese nicht wie jene einen selbstständigen will- kürlichen Schliesser, sondern wesentlich nur solche dazu bestimmte Bündel besitzt, welche den die Afteröffnung zunächst umkreisenden