Spinnwebenbaut des Gehirns. 238 hängenden, rundlichen Zellstoffbündeln, welche etliche schmale elastische Fasern einschliessen und auch von solchen, wie namentlich auf Zusatz von Essigsäure erkannt wird, reichlich spiralig umwickelt sind. Das so beschaffene Zellstoffnetz setzt sich in die Tiefe gegen das Gewebe der Pia mater fort, um sich zwischen den Bestand- teilen des letzteren zu verlieren. In der Richtung der freien Seite der Arachnoidea breitet sich über diesen netzförmigen Zellstoff eine ungemein dünne Faserschichte aus, die aus feinen, vielfach unter spitzen Winkeln sich kreuzenden Fibrillen gebildet wird, welche einen ganz gestreckten Verlauf nehmen und gegen Essigsäure viel weniger als die gewöhnlichen Zellstofffasern empfindlich sind. Auf dieser Faserung ruht ein Plättchenepithelium in einfacher Schichte, dessen fein granulirte, zum Zerfalle sehr geneigte Elemente poly- gonal und mit einem länglich-runden Kerne versehen sind. Ein ähnlich beschaffenes Epitkelium', stellenweise aber auch blos eine Molecularmasse mit regellos eingestreuten Kernen ist auch an der inneren Fläche der Arachnoidea da angebracht, wo diese in Folge einer nur durch wenige Zellstofffäden vermittelten Verwachsung mit ihrer Unterlage grösstentheils frei ist. Rücksichtlich ihrer speziellen Anordnung ist zu be- merken, dass die Arachnoidea am freien Umfange der Hirnwindungen so fest mit dem Gewebe der Pia mater verwachsen ist, dass daselbst eine Sonderung beider Schichten nicht bewerkstelligt werden kann. Lockerer ist ihr Verband über den Furchen, obwohl auch hier der netzförmige subarachnoideale Zellstoff nur kleinere Maschenräume enthält, welche übrigens seröser, blutiger und eiteriger Infiltration nicht das mindeste Hinderniss entgegensetzen. Verhältnissmässig umfängliche, von sparsamen Zellstoff bündeln durchsetzte Zwischen- räume begrenzt die Arachnoidea mit der Pia mater an verschiedenen, durch grössere Unebenheiten charakterisirten Stellen des Gehirns, so dass wahre Sinus subarachnoideales entstehen, welche theils unpaar, theils gleichmässig auf beide Seiten vertheilt sind und die grösste Menge der Cerebrospinalflüssigkeit in sich aufnehmen. Die unpaaren Sinus sind so angebracht, dass der eine zwischen dem hinteren Umfange der Medulla oblongata und der Vallecula des kleinen Gehirns, der zweite über dem Trigonum intercrurale, also zwischen dem Chiasma und dem vorderen Rande der Brücke liegt,