Liquor arachnoidealis. 252 sigen Auftretens muss die wässerige Flüssigkeit des Schädelraumes unterschieden werden als: 1. Der Liquor arachnoidealis. Mag man über das Verhältniss der Spinnwebenhaut zur Innen- fläche der Dura mater was immer für eine Vorstellung hegen, zwischen beiden Membranen besteht eine völlig in sich abgeschlos- sene, zunächst von einem Epithelium begrenzte Spalte — cavum arachnoideale —, welche normalmässig nur ein Minimum, d.h. nur so viel Fluidum enthält, als erforderlich ist, um die einander zugekehrten freien Seiten der genannten Häute feucht zu erhalten. Während des Lebens ist die Menge des Liquor arachnoidealis so gering, dass er nicht gesammelt werden kann, sondern nur durch Abstreifen von der freien Fläche jener Membranen mittelst der Messerklinge nachweisbar ist. In der Leiche begegnet man einer deutlicheren, jedoch sehr dünnen Flüssigkeitsschichte, welche aber schon theilweise als Leichentranssudat zu deuten und noch am besten an fest gefrorenen Leichen zu ermitteln ist, wo man sie als zarte Eisscherbchen gewinnen kann. Bei der gewöhnlichen Art der Bloss- legung des Gehirns rührt die grössere Menge der durch die Tren- nung der Dura mater zum Vorscheine kommenden Flüssigkeit aus dem Subarachnoidealraume her, welcher fast immer durch Verletzung des sog. visceralen Blattes der Spinnwebenhaut eröffnet zu werden pflegt. Daraus mag man entnehmen, wie gänzlich irrthümlich es ist, wenn in Sectionsprotocollen von der röthlichen an der Basis des Schädels ergossenen Flüssigkeit angenommen wird, dass sie aus dem sog. Sacke der Arachnoidea stamme, während sie doch we- sentlich nur in Folge durchschnittener Gefässe blutig gefärbter Liquor cerebrospinalis ist. Doch darf auch nicht ausser Acht ge- lassen werden, dass anomaler Weise unter Bildung des sog. Hydro- cephalus externus im Gefolge von Atrophie des Gehirns oder son- stiger Volumensabnahme desselben eine reichlichere Ansammlung wässeriger Flüssigkeit im Sacke der Arachnoidea auftreten kann.