Art. occipitalis. 113 e. Die Art. auricularis posterior. Die aus dem hinteren Umfange der Carotis externa entsprin- gende, durchschnittlich nur l1/* Mm. dicke hintere Ohrpuls- ader steigt, von den MM. retrahentes auriculae bedeckt, in dem "Winkel, welchen die Ohrmuschel mit dem Schädel erzeugt, zu diesem empor, ist aber nur zum kleineren Theil für seine Wandung be- stimmt. Sie entsendet vielmehr Rami musculares zu den Muskeln, welche mit dem Griffelfortsatze zusammenhängen, ferner Rami parotidei zum unteren Theile der Ohrspeicheldrüse, sowie die Art. stylomastoidea und zahlreiche Rami auriculares, welche das äussere Ohr versorgen. Das Gefäss geht durch mehrere Aeste Verbindungen mit der Art. occipitalis und temporalis posterior ein und gibt den Ramus mastoideus ab, welcher über den die Wurzel des Processus mastoideus verhüllenden fibrösen Geweben schräg nach hinten und oben verläuft. f. Die Art. occipitalis. Gewöhnlich entspringt die durchschnittlich 3 Mm. dicke Hinter- haupt-Pulsader vis ä vis der Maxillaris externa, oder etwas höher gesondert aus dem hinteren Umfange der Carotis externa, geht aber auch nicht selten aus ihr mittelst eines Stämmchens hervor, welches für sie und für die Auricularis posterior gemeinsam ist. Anfangs steigt die Ader an der äusseren Seite der Carotis und Vena jugularis interna sehr steil zwischen dem Processus sty- loideus und dem hinteren Bauche des Digastricus bis zum Quer- fortsatze des Atlas empor, um ihren Verlauf in fast horizontaler Richtung zwischen diesem und der Incisura mastoidea nach rück- wärts unter den Ursprung des Splenius capitis und des Sterno- cleido-mastoideus fortzusetzen. In dem kleinen Zwischenräume, welcher dicht unter der Linea nuchae superior von den einander zugekehrten Rändern des Stemocleido-mastoideus und Trapezius be- grenzt wird, gewinnt die Arterie eine oberflächliche Lage und steigt nun auf dem Muse, epicranius im dichten subcutanen Gewebe gegen den Scheitel hinauf. Nur in seltenen Ausnahmsfällen wird ihre Lage schon früher dadurch oberflächlicher, dass sie ihren Verlauf über den Ansatz des Kopfnickers nimmt. Ausser den für die Region Luschka, Anatomie. VI. 8