Nervenhaut des Augapfels. 419 mehr graulich durchscheinende Farbe ihre natürliche Erklärung finden. In ihrem theils ununterbrochenen, theils blos contiguirlichen Verbände mit sehr verschiedenartigen Bestandteilen stellt die zwi- schen dem Glaskörper und der Chorioidea stattfindende Ausstrahlung der Elemente des Opticus eine Membran dar, an welcher sich dem unbewaffneten Auge in einer scheinbar homogenen Substanz nur ein Netzwerk feiner Blutgefässe bemerklich macht, wornach sie von Alters her als Netzhaut — retina — bezeichnet zu werden pflegt. Am gesunden lebenden Auge ist die im Allgemeinen durch- schnittlich 0,2 Mm. dicke, gegen die Ora serrata an Mächtigkeit um die Hälfte abnehmende Retina mit Ausnahme von zwei kleinen Stellen, beinahe farblos und in dem Grade durchsichtig, dass sich das Stratum nigrum des Augengrundes durch die brechenden Medien als schwarze Pupille bemerklich macht. An den wenn auch nur seit kurzer Zeit todten Augen tritt dagegen eine milchige Trübung und schliesslich eine derartige Lockerheit der ohnehin weichen Substanz ein, dass dieselbe breiartig zerfliesst. Obwohl sich die Nervenhaut über der ganzen convexen Fläche des Glas- körpers ausbreitet, zeigt sie doch nicht überall zu demselben das gleiche Verhältniss, indem sie von der Ora serrata an im Bereiche der ganzen Zonula Zinnii mit dieser nicht blos fest verwachsen, sondern auch in ihren Gewebstheilen in hohem Grade reduzirt ist. In der functionell bedeutungslosen ungemein dünnen Pars ciliaris retinae fehlen die Stäbchen gänzlich und die Zapfen erscheinen in Form unregelmässig verzogener, Epithelien ähnlicher Figuren, bis schliesslich nur ein indifferentes, im frischen Zustande undeutlich zelliges Gewebe übrig bleibt. Die eigentliche, vom Rande des Foramen opticum chorioideae bis zur Ora serrata reichende Retina hängt mit dem Glaskörper so lose zusammen, dass sie leicht in Totalität abgestreift werden kann, und ist während ihrer natürlichen Lage glatt so über den- selben ausgespannt, dass nirgends eine Falte, namentlich auch nicht die ehedem für präexistirend gehaltene „Plica transversa" vor- handen ist. An der eigentlichen Retina begegnet man zweien, schon durch gröbere Qualitäten von ihrer Umgebung verschiedenen Stellen, welche sich insofern physiologisch gerade entgegengesetzt verhalten, 27 •