Lippen. 299 ihre Berücksichtigung finden sollen, setzt sich übrigens nicht blos hinter dem letzten Mahlzahne, sondern auch zwischen den Hälsen aller Zähne ununterbrochen von einer Höhle in die andere fort. Der Vorhof des Mundes — vestibulum oris — wird durch die einander zugekehrten Flächen der Lippen und Backen einer-, sowie der Alveolarränder der Kiefer und der Zähne anderer- seits begrenzt. Beim Anschlüsse dieser Flächen 'aneinander, also unter gewöhnlichen Verhältnissen stellt der Vorhof eine nur enge von Feuchtigkeit eingenommene Spalte dar, kann aber durch An- füllung mit irgend welchen ihrer dehnbaren Aussenwand sich an- schmiegenden Stoffen in bedeutendem Grade erweitert werden. Ob- schon beim Vorhofe des Mundes eigentlich nur die Lippen und Backen als die einzigen zu seiner Begrenzung direct beitragenden Theile, sowie die in denselben einmündende Ohrspeicheldrüse in Betrachtung kommen können, erscheint es doch auch schon um der Nachbarschaft willen naturgemäss, die Wangen und das Kinn von ihr nicht auszuschliessen, so dass also bei dieser Gelegenheit zu untersuchen wären: 1. Die Lippen. ■ In einer dem menschlichen Geschlechte eigenthümlichen, na- mentlich durch ihren rothen Saum ausgezeichneten Formation bilden die Lippen — labia oris — zwei transversale Wülste, die im ruhenden Zustande unter Begrenzung einer Querspalte — rima oris —, deren Länge im Allgemeinen dem gegenseitigen Abstände der Eckzähne entspricht, einander berühren und seitlich zu den spitzen Mundwinkeln — anguli oris — unter sich zusammen- fliessen. Von den Backen sind die Lippen durch eine von den Nasenflügeln herabsteigende Furche — sulcus naso-labialis — •abgegrenzt, indessen die Oberlippe unter Bildung eines ausgerun- deten Winkels mit der Basis der Nase zusammenstosst, die Unter- lippe dagegen vom Kinn durch eine Furche — sulcus mento- labialis — getrennt wird, deren Tiefe vom Grade des durch dasselbe erzeugten Vorsprunges abhängig ist. Die bei edlerer Ge- sichtsbildung das Labium inferius ein wenig überragende Oberlippe besitzt eine mediane seichte Rinne — philtrum—, welche