104 Verbindungen der Knochen des Schädels unter sich. oder schon früher auftritt. Die senile Obliteration, welche am gewöhnlichsten die Sutura sagittalis, dann in abnehmender Häufigkeit die Warzen-, Kranz-, Lambda- und Schuppennaht be- trifft , bleibt ohne allen Einfluss auf die Form des Schädels und zieht auch anderweitig keine Störungen nach sich. Bei der in- fantilen Nahtobliteration bleibt dagegen, wie zuerstR. Virchow *) ausführlich nachgewiesen hat, die Entwickelung des Schädels jedes- mal in derjenigen Richtung zurück, welche senkrecht auf die syno- stosische Naht fällt. Hiebei kann die Stenose einer Schädelgegend durch Erweiterungen in einer anderen Region in dem Maasse com- pensirt werden, dass der Schädel nicht sowohl an Geräumigkeit als vielmehr blos in seiner Form eine Einbusse erleidet. Die Vermehrung der Nähte beruht theils auf dem Zer- falle gesetzmässiger Schädelknochen in mehrere Stücke, theils ist dieselbe in dem Auftreten überzähliger Schädelknochen begründet. Diese supernumerären Knochen entsprechen mitunter den ursprüng- lichen Fontanellen, wornach man einen Stirnfontanellknochen als das von Paracelsus so genannte „Os antiepilepticum", einen Hinterhaupt-Fontanellknochen als „Os interparietale" sowie einen Fontanellknochen zu unterscheiden pflegt, welcher bisweilen in der Gegend der vorderen Seitenfontanelle auftritt. An diese Sorte über- zähliger Schädelknochen reihen sich die im engeren Sinne sog. Zwickelbeine, Naht- oder Schaltknochen— ossicula suturarum, s. Wormiana, s. epactalia, s. raphogeminantia — an, welche aus selbstständigen Ossifikationskernen hervorgehen, die innerhalb der ursprünglichen Zwischensubstanz der Nähte auftreten. Sie haben bei verschiedener Grösse eine sehr wechselnde, meist unregelmässig eckige Gestalt und grenzen sich mit anstossenden Knochenrändern unter Bildung eigener Nähte ab. Solche Schalt- knochen können in allen Nähten und zwar an durchaus normalen Schädeln vorkommen, wo sie insbesondere häufig in der Sutura lambdoidea getroffen werden. In ausgezeichneter Menge und zum Theil von sehr beträchtlichem Umfange werden sie insbesondere an Schädeln gefunden, welche durch Hydrocephalus eine beträchtliche Ausdehnung erfahren haben. 1) Gesammelte Abhandlungen zur wissenschaftlichen Medizin. Frankfurt a/M. 1856. S. 962.