200 Aeussere Formverhältnisse des grossen Gehirns. gänzlich fehlt und in der Klasse der Säuger nur sehr stufenweise zu höherer Ausbildung gelangt, sondern wird auch dadurch bewiesen, dass die Hemisphären des Menschen bis über die Mitte des Fötal- lebens noch fast ganz glatt sind. Erst von der 30sten Woche an schreitet die Furchenbildung rasch fort, so dass mit der Geburt alle Hauptwindungen und Furchen so geordnet sind, wie sie für das ganze spätere Leben stationär bleiben. Bis in die neuere Zeit wurden die meisten Windungen als ein chaotisches, völlig regelloses Convolut von Wülsten betrachtet und blos wenigen derselben eine sich wesentlich gleichbleibende Rich- tung und deutliche Begrenzung zugeschrieben. Man hat in dieser Beziehung genauer nur unterschieden: a. Die Bogenwindung — gyrus fornicatus —. Sie beginnt (Fig. XXXVIH. 10) an der medialen Fläche des Stirnlappens unter dem Knie des Balkens, über welchen sie, an Umfang allmälig zunehmend, nach hinten verläuft. Am Splenium corporis callosi angekommen setzt die Windung ihren Verlauf um dieses herum nach abwärts-vorwärts fort und erstreckt sich entlang dem grossen Seepferdefuss als „Gyrus hippocampi" bis zum Anfange der Sylvi'schen Grube, wo sie hinter der Substantia perforata antica mit hakenförmiger Krümmung als sog. „Uncus gyri fornicati" endigt. Da, wo der Gyrus fornicatus beginnt sich um den Balkenwulst herumzuschlagen, tritt er mit mehreren an die Fissura occipitalis interna grenzenden Windungen zur Bildung eines Zwickels — cuneus — zusammen, b. Die kurzen Windungen — gyri breves s. unciformes —. Es sind die 5—7 schwach gekrümmten, mit nach aussen gerichteten Spitzen convergirenden Randwülste des nur dem Menschen und den Quadrumanen zukom- menden Lobus opertus. Sie nehmen zunächst die in den Bezirk des Streifenhügels eintretenden Ausstrahlungen des Hirnstammes und der entsprechenden Balkenfaserung auf, die ihrerseits nach aussen die Vormauer — claustrum s. nucleus taeniae- formis — und in zweiter Linie den Linsenkern begrenzen. Erst durch die bahnbrechenden Forschungen von Leuret1). 1) Anatomie comparöe du Systeme nerveux considSre" dans ses rapports avec l'intelligence. Paris. T. I. 1839.