284 Muse, pterygoideus externus. entspringt von der Tuberositas maxillaris entlang der Naht, welche der Pyramidenfortsatz hier mit dem Oberkiefer bildet, und geht über den Ursprung des Pterygoideus externus in die laterale Fläche des Muskels über. Der Ansatz geschieht an der inneren Seite des Astes der unteren Kinnlade, wo er sich vom Rande ihres Winkels an bis hinauf zum Foramen alveolare posticum erstreckt. Bei gleichzeitiger Thätigkeit auf beiden Seiten hat der Pterygoideus internus eine mit dem Masseter durchaus übereinstimmende, ihn kräftig unterstützende Wirkung, indessen jeder einzelne die Kinnlade in entgegen- gesetzter Richtung transversal zu verschieben im Stande ist. 4. Der Muse, pterygoideus externus. Am Dache und an der medialen, von ihm hauptsächlich gebil- deten Wand der Unterschläfengrube breitet sich der äussere Flügelmuskel mit zwei Köpfen aus, welche in der Richtung nach auswärts-rückwärts convergiren. Der obere Kopf ist kleiner und geht von der hinter dem Eingange in die Flügelgaumengrube befindlichen dreiseitigen Fläche des grossen Keilbeinflügels aus, um seinen Verlauf in einer fast sagittalen Richtung über die Gegend des Tuberculum articulare hinweg nach rückwärts zu nehmen. Sein Ansatz geschieht theils am vorderen Rande der Bandscheibe des Kiefergelenkes, theils an einem mit der Kapsel fest verwachsenen Sehnenbogen, welcher zwi- schen dem Meniscus und Condylus ausgespannt ist, indessen der Rest mit der Insertion der folgenden Portion zusammenfliesst. Der untere Kopf nimmt für seinen Ursprung fast die ganze laterale Fläche der äusseren Platte des Flügelfortsatzes in Anspruch und steigt unter allmäliger Verschmälerung so nach rückwärts-aus- wärts empor, dass er mit dem Pterygoideus internus und dem hin- teren Kieferrande ein Dreieck bildet. Die Anheftung des Muskels findet medianwärts an der vorderen Fläche des Gelenkfortsatzes in der Grube statt, welche hier dicht unter dem Condylus angebracht ist. Wenn der Muse, pterygoideus externus auf beiden Seiten in Thätigkeit tritt, bewirkt er in Verbindung mit dem vorderen Bauche des Digastricus mandibulae die Oeffnungsdrehung der Kinn- lade , wobei zur Erzielung einer leichten Beweglichkeit sowohl der