258 Kau- und Geschmacks-Apparat. nigen zu diesem nicht gehörigen Stücke, wie die Pflugschar, die unteren Muscheln, die Thränen- und Nasenheine ohnehin an anderen Orten ihre Berücksichtigung finden müssen, bedarf es auch keines besonderen, das Skelet in sich begreifenden Abschnittes, eben so wenig ist es erforderlich, die Muskulatur und die Haut in eigenen Rubriken unterzubringen, da sie als Constituentien ganzer Gesichts- theile bei diesen erörtert werden. In den nachstehenden Dar- legungen werden demgemäss zu Gegenständen einer zusammen- fassenden Schilderung nur gemacht: I. Der Kau- und Geschmacks-Apparat. II. Der Geruchs-Apparat. HI. Der Seh-Apparat. IV. Der Gehör-Apparat. V. Der Gefäss-Apparat des Gesichtes. VI. Der Nerven-Apparat des Gesichtes. Erster Abschnitt. Der Kau- und Geschmacks-Apparat. Sowohl der Zahl der zu ihm gehörigen Gebilde als auch seinem Gesammtvolumen nach nimmt der „Kopftheü" des Digestionssystems die Masse des Gesichtes vorzugsweise in Anspruch und übt auf die Configuration desselben den grössten Einfluss aus. Seine Abgren- zung findet, insoweit sie am unzerlegten Körper überhaupt möglich ist, nach oben durch den beiderseitigen Infraorbitalrand und den oberen Rand des Wangenbeines sowie des Arcus zygomaticus, nach abwärts durch den unteren Rand des Mittelstückes der unteren Kinnlade, auf jeder Seite durch den hinteren Rand und den Winkel dieser Kinnlade statt. In der oberen Abtheilung werden die Seiten- theile dieser weit verbreiteten Gesichtsprovinz durch die äussere Nase unterbrochen, indessen sie nach abwärts von dieser unter Bildung der eine quere Spalte begrenzenden Lippen untereinander zusammenfliessen. Indem die zur Perception der Geschmackseindrücke dienenden Organe bei den Vorgängen des Kauens nicht unbetheiligt sind, kann eine strenge Sonderung der Gebilde des Kau- und Geschmacks-