Grosse Hirncommissur. 218 hin schon früher betrachtete, den Zusammenhang nur der beiden Selihügel vermittelnde, hintere und mittlere Commissur nicht hieher gezählt werden, so dass für diesen Anlass zu betrachten blos übrig bleibt: a. Die grosse Hirncommissur. Die vorn und hinten das Hirn in der ganzen Höhe durch- setzende Incisura longitudinalis wird im mittleren Bezirke in einer durchschnittlich Cent, betragenden Tiefe hauptsächlich durch die den Balken — corpus c a 11 o s u m — darstellende, im Mittel 7 Mm. dicke Commissura cerebri maxima unterbrochen, welche demgemäss das wichtigste Fig. XL VI. Frontaldurchschnitt des im Schädel eingeschlos- men senen Gehirns im Bereiche der Cavitas glenoi- dalis der Schläfenbeine. Vereinigungsmittel der H emisphären untereinan- der darstellt. Der Balken, dessen durchschnittliche Länge sich auf 9 Cent, belauft, reicht etwa um die Hälfte weiter nach vorn als nach hinten, und ist bei guter Entwicklung ziemlich eben so lang als der vor und hinter ihm liegende Theil der Halb- kugeln zusammengenom- Insoweit der das Dach des dritten Ventrikels und der Seitenkammern bil- l. Die grosse Hirnsicliel. 2. Sinus longitudinalis su- periov. 3. 3. Hemisphäre des grossen Gehirns. 4. Bal- ken. 5. Gewölbe. 6. Sehhügel. 7. Grosshirnschenkel. 1 j t> n r, ■ ■ i. i 8. Trichter. 9. Ventriculus lateralis. 10. Ventriculus dende ±5alken tl'd ISt, Hat raedius. 11. Commissura mollis. er eme Breite VOH 2 Cdlt. und besitzt eine obere fast plane, sowie eine untere, in der Mitte kielartig vorspringende, auf den Seiten leicht ausgehöhlte Fläche. Seine Form bleibt sich nicht in der ganzen Länge gleich, sondern biegt sich mit seinem vorderen Ende so nach abwärts-rückwärts um, dass das sog. Knie - - genu corporis callosi — entstellt, welches sich von der im sagittalen Durchschnitte schnabelartig er-