142 Substanz der Dura mater. Scheidimg in zwei, durch einen grösseren von Venenconvoluten und Fett erfüllten Zwischenraum getrennte Membranen, von welchen die eine das Periost des Wirbelkanales, die andere die harte Rücken- markscheide darstellt. In Form eines Schlauches erstreckt sich die letztere bis zum zweiten Sacralwirbel herab, wo sie in einen soliden fibrösen Faden — filum terminale extern um — übergeht, welcher sich in das Periost der Dorsalfläche des Steissbeines ver- liert. Als Analoga der Processus durae matris cerebri können die etliche 20 dreieckigen, mit der Spitze in das Gewebe der harten Eückenmarkshaut übergehenden, mit der Basis an das Gewebe der Pia mater grenzenden, zwischen die vorderen und hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven eingeschobenen Zacken des Lig. denticu- latum betrachtet werden, welches nach unten von beiden Seiten her zum Filum terminale internum zusammenfliesst, oben dagegen jeder - seits mit einer Zacke in die Dura mater am lateralen Umfange des Foramen occipitale magnum übergeht. Die mit den Schädelknochen verwachsene Aussenseite der Dura mater ist in Folge des Abganges unzähliger Gefässe und Zellstofffäden rauh, während die Innenfläche frei, sehnenartig glänzend, feucht und grösstentheils glatt ist. An manchen Stellen, zumal am Gezelte und der grossen Sichel, treten einzelne Faserzüge theils in fächeriger Ausstrahlung, theils in ver- worrener Gruppirung über das Niveau ihrer nächsten Umgebung hervor und können sogar eine den Trabeculae carneae des Herz- fleisches analoge Anordnung gewinnen. In der Nähe des oberen Randes der Falx cerebri löst sich das Gewebe der Dura mater theil- weise in ein Maschenwerk auf, welches den in den Sinus longitu- dinalis superior einmündenden Hirnvenen zum Durchtritte dient, und nicht selten von Ausbuchtungen derselben, namentlich im mittleren Bezirke jenes Blutleiters ausgefüllt wird. Obwohl schon die oben dargelegte Unabhängigkeit der Dura mater von der ersten Entwicklung der Spinnenwebenhaut des Gehirnes nicht zu Gunsten einer Arachnoidea parietalis spricht, kann doch die Existenz einer gewissen Continuität zwischen Dura mater und dem sog. visceralen Blatte der Spinnenwebenhaut nicht in Ab- rede gestellt werden. Man ist allerdings ausser Stande von der inneren Seite der Dura mater eine von ihrem Gewebe verschiedene und mit jener der Arachnoidea übereinstimmende faserige Grund-