344 Muskulatur der äusseren Nase. 2. Die Muskulatur der äusseren Nase. Mit der knorpeligen Grundlage des Gerüstes der äusseren Nase stehen nicht wenige quer gestreifte Muskeln in Verbindung, welche theils vom Oberldefer ausgehen, theils auf jenes Gerüste beschränkt sind und die Aufgabe haben den Eingang in die Haupthöhle des Geruchsorganes zu verengern oder zu erweitern. a. Der Muse, c o m p r e s s o r n a r i u m ist ein dünner, drei- eckiger Muskel, welcher schmal und fleischig vorn Jugum alveolare des Eckzahnes der oberen Kinnlade entspringt und, an Breite allmälig zunehmend, hinter dem Flügel der Nase über die Cartilago triangularis zum Rücken derselben emporsteigt, wobei sein oberer Rand eine convexe, der untere eine leicht coneave Bogenlinie be- schreibt. Je mehr der Muskel sich der Mittellinie des Rückens der Nase nähert, um so mehr geht er in eine mit der Cutis straff zusammenhängende Aponeurose über, welche mit jener des entgegen- gesetzten Muskels zusammenfliesst. So bilden denn die beiden Com- pressores zusammen um das Knorpelgerüste der Nase eine Schleuder, welche insofern die Bedeutung eines Sphincter nasi hat, als sie die Cartilagines trianguläres gegen das Septum anpressen und daher den Weg zur Regio olfactoria mehr oder weniger abschliessen kann. Ausserdem vermag der Muskel aber auch die Haut des Nasenrückens nach unten zu ziehen und in dieser Richtung anzuspannen. Mit dem oberen Rande der gemeinsamen Aponeurose stehen die als „Procerus Santorini" bekannten Bündel des Muse, frontalis theilweise im Zusammenhange, so dass dieselbe durch Vermittelung dieser die Haut des Nasenrückens auch unter einiger Erhebung der Nasenspitze in longitudinäler Richtung anspannen kann. Einen der Richtung des Procerus entgegengesetzten Zug vermag auf die Cutis der Nase der sog. „Muse, depressor septi mobilis" auszuüben, welcher mit der Haut der beweglichen Scheidewand in Verbindung steht, und nach beiden Seiten hin in die Faserung des sog. Orbicularis oris übergeht, so dass er im Wesentlichen als Bestandtheil des letzteren erscheint. ß. Der Muse, depressor nasi. Dieser Muskel gewinnt dadurch eine sehr verborgene, von der Schleimhaut der Oberlippe