346 Cutis der äusseren Nase. als der vorige Muskel, entspringt vom unteren Rande der Cartilago triangularis, und heftet sich in der Haut am äusseren Rande des Nasenloches an, so dass er den Flügel nach auswärts-aufwärts zu ziehen vermag. 3. Die Cutis der äusseren Nase. Mit Ausnahme der Spitze und der Flügel bietet die Haut der Nase die wesentlichen Qualitäten der Cutis ihrer Nachbarschaft dar. Ziemlich dünn ist dieselbe auf dem Rücken und an den Seiten, wo sie leicht sowohl verschoben als auch in Falten erhoben werden kann. Diese Eigenschaften sind durch einen lockeren, blätterigen subcutanen Zellstoff bedingt, der nur wenig Fett einschliesst und niemals zu einem eigentlichen Panniculus adiposus wird. An der Spitze und an den Flügeln der Nase ist die Haut mit ihrer Unter- lage durch kurzen straffen Zellstoff so fest verwachsen, dass kaum eine Isolirung derselben möglich ist. Namentlich bildet sie an den Flügeln mit den daselbst in ihr Gewebe ausstrahlenden Fleisch- bündeln eine so derbe 4—5 Mm. dicke schwartenartige Masse, dass es nur an feinen Durchschnitten gelingt, die einzelnen Bestandteile des Flügels ausfindig zu machen. Diese Derbheit des ganzen Ge- webes macht die überaus schmerzhafte Spannung erklärlich, welche die erysipelatösen Entzündungen der Nasenflügel zu begleiten pflegt. An Talgdrüsen ist die Nasenhaut ausgezeichnet reich und kommen dieselben in grösster Menge an den Flügeln sowie an der Spitze der Nase vor, wo sie auch den beträchtlichsten Umfang er- reichen und durch Verstopfung ihrer Mündung die Grundlage acne- artiger Erkrankungen werden können. Von den Rändern der Nasen- löcher an beginnt die Cutis allmälig die Charactere einer Schleimhaut anzunehmen, nachdem sie jedoch bis hinauf zum unteren Rande der Cartilagines trianguläres noch mit Haarbälgen versehen ist, aus welchen die steifen zum Theil ausgezeichnet dicken V i b r i s s a e hervorgehen, die nicht selten pinselartig aus den Nasenlöchern her- auswachsen und wohl geeignet sind, gewisse mechanische Schäd- lichkeiten vom Gebiete der Schleimhaut abzuhalten.