138 Anordnung der harten Hirnhaut. Rand begrenzt als sog. Incisura tentorii mit der nach rück- wärts schauenden Fläche der Lehne des Türkensattels eine an- nähernd ovale, bei gerade aufrechter Haltung des Kopfes schräg nach vorn geneigte Oeffnung — foramen occipitale su- perius—, deren gerader Durchmesser durchschnittlich 4 Cent, beträgt, während der grösste Querdurchmesser sich auf 31/» Cent, beläuft. In Verbindung mit der Fossa cranii posterior begrenzt das Gezelt den unteren Schädelraum, welcher durch die Falx cere- belli eine höchst unvollkommene Scheidung in zwei Seitenhälften erfährt. Die in die Spalte zwischen den Hemisphären des kleinen Gehirnes eindringende kleine Hirnsichel hat eine nur geringe, von oben nach unten abnehmende Höhe und erstreckt sich von der Pro- tuberantia occipitalis interna bis zum hinteren Rande des Foramen occipitale magnum, gegen welches sie in zwei Schenkel divergirt. Ausser der Medulla oblongata, dem kleinen Gehirne und der zu ihm gehörigen Varolsbrücke schliesst die untere Abtheilung des Schädel- raumes die Wurzeln des 3-—12. Hirnnervenpaares ein, von welchen der Oculo-motorius, Trochlearis, Trigeminus und Abducens von hier aus, die Dura mater durchbohrend, in die mittlere Schädelgrube eindringen, indessen die übrigen noch innerhalb der Fossa cranii posterior den Schädelraum verlassen. Ferner enthält der untere Schädelraum auch die Enden der Arteriae vertebrales, welche von der Wurzel des 7—12. Hirnnervenpaares überschritten werden, sowie die zwischen der Varolsbrücke und der Declivitas Blumenbacliii emporsteigende Arteria basilaris, die aus dem Zusammenflüsse der Wirbelpulsadern entsteht. Der untere Schädelraum steht mit nach- barlichen Höhlen durch zwei grosse Oeffnungen in Verbindung, von welchen die eine als Foramen occipitale inferius die Communication mit dem Wirbelkanal, die andere als Foramen occipitale superius den Zusammenhang mit der rechten und linken oberen Schädel- kammer vermittelt. Während das uutere Hinterhauptloch der Me- dulla oblongata, den beiden NN. accessorii und Arteriae vertebrales zum Eintritte aus dem AVirbelkanale in den unteren Schädelraum dient, wird das obere Hinterhauptloch von den grossen Hirnschenkeln, von der Vierhügelmasse und Zirbel, vom vorderen Ende des Ober- wurmes, vom Ende der Art. basilaris und Vena magna Galeni aus-