229 Gefässhaut des Gehirns. termis des Lobus frontalis in Verbindung setzt. 2) Das Längen- bündel — fasciculus longitudinalis —. Es verläuft ziemlich gestreckt unter dem unteren und hinteren Hörne der Seiten- kammer, um den Zusammenhang des Unterlappens mit dem Hinter- lappen herzustellen. 3) Die Bogenfasern — laminae ar- cuatae — erscheinen in Gestalt von centrifugal gekrümmten Marklamellen, welche eine nach der Tiefe der Furchen verschiedene Höhe haben und zwischen je zwei Windungen angebracht sind. Sie können als Commissurae gyrorum propriae angesehen werden, welche durch die Verbindung der Ganglienzellen benachbarter Windungen eine Association der Vorstellungen zu bewirken im Stande sind. II. Die membranösen Hüllen des Gehirns. Schon bei einer früheren Gelegenheit (S. 135) wurde darauf hingewiesen, dass als eigentliche, aus der Anlage des centralen Nervenapparates selbst hervorgehende Häute des Gehirns nur die Pia mater und Arachnoidea zu betrachten, die Dura mater dagegen hievon deshalb auszuschliessen seie, weil sie sowohl genetisch als auch ihren späteren Beziehungen nach einen integrirenden Bestand- theil der Schädelwandung darstellt. Aber auch die weiche Um- hüllung besteht nach dem Zeugnisse der Entwickelungsgeschichte nicht aus zwei spezifisch verschiedenen Membranen, sondern sie bilden ein einheitliches Ganzes, an welchem man zwei durch Zell- stoff und Blutgefässe verbundene Grenzschichten, eine innere reichlich vascularisirte als Pia mater und eine äussere gefässarme als Arach- noidea unterscheiden kann. 1. Die Gefässhaut des Gehirns. Als Trägerin der in die Substanz des Gehirns ein- und aus- tretenden Blutgefässe gewinnt die zu diesem Organe in mütterlich nährender Beziehung stehende Pia mater so sehr die Eigenschaft einer wahren „Meninx vasculosa", dass sie ein flächenhaft ausge- breitetes Blutgefässnetz darzustellen scheint. Die Grundlage dieser weichen, dünnen, zerreisslichen Membran ist übrigens ein Faser- gerüste, dessen Bestandtheile jedoch nicht durchgreifend gleich be-