Dach der Haupthöhle des Mundes. 318 Schneidezähne des Unterkiefers entspringen und nach abwärts con- vergiren, um schliesslich an der Cutis sich anzusetzen. Die arte- rie lenGefässe rühren theils aus der Art. coronaria labii inferioris theils aus der Submentalis her, deren Ende sich um den Kieferrand nach aufwärts schlägt. Venen und Saugadern begleiten die Arterien, um sich unterhalb des Kinnes in grössere Aeste einzu- senken. Die Nerven stammen als motorische Zweige aus dem Ramus marginalis des Facialis, als sensitive Fäden aus dem Nerv, mentalis her, welcher am gleichnamigen vertikal unter der Grenze zwischen dem ersten und zweiten Mahlzahne liegenden Loche zum Vorschein kommt, um in pinselartiger Ausstrahlung in die Haut der Unterlippe und des Kinnes überzugehen. Fünftes Kapitel. Die eigentliche Mundhöhle. Im Zustande eines vollkommenen gegenseitigen Anschlusses der zur Begrenzung der Haupthöhle des Mundes — cavitas oris p r o p r i a — beitragenden Theile stellt dieselbe eine nur enge, von schleimiger Flüssigkeit erfüllte Spalte dar. Durch die Senkung des Unterkiefers eröffnet sich dieselbe dagegen zu einem weiten Räume, welcher von verschieden beschaffenen Wänden umgeben ist. Nachdem die vorn und zu den Seiten von den Zähnen gebildete Wand schon beim Kauapparate, die hintere vom Isthmus faucium durchbrochene Wand'in der Lehre vom Halse1) ausführlich be- schrieben worden, kann die folgende Schilderung auf das Dach der Cavitas oris propria, sowie auf den Boden derselben beschränkt werden. 1. Das Dach der Haupthöhle des Mundes. Es stellt als harter Gaumen — palatum durum s. stabile — die feste, unabänderliche Wand zwischen der Haupt- 1) H.Luschka, Die Anatomie des menschlichen Halses. Tübingen 18G2. S. 196—209.