178 Körper des kleinen Gehirns. deutliche Grenzen in die Hemisphären über, entspricht aber im All- gemeinen der Breite der Incisura marginalis anterior, von welcher bis zum hinteren Ausschnitte er als „Oberwurm" bezeichnet zu werden pflegt, indessen seine in die Tiefe der Vallecula stattfindende Fortsetzung als „Unterwurm" bekannt ist. Insoweit die gröberen Bestandteile des Wurmes durch gewisse Eigenthümlichkeiten der äusseren Form leicht unterscheidbar sind, werden sie von der In- cisura anterior an in nachstehender Reihenfolge aufgeführt; nämlich als: 1) das Züngelchen — 1 i n g u 1 a —. Es liegt auf dem oberen Marksegel, mit welchem die graue Substanz seiner unteren Fläche theilweise verschmilzt, indessen die obere frei und mit sechs queren grauen Randwülstchen versehen ist. An der Langula hat man die mittlere eigentlich zungenförmige, mit einem dünnen convexen Rande umgebene Portion und seitliche Ausläufer zu unterscheiden, welche von B. Stilling x) als Zungenbänder aufgeführt werden. Sie füllen den Raum aus, welcher zwischen dem unteren Drittel der Pro- cessus cerebelli ad cerebrum sowie den Brückenarmen einerseits und der vorderen Fläche der Flügel andererseits vorhanden ist. 2) Das Centrailäppchen — lobulus centralis — besteht ebenfalls aus einer mittleren nur viel dickeren, mit quergestellten Rand- wülsten versehenen Abtheilung, welche das Züngelchen in der In- cisura marginalis anterior überragt, und aus zwei flügelartigen Aus- läufern — alae lobuli centralis —, die unter dem vorderen Ende des Lobus quadrangularis mit zugeschärftem Rande frei auslaufen. 3) Der Berg — monticulus —, welcher die Gegend der stärksten Wölbung des Oberwurmes bezeichnet, besteht aus zahl- reichen Blättern, die unter starker nach vorn concaver Krümmung den medialen Zusammenfluss der vorderen Abtheilung des beider- seitigen Lobus quadrangularis vermitteln. 4) Das Wipfelblatt — lamina transversa superior s. cacuminis — bildet die Grenze zwischen Ober- und Unterwurm. Es hat eine obere leicht concave und eine untere mässig gewölbte Oberfläche, sowie einen nach rückwärts convexen Rand, und besitzt an beiden Seiten mehrere in der Richtung des letzteren gekrümmte Wülste. Nach beiden Seiten hin geht es in die vorderste Lamelle der hinteren 1; Untersuchungen über den Bau des Züngelchens. Cassel 1864. S. 95 ff.