496 Vena facialis (anterior). welchen der eine entlang dem convexen, der andere entlang dem freien Lidrande verläuft und mit dem bezüglichen Lidaste der Art. lacrymalis zur Bildung eines Bogens — arcus tarseussuperior und inferior — zusammenfliesst. h. Die A r t e r i a f r o n t a 1 i s ist in der Regel der stärkere der beiden Endäste, in welche die allmälig um die Hälfte dünner gewordene Augenpulsader sich spaltet. Vom inneren-oberen Winkel der Augenhöhle aus steigt das Gefäss zur Stirne empor, wobei es das Fleisch des Muse, frontalis durchbricht und diesem sowie dem Muse, orbicularis oculi Zweige ertheilt. i. Die Art. nasalis steigt über das Lig. palpebrale internum herab und theilweise durch den Orbicularis oculi hindurch, um ihren Verlauf neben der Nase unter Abgabe von Zweigen zu den Weich- theilen ihres Rückens fortzusetzen, und mit dem die Art. angularis darstellenden Ende der Maxillaris externa zusammenzufliessen. Die Stärke dieses Gefässes unterliegt sehr bedeutenden Schwankungen, indem es bisweilen fast ganz durch die Arteria angularis ersetzt wird, anderemal dagegen so stark ausgebildet ist, dass es die Stelle der Art. lateralis nasi der Maxillaris externa vertritt. n. Die Venen des Gesichtes. Trotz des Reichthumes der Weichtheile des Gesichtes an Venen begleiten diese die Arterien doch nicht in doppelter Anzahl, bilden dagegen mitunter sehr dichte Netzwerke, die namentlich in die tieferen Regionen verlegt sind. Theilweise stehen die mit Klappen nur sparsam ausgestatteten Gesichtsvenen mit den Sinus der Dura mater in Verbindung, so dass durch sie unter Umständen eine com- pensirende Ableitung des Blutes aus dem Schädelraume bewerkstelligt werden kann. Obwohl den gleichnamigen Arterien nicht genau ent- sprechend, können sie doch mit Rücksicht auf dieselben aufgeführt werden als: 1. Die Vena facialis (anterior). Im Allgemeinen theilt dieses Gefäss den Verlauf der Art. fa- cialis s. maxillaris externa, hinter welcher es vom inneren Augen-