Höhle des kleinen Gehirns. 190 Namen von etlichen Autoren die halbkugeligen Vertiefungen der Aussenfläche des Velum medulläre inferius belegt worden sind, welche der Einlagerung des oberen Endes der Tonsillen entsprechen. Die seitlichen, die grösste Breite der Rautengrube ausdrückenden Winkel laufen sehr spitz in schmale Rinnen aus und werden durch den Flockenstiel nach oben, durch die Convexität des Cervix pe- dunculi nach abwärts begrenzt. Durch diese lateralen Winkel kommen die seitlichen Stränge des Plexus chorioideus cerebelli zum Vorscheine und werden durch die Spinnwebenhaut frei überbrückt, so dass hier ein weiter, mit dem Ventrikel in offener Verbindung stehender Sinus subarachnoidealis hervorgebracht wird. Der obere Winkel bezeichnet den Uebergang des vierten Ventrikels in die Sylvi'sche Wasserleitung, welche unter den Vierhügeln hinwegzieht und zunächst die Verbindung jenes Raumes mit dem Ventriculus medius des grossen Gehirns vermittelt. Während dieses obere Ende durch seinen Uebergang in den Aquaeductus Sylvii eine wahre Wiederholung des centralen Rückenmarlckanales einleitet, bezeichnet der untere Winkel die Stelle, an welcher die Entfaltung dieses Kanales zu den Hirnhöhlen ihren Anfang nimmt. Die Höhle des kleinen Gehirns erlangt dadurch eine grosse Bedeutung, dass sie nicht blos den Rückenmarkkanal mit den übrigen Ventrikeln, sondern auch diese mit dem Subarachnoidealraume in Verbindung setzt. Diese letztere Communication wird durch eine rhomboidale, 4—7 Mm. breite Oeffnung des unteren Gefässvorhanges bewerkstelligt, welche ich *) zur Erinnerung an die belangreichen Forschungen Magendie's als Foramen Magendii in die Litteratur eingeführt habe. Jene Oeffnung, welche von Kölliker 2) und Reichert3) für ein Artefact, von B. S tili in g4) dagegen im Anschlüsse an meine Untersuchungen mit der grössten Entschieden- heit als eine präexistirende Formation erklärt wurde, kommt da- durch leicht zur Ansicht, dass man diejenige Abtheilung der Spinn- 1) H. Luschka, Die Adergeflechte des menschlichen Gehirns. Berlin 1855. S. 29. 2) Handbuch der Gewebelehre. Vierte Aufl. Leipzig 1863. S. 338. 3) Der Bau des menschlichen Gehirns. Zweite Abtheilung. Leipzig 1861. S. 53. 4) Untersuchungen über den Bau des Züngelchens. Cassel 1864. Erklä- rung der Abbildungen S. 59.