390 Synoviale Kapsel des Augapfels. Tenon *) zuerst genauer beschriebene Membran ein grosses Seg- ment einer Hohlkugel, in welche der von der Sclerotica gebildete Umfang des Augapfels aufgenommen wird. Nach aussen steht das Gewebe dieser weisslichen Haut mit dem interstitiellen Bindegewebe des Fettpolsters der Orbita in ununterbrochenem Zusammenhange, so dass sie gleichsam eine verdickte und verdichtete Grenzschichte desselben darstellt, während es nach vorn mit der Conjunctiva scleroticae in Verbindung steht. Ihre innere concave, dem Bulbus zugewendete Seite hängt durch einen ungemein zarten blätterigen Zellstoff mit der Sclerotica zusammen und ist theilweise namentlich hinter der Aequatorialebene des Bulbus vollkommen frei, und hier stellenweise sogar mit einer Art von Epithelium überzogen, das aus rundlichen und polygonalen, fein granulirten Plättchen besteht, an welchen ein Nucleus niemals vermisst wird. Es kann daher keineswegs befremden, wenn Linkart2) die Tenon'sche Kapsel mit einem Schleimbeutel vergleicht, obwohl dieselbe functionell die Bedeutung der Auskleidung einer Gelenkpfanne repräsentirt. Durch vermehrte Ansammlung der normalmässig nur spurweise vorhandenen synovialen Feuchtigkeit kann ohne Frage ein gewisser Grad von Exophthalmus herbeigeführt werden, wie das in der That aus einer klinischen Wahrnehmung jenes Wundarztes hervorzugehen scheint. In Betreff des Zusammenhanges dieser unzweifelhaft synovialen Formation der Augenhöhle muss zunächst die ziemlich allgemein verbreitete Ansicht in Abrede gestellt werden, dass nämlich die Tenon'sche Kapsel vom Augenhöhlenrande ausgehe und die Mem- brana tarso-orbitalis einen integrirenden Bestandtheil derselben dar- stelle, indem sich leicht nachweisen lässt, dass diese letztere Haut sich zwischen den Tarsus und die seine convexe Seite bedeckende Muskulatur verliert. Das vordere Ende der Tenon'schen Kapsel steht nicht mit dem Augenhöhlenrande, sondern lediglich mit der Conjunctiva bulbi in Verbindung, mit welcher sie in einiger Ent- fernung vom Hornhautrande in dem Maasse verschmilzt, dass eine Trennung beider schliesslich nicht mehr bewerkstelligt werden kann. Das hintere Ende der Kapsel geht durchaus keine Verwachsung mit 1) Sur une nouvelle tunique de l'oeil. Mem. etc. sur l'anatomie. Paris 1840. 2) Verhandlungen der physikalisch - medizinischen Gesellschaft. Würz- burg 1859. Bd. IX. S. 245.