Spezifische Gewebselemente der Retina. 424 jedoch in höchst feine Fibrillen, welche sich in der horizontal fase- rigen Zwischenkörnerschichte verlieren. Die gegen die Macula lutea stattfindende Verdickung der Re- tina, welche die Gegend der Stäbchen und Zapfenfasern betrifft, wird durch eine sehr beträchtliche Zunahme dieser Bestandteile hervor- gebracht, welche zugleich einen ausgezeichnet schiefen Verlauf nehmen. c. Die Zwischenkörnerschichte. Diese in der Regel dünnste Lage der Retina hat zu ihrer spezifischen Grundlage ein dichtes Geflecht feinster nervöser Fädchen, welche aus dem fibrillären Zer- falle des verdickten Endes der Zapfenfasern und wohl auch aus einer Fortsetzung der Stäbchenfasern hervorgegangen sind. Durch eine zwischen diese Elemente eingestreute Molecularmasse erscheint diese Schichte je nach der Menge derselben an feinsten Durch- schnitten entweder fein granulirt, oder sie bietet eine der Flächen- richtung der Netzhaut parallele Streifung dar. b. Die innere Körnerschichte geht insofern unmittelbar aus der vorigen Lage hervor, als die Elemente jenes Geflechtes sich, wie in der äusseren Körnerschichte in radiale Fasern von ziemlich gestrecktem Verlaufe fortsetzen. Auch diese Fasern sind wie jene in ihrem Laufe durch „Körner" unterbrochen, welche eine unzwei- deutig gangliöse Natur haben. Es sind verhältnissmässig grosse, annähernd kugelige helle Zellen, welche ohne Ausnahme einen deut- lichen Kern mit glänzendem Nucleolus besitzen. e. Die fein granulirte (moleculäre) Schichte bietet eine der Zwischenkörnerlage ähnliche Beschaffenheit dar, besitzt aber eine bedeutendere Mächtigkeit, die sich durchschnittlich auf 0,03 Mm. beläuft. Die wesentlichen Bestandtheile sind auch hier feinste nervöse Fasern, die ein schwer entwirrbares Geflecht erzeugen, das einerseits mit den Radialfasern der inneren Körnerschichte ununter- brochen zusammenhängt, andererseits mit den feinsten Ausläufern der Ganglienzellen der nächstfolgenden Schichte in continuirliche Verbindung tritt. f. Die gangliöse Schichte. Sie besteht aus ganz exquisiten Nervenzellen, welche mit denjenigen der Rindensubstanz des grossen Gehirnes die meiste Aehnlichkeit haben. Es sind durchgreifend multipolare, sehr verschieden geformte Körper, welche bald rundlich,