320 Dach der Haupthöhle des Mundes. ausgebreitet sind, bilden als „Involucrum palati duri" ein lederartig starres sehr wenig elastisches im Maximum durchschnittlich 4 Mm. dickes membranöses Lager, welches um so dünner, brüchiger und härter wird, je mehr es sich dem Alveolarfortsatze nähert. Es besteht aus einer so innigen Verschmelzung von Periost und Schleim- haut, dass beide eine untrennbare Gesammtheit bilden, die so fest und unbeweglich über der Knochenfläche ausgespannt ist, dass eine exacte Ablösung nur schwierig bewerkstelligt werden kann. Die durch eine weissere Färbung gegen das Gaumensegel ab- stechende Schleimhaut des harten Gaumens hat keine durch- greifend glatte Oberfläche, sondern zeigt in der Mittellinie eine die Raphe palati duri darstellende leistenartige Erhebung, an deren vorderes Ende sich die länglich-runde flache Papilla pala- tina anschliesst. Auf jeder Seite der Gaumenwarze befindet sich die feine, kaum für eine Schweinsborste permeable Mündung des von Zellgewebe fast ausgefüllten Canalis incisivus, welcher als sog. Stenson'scher Gang bei manchen Thieren stärker entwickelt und mit dem Jacobson'sehen Organe in Verbindung gesetzt ist. Dieses erscheint besonders bei Wiederkäuern als tutenförmige Röhren stark entwickelt, welche oft über 4 Zoll lang sind und auf dem Boden der Nasenhöhle zwischen dem Pflugscharbein und der Schleimhaut liegen. Die bei manchen Säugern in so ausgezeichnetem Grade ent- wickelten, zum Theil mit freien, gezahnten Rändern versehenen staffelartigen Vorsprünge der Schleimhaut sind beim Menschen nur in der vorderen Hälfte des Gaumens durch 5—7 quere Runzeln repräsentirt, welche in unregelmässigen Biegungen zwischen der Raphe und dem Alveolarfortsatze ihren Verlauf nehmen. Die hintere Abtheilung der Schleimhaut des harten Gaumens ist fast ganz glatt, zeigt aber eine grosse Summe kleiner Poren, durch welche die kleinen zu einem wahren, auf das Gaumensegel sich fortsetzenden Stratum glandulosum zusammengedrängten acinösen Schleimdrüsen ihre Ausmündung, erfahren. Die A r t e r i e n bilden in der Schleimhaut des harten Gaumens ein Capillarnetz, das seine Zufuhr nur aus Gefässen erhält, welche im Knochen und im Periost ihren Verlauf nehmen. Die Capillar- anastomosen sind jedoch nur ausreichend, um die Circulation in grösseren, abgelösten Schleimhautparthien zu unterhalten, weshalb