43 Fossa pterygo-palatina. ausbreitet und sein Blut theils in die Vena facialis anterior, theils und zwar überwiegend in die hintere Gesichtsvene ergiesst. Mit diesem Geflechte steht ein von A. N u h n *) beschriebener ungemein dichter, fast cavernöser Plexus in Verbindung, welcher den dritten Ast des Quintus bis herab zur Theilung in den Nerv, lingualis und alveolaris inferior umspinnt und durch zwei Venen, welche die Schädelhöhle durch das Foramen ovale verlassen, mit dem Sinus cavernosus communicirt. In Begleitung der Venen verlaufen zahlreiche Saug- adern, welche mit etlichen kleinen, auf dem hinteren Ende des Muse, buccinatorius ruhenden Lymphdrüsen, sowie mit denjenigen zusammenhängen, die an der Seitenwand des-Schlundkopfes liegen. Dadurch, dass der dritte Ast des Quintus in der Kieferkeilbeingrube gleich nach dem Durchtritte durch das Foramen ovale in seine Hauptzweige zerfällt, wird dieselbe nach allen Richtungen hin von Nerven reichlich durchsetzt, welche theils sensitiv theils motorisch sind. Zu den ersteren gehört der nach rückwärts laufende Nerv, auriculo-temporalis, der an der Innenseite der Art. ninxillaris interna zwischen den Flügelmuskeln nach abwärts steigende Nerv, alveolaris inferior und lingualis, während zu den motorischen Zweigen die Nervi temporales prolündi und pterygoidei, der Nerv, mylohyoideus, der Nerv, massetericus und buccinatorius zu zählen sind. b. Die Fossa pterygo-palatina. Zum Unterschiede von der Fossa spheno-maxillaris kann diese einen spaltenartigen Raum darstellende Fortsetzung derselben des- halb „ F1 ü g e 1 g a u m e n g r u b e " genannt werden, weil an ihrer Begrenzung der Processus pterygoideus und das Os palatinum den überwiegenden Antheil haben. Neben der Choane und vis a vis dem vorderen Ende des Jochbogens, durchschnittlich 4 Cent, von der Körperoberfläche entfernt, ist diese Grube auf jeder Seite des Kopfes in ganz gleicher Weise so zwischen dem hinteren Umfange des Oberkiefers und der ihm zugekehrten Seite des Processus ptery- goideus angebracht, dass diese beiden Knochen nach abwärts durch den Pyramidenfortsatz des Gaumenbeins dicht zusammengejocht 1) Untersuchungen und Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie etc, Heidelberg 1849. S. 6. Taf. V.