Sensibele Portion des Trigeminus. 508 V. Der Nervus trigeminus. Dieser stärkste Gehirnnerv, welcher zugleich die grösste Mannig- faltigkeit seiner Ausbreitung darbietet, zerfällt sowohl nach Ursprung als auch nach seiner Beziehung zur Peripherie in zwei ungleich starke Portionen, von welchen die grössere rein sensitiv, die kleinere ausschliesslich motorisch ist. So sehr man einerseits berechtigt sein kann, diese beiden Portionen als Bestandtheile Einer mit einem Spinalnerven vergleichbaren Gesammtheit aufzufassen, lassen .sich andererseits auch keine begründeten Einwürfe machen, wenn man mit J. B. Palletta1) und G. F. Fäsebeck2) die Portio minor in ähnlicher Art wie die übrigen rein motorischen Hirnnerven als eigentümliche Formation erklärt, indem sie nicht weniger als jene aus einer wenn auch modificirten Fortsetzung der motorischen Rücken- marksprovinz hervorgeht. Unter allen Umständen aber müssen beide in gesonderte Betrachtung gezogen werden. 1. Die sensibele Portion des Trigeminus. Ihr Verbreitungsbezirk dehnt sich nicht blos auf die äussere Haut des Kopfes bis zu der dicht vor den Ohrmuscheln gelegten Frontalebene aus, sondern begreift auch die Schleimhaut des Auges, der Nase und des Mundes in sich. Der Ursprung dieser Portion findet in der durch die Medulla oblongata bis unter die Varols- brücke sich fortsetzenden sensiblen Rückenmarksprovinz statt, wobei sich die Ursprungsfasern allmälig zu einem selbstständigen Bündel sammeln, das scheinbar vom Corpus restiforme ausgeht und den Pons Varolii durchsetzt, um an der Grenze von Körper und Arm desselben zu Tage zu treten. Von hier aus zieht die nunmehr plattrundliche, 3 Mm. dicke und 5 Mm. breite Wurzel schräg nach aussen und vorn, und gelangt in einer von der Dura mater gebil- deten Nische unter dem Ende des vorderen Gezeltrandes zur vor- deren-inneren Seite der Spitze des Felsenbeines. Unter geflecht- artiger Auflösung gehen nunmehr die 40—50 Wurzelfäden in die 1) De nervis crotaphitico et buccinatorio. Mediol. 1784. 2) Die Nerven des menschlichen Kopfes. Braunschweig 1848.