Arteria maxillaris interna. 492 Fossa buccalis, zieht in fast horizontaler Richtung nach vorn und versorgt den Trompetermuskel sowie die Schleimhaut der Backe und geht mit den Rami buccales der Maxillaris externa Verbin- dungen ein. e. Die Ärteria alveolaris superior, welche nicht selten gemeinsam mit der Infraorbitalis entsteht, krümmt sich um den hinteren Umfang des Oberkiefers und gibt Zweige durch die Foramina alveolaria superiora zu den Backenzähnen, sowie zur Aus- kleidung des Sinus maxillaris ab. Die Fortsetzung des Gefässes geht unter dem Jochfortsatze des Oberkiefers nach vorn und löst sich in Zweige für das Zahnfleisch, den Buccinator und die Schleim- haut der Backe auf. f. Die Art. infraorbitalis gelangt durch die untere Augenhöhlenspalte in die Orbita, auf deren Boden sie in Begleitung des gleichnamigen Nerven im Sulcus und Canalis infraorbitalis ver- läuft. Nach Abgabe feiner Zweige — rami orbitales — an die Beinhaut, das 'Fettlager, den unteren geraden und schiefen Augenmuskel, sowie von Aestchen in die vorderen Zahnkanäle — rami dentales superiores anteriores — für die Schneide- und Eckzähne, tritt ihr schon mehrfach getheiltes Ende aus dem Foramen infraorbitale heraus. Hier wird es vom Heber der Oberlippe bedeckt, breitet sich in den Muskeln der Oberlippe aus und geht Anastomosen mit der Maxillaris externa und trans- versa faciei ein. 'g. Die Art. palatina descendens ist der stärkere von den beiden Endästen der Maxillaris interna und steigt hinter dem Oberkiefer durch den Canalis pterygo-palatinus zum harten Gaumen herab. Aus seinem Anfange, bisweilen aber auch direct aus der Maxillaris entsteht die dünne Art. Vidiana, welche durch den gleichnamigen Kanal zum Gewölbe des Schlundkopfes und zur Schleimhaut des Ostium pharyngeum der Ohrtrompete geht. Noch innerhalb des Flügelgaumenkanales zweigen sich die Arteriae palatinae minores ab, die sich zum weichen Gaumen und zur Mandel begeben, während .das Ende des Astes als A r t e r i a palatina major seinen Lauf in einer Furche an der Grenze des Processus alveolaris und palatinus des Oberkiefers fortsetzt. Es löst sich in viele Zweige für das Zahnfleisch, für die Schleim-