Kinn. 317 breit und stumpf, bald schmal und spitz, und springt entweder nur wenig, oder aber in bedeutendem Grade vor, was von der Grösse des Winkels abhängt, welchen das knöcherne Kinn mit dem bezüg- lichen Segmente des Alveolarrandes der unteren Kinnlade erzeugt. Bei alten zahnlosen Subjecten kann das Kinn der Nase so nahe rücken, dass sich die Spitzen beider gleichsam ein Rendez-vous geben. Die Gesammtheit der Weichtheile des Kinnes ist auf dem Knochen leicht beweglich, so dass sie auf demselben en masse ver- schoben werden kann. Die Haut ist bei manchen Menschen bleibend zu einem Grübchen eingezogen, welches durch die auf eine kleine Stelle concentrirte Insertion eines grösseren Theiles der Fasern des Levator menti bedingt wird. Beim Manne gewinnt die Cutis durch die grosse Summe von Haarbälgen und starken Haaren die Qualitäten der Kopfschwarte, indem sie derber als die Nachbarschaft, weniger dehnbar und zu gewissen Entartungen eben so geneigt er- scheint. Der subcutane Zellstoff haftet an der Unterlage fest an und bietet namentlich entlang dem freien Kinnrande eine festere Adhärenz an dem Muse, transversalis menti dar, so dass bei stär- kerer Fettansammlung hier eine Furche entsteht, welche die Bildung des sog. „ Doppelkinnes" bewerkstelligt. Bei einigen Menschen kommt nach den Erfahrungen von A. R i c h e t *) an der Spitze des Kinnes zwischen den Weichtheilen und dem Periost ein Schleim- beutel vor, welcher meist keine einfache Höhle besitzt, sondern von fadenartigen Lamellen durchzogen wird. Die Muskulatur im Bereiche des Kinnes gehört ihrer Function nach grösstenteils der Unterlippe an und besteht insofern hauptsächlich aus verschieden grossen Abtheilungen des Quadran- gularis und Triangularis menti, sowie aus etlichen unter der Kinn- spitze sich kreuzenden Bündeln des beiderseitigen Subcutaneus colli, welche sich an die Bogenfasern anschliessen, die aus dem Zusammen- flüsse der einander zugekehrten Ränder des rechten und Unken Triangularis hervorgehen. Der dem Kinne eigentümliche Muskel erscheint als Levator menti und ist dazu bestimmt die Haut des Kinnes zu erheben. Er besteht aus zwei platten, kleinfinger- breiten Portionen, welche unter dem Jugum alveolare der äusseren 1) Traitö pratique d'anatomie mödico- chirurgicale. Paris 1860. S. 388.