472 Schnecke des knöchernen Labyrinthes. 1) Beitrag zur feineren Anatomie der Gehörschnecke. S. 23. Grundlage nach mit R e i c h e r t *) als unverknöchert gebliebener Theil der Wandung des Schneckenrohres angesehen werden. Als Hauptconstituens des sog. „Schneckenkörpers" beschreibt das Rohr 2 */2 Windungen, welche jedoch nicht in Einer Ebene liegen, sondern terassenartig sich so über einander erheben, dass jede fol- gende kleinere Windung auf der vorangegangenen theilweise ruht. Die Verwachsung der Windungen unter einander ist jedoch nicht überall gleich innig, und findet zwischen dem Anfange der ersten und zweiten Windung sogar noch eine Sonderung durch eingescho- bene Felsenbeinmasse statt, während die Verschmelzung des die ab- geplattete Kuppel bildenden Gyrus semitertius mit der zweiten Win- dung am vollkommensten ist. Nach den räumlichen Beziehungen pflegt man am Schnecken- rohre drei Wände zu unterscheiden, welche ununterbrochen und grösstentheils ohne bestimmte Grenze ineinander übergehen. Als äussere Wand ist diejenige zu bezeichnen, welche der von der Felsenbeinsubstanz fast überall direct umschlossenen Aussenseite des Schneckenkörpers entspricht und die Eigenthümlichkeit der Form des letzteren wesentlich bedingt. Da, wo die Windungen des Rohres sich berühren, findet eine Verschmelzung ihrer einander zugekehrten Seiten statt, wodurch die sog. Zwischenwände der Schnecke entstehen. Der Zahl der sich berührenden Windungen gemäss sind nur 1 */> Zwischenwände vorhanden, von welchen die halbe zwischen dem Gyrus semitertius und der zweiten Hälfte der zweiten Windung angebracht und von Reichert neuerdings als „Lamina modioli" bezeichnet worden ist, nachdem früher Krause nur den freien leicht ausgeschweiften Rand derselben mit diesem Namen belegt hat. Dieses der stärker ansteigenden dritthalben Windung folgende Septum richtet sich demgemäss gleichsam auf und begrenzt mit ihr, wie zuerst Ilg überzeugend dargethan hat, einen am freien Rand des Septum in die Canalisation der zweiten Windung übergehenden trichterförmigen Raum — infundibulum s. scyphusVieus- senii —, dessen Basis der Kuppel- des Schneckenkörpers, d. h. dem blinden Ende des Schneckenrohres entspricht, Die der Axe zugekehrte innere Wand des Schneckenrohres