Gefässe und Nerven der Lippen. 306 Speichel-, sondern von Schleimdrüsen haben. Diese 2 4 Mm. breiten Drüsen kommen an der Oberlippe in grösserer, über 100 betragender, Menge vor als an der Unterlippe, und haben eine platt- Fig. LX. Die Lippen des Mundes von innen gesehen. 1. Mundspalte. 2. Oberlippe. 3. Unterlippe. 4. 4. Von den Drüsen theilweise abge- löste Schleimhaut. 5. 5. Glandulae labiales. 6. 6. Art. maxillaris externa. 7. Art. coronaria labii inferioris. 8. Art. coronaria labii superioris. 9. Muse, orbicularis oris. 10. Muse, buccinatorius. 11. Depressor —, 12. Levator anguli oris. 13. Zweige des Nerv, mentalis. 14. Zweige des Nerv, supra-orbitalis. rundliche ungefähr linsenähnliche Form. Sie sind sowohl vereinzelt, als auch in grössere Gruppen dicht zusammengedrängt, so dass sie im letzteren Falle schon an der unzerlegten Lippe als rundliche Körner gefühlt werden und bei einiger Schwellung der Oberfläche der Schleimhaut ein hügeliges Aussehen verleihen können. b. Die Gefässe und die Nerven der Lippen. Mit Arterien sind die Lippen reichlich in der Art versehen, dass die aus der Maxillaris externa entspringenden Hauptäste die Mundspalte in einer Entfernung von 6—8 Mm. kranzförmig um- geben. Die 2 Mm. dicken von beiden Seiten her in der Mittellinie unter sich zusammenfliessenden Arteriae coronariae liegen im hinteren Viertel des Dickendurchmessers der Lippen so, dass sie in dem die Drüsenschichte mit der Muskulatur verbindenden Zellstoffe verlaufen. Daraus mag man die Regel abstrahiren die Hasenschartennadeln tief einzulegen, damit die Lumina in Berührung kommen und namentlich bei Kindern einer Blutung durch Saugen vorgebeugt werde. Kleinere arterielle Zweige rühren übrigens auch