Paukenhöhle. 453 ■ wirken können. Rückwärts vom schmalen Anfange des Promon- i torium erhebt sich die Eminentia pyramidalis, hinter welcher sowie 1 hinter der Fenestra ovalis der den Nerv, facialis einschliessende i Canalis Falloppiae herabsteigt, der nur durch eine dünne, bisweilen i selbst durchbrochene Knochenlamelle vom Tympanum getrennt ist, ! so dass entzündliche Processe in dieser Höhle leicht zu Paralysen (des Antlitznerven führen können. Das Dach des Cavum tympani i wird durch die Brücke gebildet, welche die Schuppe mit dem Felsen- ttheile des Schläfenbeines verbindet und nach vorn ohne Unter- 1 brechung in die obere Wand des Canalis pro tensore tympani über- seht, nach hinten den Aditus ad cellulas mastoideas sowie diejenigen i Zellen des Zitzenfortsatzes überwölbt, welche an die innere-vordere ; Seite der Pyramide angrenzen. Wie schon bei einer früheren Ge- legenheit (S. 94) auseinandergesetzt worden ist, bietet das Teg- imentum tympani sehr wechselnde Dickenverhältnisse dar und ist inicht selten stellenweise durchbrochen, so dass die Dura mater und (die Auskleidung der Paukenhöhle in unmittelbare Berührung ge- irathen und daher pathologische Zustände leicht von einem Räume iin den anderen übergreifen können. Der an seinem vorderen und ihinteren Ende mässig ansteigende Boden ist an seiner dem Cavum ttympani zugekehrten Seite stets rauh durch eine Anzahl vonKnochen- tblättohen, die sich theilweise unter sich zu einem Maschenwerke vverbinden, welches die sog. Cellulae tympanicae einschliesst. In öder Regel ist der Boden leicht ausgehöhlt und zeigt eine Krüm- nmung, welche der Richtung des unteren Umfanges der Membrana ttympani folgt, aber sehr verschieden tief unter ihr Niveau einge- sunken sein kann. Seiner Bildung liegt stets diejenige vom Canalis ttympanicus durchsetzte Knochenbrücke zu Grunde, welche die Valle- ccula petrosa enthält und die Apertura externa canalis carotici von dder Incisura jugularis trennt, sowie ein verschieden grosses Segment, ddas dem letzteren Ausschnitte entspricht. Bei einer beträcht- lichen, bisweilen bis zur Perforation fortschreitenden Verdünnung ides Bodens der Paukenhöhle kann im Gefolge destruirender Pro- cesse der unter ihm liegende Anfang der Vena jugularis interna bedroht und eine venöse Ohrblutung herbeigeführt werden. Die über den geschilderten Wänden des Tympanum sich aus- breitende Schleimhaut ist ungemein dünn und bietet da, wo