281 Muse, temporalis. 1. Der Muse, temporalis. In exquisit fächerähnlicher Gestalt breitet sich der Schläfen- muskel mit dem grössten Theil seiner Masse über der Seitenwand des Schädelgewölbes aus, wo er die für ihn bestimmten Nervi tem- porales profundi sowie die gleichnamigen Arterien bedeckt, mit seinem verjüngten Ende dagegen in die Unterschläfengrube herein- ragt. Das Schädelsegment des Muskels ist in eine osteofibröse, durch eine weite Oeffnung in jene Grube übergehende Scheide ein- geschlossen, deren knöcherne mediale Wand durch das Planum semi- circulare, deren laterale fibröse durch die Schläfenbinde hergestellt wird. Die Fascia temporalis ist aber eine ungemein feste, sehnenartig glänzende Membran, welche von der Linea semicircularis ausgeht und am Jochbogen ihr Ende erreicht. Sie entfernt sich demgemäss um so mehr vom Planum, je näher sie dem Arcus zygomaticus rückt, an welchem dieselbe eine Spaltung in zwei, ein fetthaltiges Zellgewebe zwi- schen sich fassende Lamellen erfährt, von welchen die eine der inneren, die andere der äusseren Fläche jener Kno- chenspange adhärirt. Der mit einem dünnen convexen Rande entlang der ganzen Linea semicircularis beginnende, nach unten an Dicke allmälig zunehmende Muskel entspringt mit dem grössten Theile seiner Fasern an dem von jener Linie umschlossenen Planum bis zur Crista infra-tempo- ralis herab, wobei jedoch die Fig. LV. Der Muse, temporalis. 1. Stirnbein. 2. Seitenwandbein. S. Hinterhaupt- dei' Schläfengrube Zugekehrte bein' 4- Pars ma8toidea des Schläfenbeins. 5. Kiefer- cm-fQ -irr , . „ . gelenk. 6. Lig. laterale externum desselben. 7. ÖClte üeS Wangenbeins frei Processus coronoideus des Unterkiefers. 8. Muse. bleibt. Nicht wenige Bündel tempora,i8-