433 Substanz der Linse. menden Masse, dass man trotz des unmerklichen üeberganges glaubte in dieser Beziehung an der Linse den Gegensatz von Rinde und Kern statuiren zu müssen. Durch mannigfache Einwirkungen, na- mentlich durch Kochen, Weingeist und verschiedene Mineralsäuren wird die Linse nicht blos undurchsichtig, milchig getrübt und fest, sondern gibt jetzt auch ein deutliches, blätteriges, concentrisch ge- schichtetes Gefüge zu erkennen. Sowohl an der vorderen als auch an der hinteren Fläche kommt unter mancherlei Einflüssen eine sternförmige Figur deutlich zum Vorschein, welche zwar präexistirt, aber unter gewöhnlichen Verhältnissen sich von der Nachbarschaft deshalb nicht deutlich abgrenzt, weil beide das Licht in gleichem Grade brechen. Die Linsensterne des erwachsenen Menschen I haben in der Regel drei Haupt- und mehrere Nebenstrahlen — ra di i entis —, so dass an der Oberfläche 9—12 derselben sichtbar ■ werden; gegen das Centrum der Linse werden die Sterne allmälig ieinfacher, so dass man schliesslich nur noch.drei, von jedem Pole ; ausgehende Hauptäste gewahrt. Nur die ihren Sternen angehörige, dickflüssige Substanz der 1 Linse ist im frischen Zustande gleichartig; die übrige Masse wird • dagegen von durchsichtigen zu zahllosen Schichten aneinander ge- tfügten glashellen Fasern gebildet, welche in den oberflächlichen ILagen 0,01 Mm., in den tiefen 0,007 Mm. breit sind. Die Linsenfasern haben die Form sechsseitiger, in der 1 Richtung der Oberfläche des Krystalles stark abgeplatteter Prismen, (deren beide am meisten zugeschärfte Ränder mehr oder weniger (deutlich gezähnelt sind. Die so beschaffenen Ränder verbinden sich ;aber nicht mit nachbarlichen ihresgleichen suturenartig, sondern -greifen einfach nur in die von den stumpfen Kanten je zweier Fasern ^gebildeten Flächenwinkel ein. Die Linsenfasern sind nicht in ihrer -ganzen Länge gleichförmig, sondern verbreitern sich an den Enden iund schliessen gegen die Mitte hin einen länglich-runden, über das N Niveau der abgeplatteten Fläche prominirenden Nucleus ein, welcher i'bei natürlicher Lage der Faser ungefähr der Stelle entspricht, wo s sich dieselbe um den Linsenrand herumbiegt*), so dass es also im 1) Vgl. H. Meyer, Beitrag zur Streitfrage über die Entstehung der Linsen- fasern. J. Müll er's Archiv für Anatomie etc. 1851. S. 202. Luschka, Anatomie. VI. 28