Seitliche Hirnkammern. 224 mittleren Hirnhöhle, von welcher sie durch den Seitenrand des Körpers und des Anfanges des correspondirenden Schenkels des Gewölbes geschieden wird. Der Raum, dessen Boden durch den Schweif des Streifenhügels sowie durch den Sehhügel gebildet wird, hat eine nur geringe, kaum 2 Mm. betragende Höhe, so dass die ihm als Dach dienende untere Fläche des Balkenkörpers vom Boden blos durch eine dünne Flüssigkeitsschichte geschieden wird. Das vordere Horn — cornu anterius — der Seiten- höhlen zieht in massig schiefer Richtung nach vorn und aussen hin und ist von der Oberfläche der Stirne durchschnittlich 4 Cent, ent- fernt. Sein Dach wird durch das vordere Ende des Balkens, der Boden durch den Körper des Streifenhügels, die mediale Wand vom Septum pellucidum gebildet, so dass durch den Zusammenstoss dieser Bestandtheile hier um die Basis des Streifenhügels eine seiner Form entsprechend verlaufende, tiefe und schmale Rinne erzeugt wird. Das hintere Horn — cornu posterius — bietet nach Grösse und Form mehrfache Verschiedenheiten dar. Vom hinteren Ende der oberen Seite des Sehhügels an läuft es unter einer sehr sanften, mit der Convexität nach aussen gerichteten Bogenlinie nach rückwärts und endigt mit schmaler abgerundeter Spitze, welche vom Ende des Hinterlappens meist 2 Cent, entfernt ist. Nicht selten ist das Hinterhorir viel kürzer, anderemal dagegen erstreckt es sich bis zur Spitze des Hinterlappens, so dass es noch in dessen Rinde hereinreicht. Bisweilen fehlt es aber auch gänzlich, d. h. es ist obliterirt mit Hinterlassung eines blassgelblichen Streifens, in welchem man die Elemente des Ependyma sowie viele Corpora amylacea vorfindet. Das untere Horn — cornu i n f e r i u s —, welches im Lobus temporalis enthalten ist, hat einen stark gebogenen, medianwärts concaven Verlauf gegen die Spitze jenes Lappens, von der es nur 2,4 Cent, entfernt ist. Das Dach dieses unteren Hornes, welches hinter dem Polster des Sehhügels beginnt und meist 3,7 Cent, lang ist, erscheint nach hinten schwach convex, um nach vorn concav zu werden und ganz unmerklich in die äussere Wand und in den Boden überzugehen. An seiner inneren Seite existirt keine durch Gehirnsubstanz gebildete Wandung, sondern eine dünne