Innere Venen des Gehirns. 248 nach vorn zum Sinus longitudinalis superior ihren Verlauf, dass sie ihre Einmündung in diesen unter mehr oder weniger spitzen Winkeln erfahren. Vor diesem an der Innenseite des Blutleiters durch klappenartige Vorsprünge bezeichneten Uebergange lösen sich die Venae cerebri superiores theilweise zu einer Art von cavernösem Geflechte auf, dessen Bildung in dem fibrösen Balkenwerke zu den Seiten des Längsblutleiters begründet ist. b. Die inneren Venen des Gehirns. Für das System der inneren, das Blut aus den Wänden der Höhlen des grossen Gehirns sowie aus dessen Adergeflechten ab- leitenden Gefässe muss die Vena magna Galeni als gemein- samer Stamm betrachtet werden. Das 8 Mm. lange und 5—6 Mm. dicke Gefäss tritt zwischen den Vierhügeln und dem Balkenwulste, um den es sich krümmt, zu Tage, um das vordere Ende des Sinus tentorii zu erreichen. Durch diese Lagerung des Gefässes innerhalb des Foramen occipitale superius (vgl. S. 138) ist es bei raumbe- schränkenden Erkrankungsheerden der hinteren Schädelgrube im Gefolge der Einklemmung von Hirnsubstanz in jene unnachgiebige Pforte einer Compression unterworfen. Dadurch kann unter solchen Umständen in ähnlicher Weise ein Hydrocephalus ventriculorum entstehen, wie ein Ascites, wenn die Vena portarum eine Compression erfahren hat. Nahe an der Eintrittsstelle der Vena magna Galeni in den Sinus rectus findet normalmässig die Einstülpung der Arachnoidea in der Art statt, dass sie mit scharfem Bande eine rundliche Lücke — foramen Bichati — begrenzt, welche von der Vene fast ganz erfüllt wird, worauf sie dann als Scheide des Gefässes — c a- nalis Bichati — einwärts zieht, um sich schliesslich auf der Wand der beiden grösseren inneren Hirnvenen zu verlieren. Beim erwachsenen Menschen findet man es häufig, dass die Spinnwebenhaut überall so innig mit der Galen'schen Vene verwachsen ist, dass weder von einem Bichat'schen Loche noch Kanäle eine Spur besteht. Wenn es auch als Regel erscheint, dass die Lichtung der Vena magna Galeni ungetheilt ist, so findet man sie doch auch sehr häufig durch eine Längsscheidewand in zwei Hälften geschieden. Die Vena magna Galeni geht zunächst aus dem Zusammen-