485 Arterien des Gesichtes. Fünfter Abschnitt. Der Gefäss - Apparat des Gesichtes. Nachdem sowohl diejenigen Gefässe, welche aus der Region des Schädels in das Gebiet des Gesichtes übergreifen, als auch jene, die speziell für verschiedene Antlitzörgane bestimmt sind, schon bei anderen Gelegenheiten eine ausführliche Darlegung erfahren haben, kann es sich hier nur um die Schilderung solcher Stromgebiete handeln, welche nach ihrem Laufe und nach ihrer Vertheilung für das Gesicht von allgemeinerer Bedeutung sind. I. Die Arterien des Gesichtes. Aehnlich wie die Pulsadern der weichen Verhüllung des Schädels treten die verschiedenen Arterien des Gesichtes nicht blos auf einer Seite unter sich in vielfache Verbindung, sondern communi- ciren auch mit den entgegengesetzten mannigfach, so dass es zur Entwickelung eines wahren Rete arteriosum faciei kommt, welches durch den collateralen Kreislauf den Versuch durch Unter- bindung eines Gefässstammes Blutungen oder teleangiectatische Ge- schwülste zu beseitigen, unter Umständen geradezu vereiteln kann. Der eminente Reichthum der Weichtheile des Gesichtes an arte- riellen Gefässen offenbart sich schön an der bei .„blühenden Ge- sichtern" der weissen Rasse habituell so lebhaft rothen Farbe, welche sich über die ganze Wange ausdehnt. Dass ceteris paribus gerade hier die Haut des Gesichtes vorzugsweise und mehr als die Umge- bung geröthet zu sein pflegt, rührt wohl nicht von einer dünneren, das Durchschimmern capillarer Netze begünstigenden Cutis her, indem diese jedenfalls eine grössere Mächtigkeit als jene z. B. der Lider besitzt, sondern muss in besonderen Verhältnissen der Gefäss- anordnung gesucht werden. Ohne Zweifel beruht die im Vergleiche zur Nachbarschaft so ausgeprägte Wangenröthe hauptsächlich darauf, dass den ihr zu Grunde liegenden Capillarnetzen von sehr verschie- denen Seiten Blut zugeführt wird. Denn hier begegnen sich Strö- mungen aus der Art. transversa faciei, aus verschiedenen Aesten