28 Regio occipitalis. nachdem sie zwischen der Incisura mastoidea und dem Querfortsatze des Atlas einen sehr verborgenen, vom Splenius capitis und Sterno- cleidomastoideus bedeckten Ver- Fig. K. Die Gefässe und Nerven der Hinter- bauptsgegend. lauf genommen hat. An der Grenze des inneren und mittleren Drittels des Abstandes zwischen der Pro- tuberantia occipitalis externa und dem hinteren Umfange der Ohr- muschel beginnt das Gefäss zwi- schen den einander zugekehrten Rändern des Muse, trapezius und sternocleidomastoideus subcutan medianwärts emporzusteigen und sich nach Abgabe etlicher Ranii cervicales descendentes in seine Hauptäste aufzulösen. Die V e n a e occipitales begleiten theils die gleichnamige Arterie und um- stricken dieselbe durch Anasto- mosen so reichlich, dass ihre Iso- lirung zum Zwecke der Unter- bindung nicht leicht auszuführen 1. Muse, trapezius. 2. Muse, sternocleido- mastoideus. 3. Muse, splenius capitis, i. Muse, biventer cervicis. 5. Art. occipitalis. 6. Vena auricularis posterior. 7. Vena occipitalis. 8. Nerv, occipitalis major. 9. Nerv. occipitaUs ist, theils bilden sie ein Geflecht, welches mit den tiefen Nacken- venen mehrfach communicirt. Sehr viele Saugadern durchziehen diese Gegend in vorzugsweise longitudinaler Richtung, um mit den 3—4 kleinen Glandulae lymphaticae suboccipitales, welche die Hinter- hauptsarterie nahe unter der Linea nuchae superior umlagern, in Verbindung zu treten. Von den beiden auf jeder Seite zum Hinter- haupte emporsteigenden Nerven bildet der N. occipitalis major eine fast ungeschwächte Fortsetzung des hinteren Astes des zweiten Cervicalis, durchbohrt den oberen Bauch des Biventer cervicis, sowie den Trapezius in dem Falle, als dessen Nackenende die gewöhnliche Breite besitzt. Der viel dünnere Nerv, occipitalis m i n o r ist ein Abkömmling aus dem vorderen Aste des dritten Cer- vicalis und steigt entlang dem hinteren Rande des Kopfnickers in die Höhe, um unter vielfacher Verbindung mit Aesten des ersteren Nerven