352 Seitenwände der Nase. Die Concha inferior s. os turbinatum ist ein dünnes poröses Bein mit zwei spitz auslaufenden Enden, von welchen das hintere alhnäliger und stärker sich verjüngende Ende mit der Crista turbinalis des Gaumenbeins, das vordere mit der gleich- namigen Leiste des Oberkiefers zusammenstosst. Seiner Muschel- form gemäss besitzt der Knochen eine convexe und eine concave Fläche, von welchen die erstere medianwärts-aufwärts schaut und sehr rauh, die letztere mehr geglättet und mit einem longitudinalen engen Gefässkanale versehen ist, welcher theilweise in eine Rinne ausläuft. Der untere Rand ist wulstig, bisweilen ausgezeichnet zer- klüftet und massig nach aussen umgerollt, während der obere zu- geschärft aber in mehrere Fortsätze ausgewachsen ist. In seinem mittleren Bezirke biegt er sich lateralwärts als dreieckiger Pro- cessus inaxillaris ab, durch den sich der Knochen in den unteren Rand der Mündung des Sinus maxillaris einhängt. Vor ihm erhebt sich ein kleiner Auswuchs als Processus lacry- m a 1 i s, welcher an den unteren Rand des Sulcus laciynialis des Thränenbeins anstösst; nur ausnahmsweise geht vom oberen Rande des Os turbinatum ein Fortsatz aus, welcher mit dem Processus uncinatus des Siebbeins in Verbindung tritt. Die drei muschelförmigen Vorsprünge der Seitenwände geben zur Bildung von eben so vielen Gängen — meatus narium — Veranlassung, die im Wesentlichen der Länge dieser Knochen gleich- kommen und die Oeffnungen enthalten, mit welchen die Nebenhöhlen ihre Ausmündung erfahren. Obwohl sich diese Mündungen am Skelete anders verhalten, als während der Verhüllung desselben durch die Schleimhaut, welche über die knöchernen Ränder vor- springende Säume erzeugt, so mag doch dieser letztere Zustand für ihre nähere Bezeichnung maassgebend sein. In den kurzen, vorn seicht und spitz auslaufenden Meatus narium s u p e r i o r , dessen hinteres weites Ende nach oben vom Dach der Choane über- wölbt wird, münden die hinteren Siebbeinzellen ein, während da- gegen der Sinus sphenoidalis nicht in diesen Gang, sondern mittelst einer rundlichen Oeffnung neben dem hinteren Ende der oberen Muschel mündet. Der zwischen der mittleren und unteren Muschel befindliche Meatus narium medius enthält die Oeffnungen von dreierlei Nebenhöhlen, indem in sein vorderes Ende die Cellulae