Luschka, Anatomie. VI. 1 Einleitung. Das Haupt des Menschen, d. h. das Wesentlichste seiner ganzen Organisation vereinigt in sich zwei Sphären, welche unsere Doppel- natur gewissermaassen symbolisch ausdrücken. Die geistige Seite spricht sich in einer den überwiegenden Theil des Hauptes aus- machenden , das Seelenorgan einschliessenden Kapsel aus, nach welcher es „Kopf x) im engeren Sinne" genannt worden ist^ während die andere Abtheilung, welche das Gebiss mit der in seinem Dienste stehenden Muskulatur sowie fast den gesammten Sinnesapparat in sich begreift, nach des letzteren für die höhere Wechselbeziehung mit der Aussenwelt einflussreichsten Bestandteilen schlechtweg das „Gesicht" heisst, Demgemäss concentrirt sich in dem Haupte die ganze Individualität so sehr, dass es in Wahrheit als der Mensch selbst, das Uebrige nur dazu gemacht erscheint dasselbe zu tragen und ihm zu dienen. Dadurch, dass der Kopf im weiteren Sinne nicht blos mit dem Rumpfe und zwar durch Gelenke, durch zahlreiche Muskeln, Ge- fässe und Nerven, sowie durch die Anfänge der Luft- und Speise- wege, sondern auch mit den oberen Gliedern, nämlich durch den Tvapezius und Cleidomastoideus in Verbindung steht, werden die Grenzen seiner knöchernen Grundlage mehrfach verhüllt. Die äusserliche Abscheidung des Kopfes von seiner Nachbarschaft findet noch am schärfsten in der Gegend des Kinnes statt, welches mit 1) Aus dem Romaniseben: „Coppa" , was dem lateinischen „cupau ver- wandt ist und Tonne oder Behälter überhaupt bezeichnet.