Nervus hypoglossus. 549 goideus internus, der öfters anscheinend aus dem Ohrknoten ent- springt, in Wahrheit denselben aber nur durchsetzt. Die wie immer beschaffene Anastomose zwischen Lingualis und Hypoglossus ent- sendet fast ausnahmslos aus ihrer convexen Seite etliche Fädchen, welche theils vom Hypoglossus herrührende, theils vom Lingualis abtretende Bestandtheile sind, die sich für eine kürzere oder längere Strecke an die eigentlich anastomotische Bahn nur angelegt haben, um wieder zur peripherischen Verbreitung in der Zunge abzugehen. Ein Theil dieser Bogenfaserzüge setzt dagegen ihren Weg vom Lingualis in der Scheide des Hypoglossus gegen dessen Wurzel fort. Dieser „Ramus recurrens lingualis" scheidet aber in mehreren Zweigen später wieder aus; eines oder etliche Fädchen gehen 2 Cent, unter dem Canalis hypoglossi ab und verbinden sich mit Zweigchen des Ganglion cervicale supremum, worauf sie zum inneren Umfange der Wandung der Vena jugularis interna gehen. Ein zweites Nervchen scheidet centralwärts aus dem Zungenfleisch- nerven ab, während er den Canalis hypoglossi passirt, und breitet sich theils von Poren dieses Kanales in die Substanz des Hinterhaupt- beines, theils in der Wandung des Sinus circularis des Hinterhaupt- loches aus. ß. Die motorischen accidentellen Hypoglossuszweige rühren aus dem vorderen Aste der zwei obersten Cervicalnerven her, um theils central theils peripherisch in der Bahn des Hypoglossus zu verlaufen. Das centripetale Fädchen geht vom Cervicalis primus aus und löst sich vom Hypoglossus wieder ab, um den Muse, rectus capitis anticus minor zu versorgen. Der centrifugal in die Scheide des Hypoglossus eintretende Nerv stellt den sog. „Ramus des- cendens hypoglossi" dar. Er geht vom ersten und zweiten Cervicalis aus und verlässt den Hypoglossus unter spitzem Winkel da, wo er beginnt einen Bogen zu beschreiben. Früher oder später verbindet sich dieser Abkömmling der genannten Cervicalnerven mit anderen Zweigen derselben zur Bildung der die Vena jugularis in- terna umgreifenden sog. Ansa hypoglossi, aus welcher sowie aus dem Descendens selbst die Unterzungenbeinmuskeln versorgt werden. Nur ausnahmsweise verbindet sich der Descendens mit einem sympathischen Faden aus dem obersten Halsknoten, und noch viel seltener findet die Vereinigung desselben mit einem Zweige des