Thränendrüsen. 379 wird, wenn die beiden Blätter der Conjunctiva im Bereiche der Ausmündungsstellen jener Drüsen innig unter sich verwachsen sind. Die zu einer grösseren Masse zusammengedrängten Thränen- drüsen sind über dem äusseren Augenwinkel in zwei übereinander- liegenden Gruppen angebracht, welche sich jedoch nicht vollständig decken. Die Glandula lacrymalis superior s. inno- minata Galeni stellt die grössere und compactere, länglich- runde Masse dar, welche durchschnittlich 22 Mm. lang, 14 Mm. breit und 5 Mm. dick ist. Mit ihrer convexen oberen Fläche schliesst sie sich durch einen an breiten elastischen Fasern reichen Zellstoff an das Periost der Fossa lacrymalis des Stirnbeines an, während sie mit der entgegengesetzten unregelmässig vertieften Seite theilweise die Glandula lacrymalis inferior bedeckt, aber von ihr durch eine fibröse Lamelle geschieden ist, welche als laterale Ausbreitung der oberen Binde des Levator palpebrae erscheint. Die Glandula lacrymalis inferior s. glandulae con- gregatae Monroi erscheint als rundliche circa 1 Cent, breite Gruppe lose zusammenhängender Läppchen, welche sich un- mittelbar an das subconjunctivale Bindegewebe des Fornix an- schliessen. Die 3—4 dünnen, höchstens */« Mm. dicken Aus- f ü h r u n g s g ä n g e des grösseren Drüsenkörpers durchsetzen den kleineren und nehmen Gänge seiner Läppchen auf, die übrigens auch gesonderte Gänge haben, so dass 8—10 Ductus glandularum vorhanden sind, welche die Conjunctiva oberhalb dem äusseren Augenwinkel schräg durchbohren. Das gelblich-rothe consistente Parenchym dieser Drüsen be- steht aus rundlichen meist eng aneinander gefügten Läppchen, deren kugelige Beerchen ein Cylinderepithelium enthalten, dessen Elemente mit ihrem breiten Ende aufsitzen. In dem interstitiellen, zum Theil reticulären Bindegewebe sind kernhaltige Zellen, sowie Gefässzweige der Art. lacrymalis und sparsame Nerven enthalten, welche aus dem Ramus lacrymalis des Quintus herrühren, und soweit sie das parenchym nicht blos durchsetzen, in die Bildung kleinster End- kolben eingehen.