329 Muse, transversus Hnguae. standtheile entsprechen aber nicht jeweils der ganzen Länge der Zunge, sondern endigen, wie T h e i 1 e *) gezeigt hat, in ihrem Ver- laufe nach vorn bald früher, bald später, um wieder neu zu be- ginnen. Der Muse, longitudinalis inferior s. lingualis s. str. ist schon insofern von der vorigen Muskellage verschieden, als er zwei völlig von einander getrennte, auf die beiden Seitenhälften vertheilte, verhältnissmässig dicke Portionen darstellt. Ein jeder der beiden gegen die Enden schmaler werdenden Muskelstreifen hat seine Lage da neben dem Genioglossus seiner Seite, wo dieser eben im Begriffe ist in den Zungenkörper überzugehen. Nach hinten schiebt er sich zwischen den Genio- und Hyoglossus ein, während derselbe nach vorn in die Faserung des Styloglossus übergeht und wie diese mit dem entgegengesetzten Muskel unter dem Rande der Zungenspitze bogig zusammenfliesst. e. Der Muse, transversus linguae. Einen sehr bedeutenden zur Verschmälerung und Zuspitzung dienenden Antheil an der Bildung des Zungenfleisches haben Quer- fasern, welche zu dünnen Lamellen gruppirt zwischen den oberen und unteren Längsmuskel eingeschlossen sind und sich mit den Bündeln der Genioglossi durchkreuzen. Nur im Bereiche der Spitze der Zunge laufen sie ununterbrochen von einem Seitenrande zum anderen, werden dagegen durch das Septum linguae grösstentheils in zwei Seitenhälften geschieden. Die hintersten Bündel überschreiten theilweise das Gebiet der Zunge, um, wie schon J. Zaglas2) nachgewiesen hat, als Glossopalatinus in die vorderen Gaumen- bögen und als Glossopharyngeus in den oberen Schlundkopf- schnürer überzugehen. Ausserdem begeben sich nach H e n 1 e 3) etliche Bündel zum medialen Umfange des kleinen Zungenbeinhornes und erheben sich andererseits zur Aussenfläche der Tonsille, um hier ihre Endigung zu erfahren. 1) Die Lehre von den MuskelD. Leipzig 1841. S. 93. 2) Annais of Anatomy and Physiologie. Edinb. 1850. 3) Eingeweidelehre. Braunschweig 1862. S. 100.