Adergeflechte. 236 eingeschlossen gegen den Subarachnoidealraum vorspringen. Seine Lage hat jener Flügel des Adergeflechtes so nach unten von der Flocke und ein wenig nach hinten von ihr, dass sie noch zum grössten Theile von ihm bedeckt wird. Vor diesem verdickten Ende ziehen die Wurzelfäden des Lungenmagennerven nach aussen, nach welcher Beziehung das Geflecht auch wohl „Plexus nervi vagi" genannt worden ist. Die mittleren Stränge sind ohne Ausnahme schwächer als die seitlichen, mit welchen sie unter einem fast rechten Winkel zusammenstossen. Sie verlaufen parallel zu den Seiten des Nodulus und der Uvula des Unterwurmes nach rück- wärts, um mit einiger Anschwellung aufzuhören. b. Das Adergeflecht des grossen Gehirns. In analoger Weise, wie das vorige Geflecht, mit dem er jedoch in keinerlei Zusammenhang steht, zerfällt der Plexus chorioideus cerebri in seitliche und in mittlere Stränge, welche nach vorn unter sich in Verbindung treten. Das gemeinsameVerbindungs- stück erscheint als die mit Zotten besetzte Spitze des Velum interpositum.« Es besitzt eine Breite von V2 Cent, und zieht hinter den Säulchen quer durch die beiden Foramina Monroi hindurch. Die seitlichen Adergeflechtstränge erstrecken sich vom Foramen Monroi an bis zum Ende des Ammonshornes. In ihrer vorderen Hälfte laufen sie auf dem oberen Umfange des Seh- hügels zwischen ihm und dem freien Bande des Gewölbes bis zum Anfange des Unterhornes zurück, um von hier aus auf dem Pes hippocampi major ihren Lauf durch das ganze Unterhorn fortzu- setzen. Der Uebergang in dieses letztere ist durch eine knotige Anschwellung — g 1 o m u s — bezeichnet, welche mit ihrem hin- teren, abgerundeten, stark convexen dicken Bande in den Anfang des Hinterhornes hereinragt. Die vordere Hälfte der seitlichen Adergeflechtstränge hängt durch viele kleine sowohl zu- als ab- führende Gefässe mit der zunächst an die Ventrikel angrenzenden Hirnsubstanz, sowie mit dem Ependyma zusammen. Die Ein- uud Austrittstellen der Gefässe befinden sich an den Grenzen der Ader- geflechtzotten und des Velum interpositum, also da , wo sich die ersteren theils gestielt, theils mit breiter Basis aus diesem erheben. Die mittleren Stränge sind ungleich dünner als die seit- lichen, und bilden zwei an der unteren Fläche des Velum inter-