Nervus facialis. 534 Anfange des äusseren Gehörganges zwischen dem hinteren Bauche des Digastricus mandibulae und dem Griffelfortsatze aufzutauchen. Unter Bildung eines flachen nach unten convexen Bogens zieht er in der Regio retromaxillaris um den hinteren und äusseren Umfang der Carotis externa herum, überschreitet den hinteren Rand des Astes der unteren Kinnlade, wobei er in einen oberen stärkeren Hauptast — ramus temporo-facialis — und in einen unteren schwächeren Hauptast — ramus cervico-facialis — zerfällt. Beide nach vorn divergirende Hauptäste lösen sich in kleinere Zweige auf, welche sich wieder spalten und unter einander zur Bildung eines auf dem Masseter sich ausbreitenden Geflechtes — plexus parotideus s. pes anserinus •— in Verbin- dung treten, aus welchem zur peripherischen Ausbreitung tendirende Fig. XCVIII. Nerven hervorgehen. So- wohl der Stamm als auch das aus seinem Zerfalle entstandene Geflecht durchsetzen dasParenchym der Ohrspeicheldrüse, von deren Rande aus seine Aeste nach den verschie- densten Richtungen aus- strahlen. Nach ihrer Be- ziehung zur Peripherie müssen aber die äusseren Aeste des Facialis aufge- führt werden als: d. Der Nerv, auricu- laris posterior. Dieser Seitenansicht der Weichtheile des Kopfes nach aus dem noch ungeteilten Stamme dicht unter dem Foramen stylomastoideum entspringende Zweig steigt über dem Processus ma- stoideus empor in der Rinne, welche dieser mit der Ohrmuschel bildet. Er Entfernung der Haut. Ii Art. maxillaris externa. 2. Art. temporalis super- ficialis (nach theilweiscr Abtragung der Galea aponeu- rotica). 3. Arteria auricularis posterior. 4. Art. oeeipi- talis. 5. Art. frontalis. 6. Nerv, facialis. 7. Nerv, fron- talis. 8. Nerv, infraorbitalis. 9. Nerv, mentalis. 10. Nerv, temporalis superficialis des Quintus. 11. Nerv, auiicu- laris posterior des Facialis. 12. Nerv, subeutaneus colli dea dritten Cervicalis. 13. Nerv, auricularis magnus. 14. Nerv, occipitalis minor. 15. Nerv, occipitalis major.