Sehhügel und die graue Commissur. 211 ihr vorderes Ende hin zu einem Höckerchen — tuberculuni superius — aufgetrieben ist und eben so hinten, an der Stelle ihrer ümbiegung um den Pedunculus cerebri einen als Polster — pul vinar — bekannten Vorsprung trägt. Nach vorwärts und einwärts von diesem Polster treten noch zwei kleinere, länglich-runde Hückerchen — corpora geniculata — auf, welche als die Reliefs grauer Kerne im Ursprünge des Sehnerven zu betrachten und so vertheilt sind, dass das Corpus geniculatum externum dem äusseren, das Corpus geniculatum internum dem inneren Umfang der Wurzel jenes Nerven angehört. Entlang der Kante, welche den oberen Umfang des Sehhügels von seiner medialen Seite scheidet, verläuft saumartig ein Mark- streifen — taenia medulläris —, welcher das Säulchen des Gewölbes mit dem Zirbelstiele und der hinteren Commissur in Ver- bindung setzt. Ein ähnlicher Streifen bezeichnet als Stria t er- minalis die furchenartig vertiefte Grenze zwischen Seh- und Streifenhügel, in dessen Nucleus caudatus eine Anzahl von Berg- mann als Flabellum aufgeführter Büudelchen ausstrahlt. Der Grenz- streif hängt ebenfalls mit den Säulchen zusammen und geht nach rückwärts in das Dach vom Unterhorne des Seitenventrikels über, um schliesslich an der Bildung der Taenia medullaris des Ammons- hornes Theil zu nehmen. In Folge einer Verdickung und gallertigen Infiltration des den Grenzstreifen überziehenden, an Corpora amy- lacea bisweilen ausgezeichnet reichen Ependyma erfährt derselbe in späteren Lebensjahren nicht selten eine schmutzig-gelbe Färbung, wornach er auch wohl „Stria Cornea" genannt worden ist. In den Sehhügeln waltet, wenn man von dem aus vielfach sich kreuzenden Bündeln bestehenden weissen Beleg seiner convexen oberen Fläche absieht, keine scharfe Sonderung von markiger und grauer Substanz. Doch kann man im Allgemeinen sagen, dass die letztere als eine Art grauer Kerne nach oben, nach innen und aussen stärker angehäuft ist. Nach unten und aussen grenzt die Substanz des Sehhügels an ein Marklager an, welches aus der Hemisphäre theils m den Streifenhügel, theils von aussen nach innen, also centripetal in den Sehhügel ausstrahlt, wobei nach dem ZeugnisseKölliker's1)' 1) Handbuch der Gewebelehre. Vierte Auflage. S. 328. 14 •