Synoviale Kapsel des Augapfels. 389 welcher seine Lage in dem Flächenwinkel hat, den das Dach der Augenhöhle mit ihrer inneren Wandung bildet. Das hintere Ende des Muskelbauches hängt durch eine platte kurze Sehne zwischen dem Rectus internus und superior mit dem Annulus fibrosus zu- sammen, das vordere dagegen geht in einen cylindrischen Strang über, welcher seinen Lauf durch eine Rolle nimmt. Die von einer Synovialscheide ausgekleidete T r o c h 1 e a des Muse, obliq. superior besteht aber aus einem faserknorpeligen Halbringe, welcher durch fibröses Gewebe an ein Grübchen oder an einen Stachel aufgehängt ist, welcher sich am Orbitalfortsatze des Stirnbeines befindet. Nach ihrem Durchtritte setzt die strangförmige Endsehne ihren Lauf unter spitzem Winkel nach rückwärts-auswärts fort, um, vom Rectus superior gedeckt, sich an der hinteren Hemisphäre des Bulbus mit plattem, 7 Mm. breitem Ende in der Richtung der Axe des Seh- nerven am oberen Umfange der Sclerotica anzuheften. Der den ganzen Nerv, trochlearis für sich in Anspruch nehmende Muskel ist demgemäss im Stande, bei isolirter Wirkung den Blick nach unten und aussen zu kehren, wobei er gleichzeitig eine erhebliche Raddrehung nach innen bewirkt. Der Muse, obliquus oculi inferior besitzt unter allen Augenmuskeln die geringste Länge und hat seine Lage so auf dem Boden der Orbita, zwischen ihm und dem Rectus inferior, dass er den unteren Umfang des Bulbus nahe hinter dem Infraorbitalrande in einer nach aufwärts-rückwärts ansteigenden Linie umgreift. Sein Ursprung findet am lateralen Umfange des Einganges in den knö- chernen Canalis naso-lacrymalis, öfters auch mit einem Bündel von der fibrösen Lamelle statt, welche den seitlichen Umfang des Thränen- sackes bedeckt. Der Ansatz geschieht an der hinteren Hemisphäre des Bulbus mittelst einer platten Sehne in der Richtung einer Linie, welche die Eintrittsstelle des Nerv, opticus mit dem oberen Rande der Endsehne des Rectus externus verbindet. Für sich allein kann der Muskel den Blick nach oben und aussen wenden, wobei aber zugleich eine namhafte Raddrehung nach aussen stattfindet. 2. Die synoviale Kapsel des Augapfels. Nach Art der Pfanne eines Nussgelenkes bildet diese von