4 Einleitung. man bei der frei balancirenden Mittelstellung des Kopfes am we- nigsten und ihr hat bei Störungen, welche die Gleichgewichtslage bedrohen, zumeist die kräftige Nackenmuskulatur entgegenzuwirken, wenn der Kopf nicht auf die Brust herabsinken soll. Die Grösse des Kopfes zeigt unter den gleichen Verhältnissen des Alters und Geschlechtes sehr beträchtliche Schwankungen, welche alle Dimensionen desselben betreffen können. Nach der von C. G. Carus *) begründeten Proportionslehre entspricht der Abstand zwischen Glabella und Protuberantia occipitalis externa, sowie die Höhe des Kopfes vom Rande der oberen Schneidezähne bis zur Ebene des Scheitels dem neunten Theil der gesammten Körper- länge, während der grösste Umfang drei Mal so viel als jene Länge und Höhe des Kopfes, oder ziemlich genau so viel als die vertikale Länge der beweglichen Wirbelsäule beträgt. Von dieser idealen Proportion finden nun aber die mannigfaltigsten Abweichungen statt, wie schon aus dem Umstände hervorgeht, dass die Maasse des Schädels mit dem Wachsen der Körperlänge nicht genau proportional gehen, sondern kleinere Menschen durchschnittlich einen verhält - nissmässig grösseren Kopf besitzen als grosse. Das Verhältniss der Kopfhöhe zur Körperlänge nimmt derart ab, dass der kleinere Mann im Mittel 12 Hirnschädelhöhen, der grössere deren 13 dar- bietet 2). Obwohl bei weitem nicht alle Grössenverhältnisse des Kopfes am unzerlegten Körper bestimmbar sind, vielmehr die meisten erst am skeletirten Schädel mit zureichender Sicherheit ermittelt werden können, dürfte es doch am zweckmässigsten sein, die Methode der Schädelmessung schon hier zur Kenntniss zu bringen. Wenn man es auch dankbar anerkennen muss, dass R. Virchow der erste gewesen ist, welcher sich einer genauen und eingehenden Methode hiezu bediente, und C. G. Carus, sowie G. Lucae, Ch. Aeby, H. W e 1 c k e r und A. Ecker zur Förderung dieses Gegenstandes we- sentlich beigetragen haben, so erscheint mir doch für die Zwecke des Arztes das folgende von Ernst v. Bär3) in Vorschlag gebrachte 1) Symbolik der menschlichen Gestalt. Leipzig 1853. S. 55. 2) Vgl. H. Welcker, Untersuchungen über Wachsthum und Bau des menschlichen Schädels. Leipzig 1862. S. 32. 3) Bericht über die Zusammenkunft einiger Anthropologen etc. Leipzig 1861.