405 Descemet'sche Haut. bisweilen in schönster natürlicher Injection so deutlich gefunden, dass schon mässige Vergrösserungen genügen, ihre Anordnung zu erforschen. Sie reichen bei weitem nicht bis zum Centrum der Cornea, sondern beschränken sich auf das dem Rande derselben nächst gelegene Drittel und bilden unter der Lamina elastica ein Netz, das mit Schlingen endet. Eine viel weitere Verbreitung ge- winnen dagegen die Nerven, welche aus dem Parenchym der Cornea auftauchend das Epithelium durchsetzen, um mit feinsten Kölbchen frei zu enden (vgl. S. 403). y. Die Descemet'sche Haut. In ihrem ununterbrochenen Zusammenhange mit der Membrana iridis anterior stellt diese, die hintere Seite des Parenchyms der Cornea verhüllende, von J. Descemet1) entdeckte Haut als „Mem- brana humoris aquei" die Auskleidung der vorderen Augenkammer dar. Dieselbe hat, insoweit sie der Cornea angehört, eine gänzlich structurlose, glashelle, sehr elastische Lamelle — lamina elastica posterior — zur Grundlage, welche im isolirten Zustande eine grosse Neigung hat sich in derjenigen Richtung umzurollen, welche ihrer der Augenkammer zugekehrten Seite entspricht. Beim er- wachsenen Menschen hat die im späteren Lebensalter merklich dicker werdende Lamelle gegen das Centrum der Cornea durch- schnittlich eine Mächtigkeit von 0,006 Mm., nimmt aber an Dicke gegen den Rand derselben hin allmälig bis zu 0,01 Mm. zu, ohne jedoch hier frei aufzuhören. Ihre gegen Kochen und Säuren gänzlich unempfindliche Substanz löst sich vielmehr hier in ein Netzwerk auf, das auf die vordere Fläche der Iris übergeht und sich in das Gewebe der Zinn'schen Membran verliert. Auf der vom Paren- chym der Cornea leicht trennbaren Lamelle breitet sich in einfacher Schichte ein Plättchen-Epithelium aus, dessen Elemente poly- gonale helle Zellen sind, welche ohne Ausnahme einen deutlichen kreisrunden Kern besitzen 2). 1) Dissert.: an sola lens crystallina cataractae sedes. Paris 1758. 2) Vgl. H. Luschka, Die Structur der serösen Häute des Menschen. Tübingen 1851. Taf. I. Fig. 2. I