114 Vena frontalis. des Nackens bestimmten Rami cervicales, von welchen einzelne mit Zweigen der Wirbelpulsader anastomosiren, gehen aus der Art. occipitalis die folgenden, dem Gebiete des Schädels angehörigen Aeste hervor: a. Die Art. meningea p o s t i c a , ein nur dünnes Zweig- chen, welches aus der horizontalen Abtheilung des Stammes ent- springt und meist durch das Zitzenloch, bisweilen aber auch durch das Foramen lacerum posticum zur Dura mater der hinteren Schädel- grube gelangt. ß. Die Rami occipitales gehen aus der Endtheilung des Stammes hervor und erscheinen in Gestalt von zwei ungleich grossen Aesten, von welchen der kleinere lateral-, der grössere medianwärts unter mehrfacher Schlängelung und Abgabe zahlreicher Seitenzweige am Hinterhaupte in die Höhe steigt. Die Aeste gehen sowohl unter sich zahlreiche Anastomosen ein, als auch mit Aesten, welche aus der Stirn-, Schläfen- und hinteren Ohrpulsader herrühren. 2. Die Venen der äusseren Weichtheile des Schädels. Ueber dem Muse, epicranius breitet sich ein dem Rete arte- riosum capitis analoges, nur viel weitmaschigeres Venennetz — plexus venosus cranii externus — aus, welches theils den subcutanen Zellstoff, theils das Gewebe der Haut durchzieht. Das- selbe nimmt das Blut nicht blos aus dem genannten arteriellen Netzwerke, sondern theilweise auch aus den Venen der Schädel- knochen, sowie durch die sog. Emissaria Santorini aus den Blut- leitern der harten Hirnhaut auf. Der letztere Zusammenhang macht es verständlich, weshalb einerseits auf die Kopfschwarte angewendete Blutentziehungen und Reizungen ableitend auf den Blutgehalt des Schädelraumes wirken, andererseits entzündliche Processe sich von der Cutis auf die Venen desselben fortpflanzen können. Auf jeder Seite gehen aus jenem Venengeflechte die folgenden grösseren Stämme hervor: a. Die Vena frontalis. Die sehr wandelbare Dickenverhältnisse darbietende Stirn- blutader, welche ob ihres bisweilen durch die Haut hindurch