Rundes Säckchen und häutiger Schneckenkanal. 481 Rami cochleares des Nerv, acusticus hindurchziehen. Durch Ver- mittlung eines homogen und hell aussehenden, etliche Gefässe tragenden Streifens — zona laevis — geht die Habenula per- forata in die breiteste, durch ein fein quergestreiftes Aussehen charakterisirte Zona pectinata über, deren Ende mittelst des sog. Lig. spirale, einem verdickten Faserstreifen, mit dem Gewebe des Periosteum der äusseren Wand des Schneckenrohres fest zu- sammenhängt. So weit meine eigenen mit dem neuen Hartnack'- schen Objectiv (9) angestellten Untersuchungen reichen, muss ich annehmen, dass diese Zone hauptsächlich durch platte, dunkel con- tourirte isolirbare Streifen gebildet wird, welche mit schmaleren, hellen Zwischenräumen abwechseln, die von einer homogenen, den Zusammenhang mit der Zona laevis vermittelnden Substanz einge- nommen werden. Gegen die Paukentreppe des Schneckenrohres wird die so beschaffene Grundlage des häutigen Spindelblattes von einer verdünnten Fortsetzung des Periosteum des tympanalen Blätt- chens der Lamina spiralis ossea überzogen, so dass die ihre Knochen- kanälchen verlassenden Rami cochleares des Acusticus zuerst zwischen sie und die Habenula perforata zu hegen kommen, ehe sie die Löcher der letzteren passiren. Die Vorhofswand des häutigen Schneckenkanales, welche auch wohl „R eis sn er 'sehe Haut" genannt wird, geht unter spitzem Winkel von der oberen Fläche der Lamina spiralis da ab, wo der Limbus beginnt, so dass dieser in seiner Gesammtheit in den Ductus cochlearis hereinragt. Die Membran ist von so eminenter Zartheit, dass sie nur an Durchschnitten embryonaler Schnecken erhalten bleibt, bei der auch noch so sorgfältigen Zerlegung des Labyrinthes Erwachsener dagegen ohne Ausnahme zerreisst, so dass man dann nur Fragmente in Gestalt von Epithelialfetzen zur Ansicht bekommt. Die Haut besteht aber aus einem mit dem Gewebe des Periosts der vestibulären Seite der Lamina spiralis ossea continuirlichen Faser- gerüste und aus zwei Epitheliallagen, deren polygonale platte Ele- mente die beiden Flächen desselben überziehen. Da die Vorhofs- wand des Ductus cochlearis sich von der vestibulären Seite der Lamina spiralis um so mehr gleichsam abhebt, je näher sie ihrer Anheftung an der äusseren Wand des Schneckenrohres rückt, ent- steht der häutige Schneckenkanal gewissermaassen auf Kosten der Luschka , Anatomie. VI. 31