Schnecke des knöchernen Labyrinthes. 471 Ende allmälig abnimmt. Das annähernd cylindrische Rohr erscheint von aussen nacli innen in Fig. LXXX1X. geringem Grade abgeplattet, so dass die Lichtung in ihrem senkrecht auf die Schnecken- axe fallenden Durchmesser am geräumigsten ist und sich in der ersten Windung im Maximum auf 3 Mm. beläuft. Seinen Anfang nimmt das eigentliche Schnecken- rohr erst unter der vorderen Wand des Vestibulum, setzt sich aber mit einem Ausläufer seiner lateralen Wandung noch in der Länge von 3 Mm. hinter jene Grenze nach rück- wärts fort. Dieser Ausläufer begreift das Promontorium mit der Membrana tympani secundaria in sich, welche mit den dazu gehörigen Lei- sten den „Vorhofsabschnitt" der Schnecke darstellen. Die concave Innenfläche des dicht neben dem unteren Ende des hinteren Bogenganges verjüngt auslaufenden Promontorium breitet sich jedoch nicht so weit als dessen gewölbte Paukenseite aus, indem es unter Begrenzung einer Nische — fos- sulafenestrae rotundae — das Nebentrommelfell überschreitet. In Wahrheit wird die Fenestra rotunda von einem niederen Leistchen — crista s. limbus — eingefasst, an dem sich drei Segmente unterscheiden lassen, von welchen das eine als Fossula das Pro- montorium nach innen begrenzt, das zweite hinter der Apertura interna aquaeductus Cochleae quer verläuft, das dritte mit dessen innerem Ende unter einem fast rechten Winkel zusammenstösst und öfters ohne Unterbrechung in die Lamina spiralis accessoria über- geht. Das mit diesem Limbus zusammenhängende, annähernd ellip- tisch geformte Nebentrommelfell muss seiner wesentlichen Senkrechter Durchschnitt der Schnecke und des Nerv, acusticus (7mal. Vcrgr.). 1. Nervus acusticus. 2. Nerv, facialis. 3. Spindel- substanz der Schnecke, i. Scala tympani. 5. Scala vestibuli. 6. Ductus cochlearis.