I Adergeflechte. 233 eine flache, von den mittleren Strängen des Adergeflechtes be- grenzte, nach rückwärts breiter werdende Rinne, deren Ende in eine von R e i c h e r t als „Recessus suprapinealis" bezeichnete Nische ausläuft. Das Velum trianguläre besteht aus zwei Blättern, von welchen das obere die Fortsetzung der um den Balkenwulst ver- laufenden, sowie die untere Seite der hinteren Lappen überziehenden Pia mater ist, während das untere Blatt aus der Pia mater der oberen Fläche des kleinen Gehirns und aus derjenigen Abtheilung der Ge- fässhaut hervorgeht, welche die Basis der Grosshirnschenkel sowie die über den Querspalt prominirende Fläche der Sehhügel überkleidet. ß. Die Adergeflechte. Mag auch die Bildung der Plexus chorioidei, welche im früheren fötalen Leben verhältnissmässig stärker als später ent- wickelt und so voluminös sind, dass sie die betreffenden Kammern fast gänzlich ausfüllen, unabhängig von den Gefässvorhängen ge- schehen, im späteren Leben stehen sie mit diesen so in Verbindung, dass sie als integrirende Bestandtheile derselben angqpehen werden müssen. Dem unbewaffneten Auge erscheinen die Adergeflechte als röthliche Stränge, deren charakteristische Bestandtheile zottenartige Auswüchse — villi chorioideales — sind, welche an den meisten Stellen so dicht gedrängt liegen, dass ein gleichsam granu- lirtes Gefüge entsteht. Form und Grösse dieser Zotten unter- liegen nicht geringen Schwankungen; doch finden sich am häufigsten gestielte Formen, welche 1,8 Mm. lang sind und einen exquisit lappigen Bau haben. Die gröberen Lappen sind in kleinere ähnliche Abtheilungen zerklüftet, so dass die Oberfläche der Zotte ein hüge- liges Aussehen erlangt. Die Untersuchung des feineren Baues lehrt eine Bindegewebsgrundlage kennen, welche aus einem feinfaserigen, an schmalen elastischen Elementen armen Gerüste besteht, das an der Peripherie in eine structurlose Grenzmembran übergeht. Die in jenes Gerüste eintretenden Blutgefässe lösen sich in zahlreiche, mannigfach geformte Schlingen auf, welche durch ihre Ausbreitung im Wesentlichen die hügelige Oberfläche der Zotte bedingen. Der Zerfall in die aus durchschnittlich 0,012 Mm. dicken Gefässchen bestehenden Schlingen geschieht bald ganz direct so,