105 Muse, epicranius. Zweites Kapitel. Die Muskulatur der Schädelwand. Mit der Wand des Hirnschädels stehen verschiedene Muskeln in Verbindung, welche derselben nicht eigenthümlich sind und daher nur bei der Topographie Berücksichtigung finden können. Abge- sehen von den vielen an die Basis cranii anstossenden Muskeln breitet sich auf jeder Seite in grossem, das sog. Planum semi- circulare einnehmendem Umfange der Muse, temporalis aus, der bis zum Jochbogen herab von einer ungemein festen fibrösen Binde überzogen wird, welche demgemäss ebenfalls als Bestandtheil der Schädelwand zu betrachten ist. Von den mimischen Muskeln des Antlitzes erhebt sich zum vorderen Umfange des Schädels ein Seg- ment des Orbicularis palpebrarum, sowie denn auch der Corrugator supercilii in seiner Gesammtheit hier seine Lage hat. Beide Muskeln sollen aber wegen ihrer besonderen Beziehung zu den Velamenta oculi erst bei diesen in spezielle Betrachtung gezogen werden, so dass hier einer eingehenderen Schilderung nur bedarf: Der Muse, epicranius. Der im engeren Sinne sog. Schädelmuskel bildet über das ganze Gewölbe des Kopfes eine membranartig dünne Ausbrei- tung, welche mit der Haut überall durch festes, ein feinkörniges Fett einschliessendes Bindegewebe ungemein fest verwachsen ist. Mit dem Pericranium geschieht dagegen die Verbindung durch einen sehr lockeren, eine leichte Verschiebung gestattenden Zellstoff, welcher bei wohlgenährten Menschen nur da einiges Fett enthält, wo derselbe auf der Fascia temporalis seine Lage hat. In Bück- sicht auf das Verhalten der Fleischfaserung zur Sehnensubstanz ist der Epicranius insofern einigermaassen dem Diaphragma vergleichbar, als er ähnlich wie dieses aus einem grossen centralen Sehnenblatte besteht und aus Fleischbündeln, welche von allen Seiten her an dasselbe herantreten. Man hat demgemäss zu unterscheiden: