360 ' Cavum pharyngo-nasale. selben in den Stirn- und Keilbeinhöhlen, sowie in den Siebbeinzellen nur sehr vereinzelt gefunden, während sie dagegen reichlich in den Sinus maxillares vorhanden sind. Im Allgemeinen sind diese in die periosteale Schichte eingeschlossenen Drüsen mehr oder weniger verästigte Schläuche, deren blinde bald vereinzelte, bald zu Gruppen zusammengedrängte Anfänge entweder kolbig oder mehr in die Länge -gezogen und dann mannigfach gekrümmt sind. Diese Schleimdrüsen erfahren, namentlich in den Sinus maxillares, nicht selten eine Verstopfung und können dann durch Ansammlung des Secretes in jene kugeligen hellen Cysten umgewandelt werden, die in den Oberkieferhöhlen so oft gefunden werden. Beim erwachsenen Menschen sind in das Gewebe der Schleimhaut aller Nebenhöhlen fast immer concentrisch geschichtete Kalkkörperchen eingestreut, welche als rundliche oder regellos geformte Aggregate schon dem unbe- waffneten Auge als gelbliche Flecken erkennbar sind. III. Das Cavum pharyngo-nasale. Ungeachtet der oberen, rein respiratorischen Abtheilung des Schlundkopfes bereits bei einer anderen Gelegenheit *) eine alle ihre Beziehungen umfassende Schilderung gewidmet worden ist, kann dieser „Nasenrachenraum" doch an diesem Orte schon aus dem Grunde nicht unberücksichtigt bleiben, weil nur dadurch eine er- schöpfende, den Bedürfnissen der Rhinoskopie 2) entgegenkommende Darlegung der Nase möglich ist. Die durch das Septum getrennten Seitenhälften ihrer Haupthöhle erfahren nämlich in diesen Raum ihre Einmündung mittelst der Choanen (so genannt von /e«, giessen), durch welche nicht blos die Luft beim Athmen ein- und ausströmt, sondern auch der Nasenschleim theilweise in den Schlundkopf er- gossen wird. Das Cavum pharyngo-nasale setzt sich ohne Unterbrechung in den unter ihm liegenden Raum des Schlundkopfes fort und begreift. 1) H. Luschka, Die Anatomie des menschlichen Halses. Tübingen 1862. 2) Friedr. S e m e 1 e d e r , Die Rhinoskopie und ihr Werth für dre ärzt- liche Praxis. Leipzig 1862.