Wässerige Flüssigkeit des Auges. 435 der Pupille communicirende Abtheilungen geschieden wird. Da- durch, dass die Iris mit ihrem Pupillarrande und mit einem je nach der Grösse des Sehloches veränderten Antheile ihrer hinteren Fläche von der Linse nur durch eine dünne, ihr leichtes Gleiten auf der letzteren vermittelnde Flüssigkeitsschichte getrennt ist, wird eine sehr ungleiche Grösse und Form der beiden Abtheilungen hervor- gebracht. Fig. LXXXI. Sehr vergrösserter Durchschnitt der vorderen Hemisphäre des Bulbus im horizontalen Meridian. 1. Cornea. 2. Sclerotica. 3. Sinus circularis iridis. 4. Tensor chorioideae. 5. Pro- cessus ciliaris. 6. Iris. 7. Linse. 8. Canalis Petiti. 9. Vordere —, 10. Hintere Augenkammer. Die vordere Augenkammer, welche die Iris sowie eine der jeweiligen Grösse des Sehloches entsprechende Stelle der Linsen- kapsel zur hinteren Grenze und eine gegen das Centrum der Pupille allmälig zunehmende Tiefe hat, findet nach vorn nicht blos durch die concave Fläche der Cornea ihren Abschluss. Es kommt hier auch noch derjenige ausgerundete, ein wenig hinter der inneren Hornhautgrenze liegende Falz in Betracht, an welchem der Ueber- gang der Descemet'schen Haut auf die Iris stattfindet und welchem die rinnenartig vertiefte vordere Seite des Muse, ciliaris zur Grund- lage -dient. Die hintere Augenkammer, welche zwischen den einander zugekehrten sich nicht berührenden Flächen der Iris und Linsenkapsel mit dem Ende der Zonula Zinnii liegt und nach aussen von den Processus ciliares und der zwischen ihnen und dem. Ciliarrande der Iris verlaufenden Furche begrenzt wird, ist im Ver- gleiche zur vorderen Kammer auf ein Minimum reduzirt. Durch ihre Begrenzung erlangt sie die Gestalt eines ringförmigen, gegen den Linsenscheitel zugeschärften Meniscus, von dessen äusserem 28 *