Gefässe und Nerven der Paukenhöhle. 459 chen werden vom Glossopharyngeus geliefert und sind mit Elementen gemischt, die aus dem Plexus caroticus des Sympathicus abstammen. Die ihren Verlauf durch die Paukenhöhle nehmenden Nerven sind: Der Nerv, tympanicus s. Jacobsonii, welcher aus dem Ganglion petrosum des Glossopharyngeus entspringt, durch den Canalis tympanicus des Bodens der Paukenhöhle in diese ein- tritt, dann seinen Verlauf über das Promontorium fortsetzt, um in einem zwischen dem Canalis Fallopiae und tensoris tympani liegen- den Gange, welcher mit der Apertura superior canalis tympanici auf der inneren - vorderen Seite des Felsenbeines endigt, in die Schädelhöhle zu gelangen. Von jener Mündung an bis zu seinem Eintritte in das Ganglion oticum wurde der Tympanicus von Friedr. Arnold *) „Nerv, petrosus superficialis minor" genannt, zum Unter- schiede von dem aus dem Knie des Facialis abstammenden und zum Ganglion rhinicum ziehenden Nerv. petr. superficialis major, dessen von Anderen angenommene Verbindung mit dem minor neulich von E. Ph. Ed. Bise hoff2) in Abrede gestellt worden ist. Während seines Verlaufes durch die Paukenhöhle setzt sich der Tympanicus mit zwei Eami carotico-tympanici in Verbindung, wodurch ihm für seine peripherische Verbreitung sympathische Elemente einverleibt werden. Er entsendet aber einen Faden nach vorn zur Schleimhaut der Ohr- trompete und etliche Fädchen nach rückwärts, welche sich von der Gegend der Labyrinthfenster aus zu den Zellen des Zitzenfortsatzes begeben. Da wo der Nerv zum ovalen Fenster sich abzweigt , ist nach den Erfahrungen von Bischoff gewöhnlich ein mikroskopisch kleines Ganglion angebracht. Die aus dem Facialis ausscheidende Chorda tympani lässt die Bestandteile der Paukenhöhle gänzlich unbetheiligt und nimmt lediglich blos ihren Weg so durch dieselbe hindurch, dass sie in der Nähe des oberen Umfanges der Membrana tympani, anfangs in die innere Wand ihrer hinteren Tasche eingeschlossen, ihren Verlauf zwischen dem Griffe des Hammers dicht über dem Ansätze des Tensor tympani und dem langen Fortsatze des Amboses nimmt, um durch die Fissura Glaseri das Tympanum zu verlassen und in die Scheide des Nerv, lingualis trigemini einzutreten. 1) Der Kopftheil des vegetativen Nervensystems. Heidelberg 1831. S. 103. 2) Mikroskopische Analyse der Anastomosen der Kopfnerven. München 1865.