Seitenwände der Nase. 351 vorderes selbstständig gewordenes Stück der Lamina papyracea, in die es oft genug ununterbrochen übergeht und gleich ihr ungemein dünn und friabel ist. Dieser kleinste Länglich-viereckige Gesichts- knochen deckt lateralwärts die vorderen Siebbeinzellen und füllt hier den Zwischenraum aus, welcher vom Stirnbein, Oberkieferbein und der Lamina papyracea begrenzt wird. Seine Orbitalfläche wird durch eine scharfe, nach unten an Höhe allmälig zunehmende longi- tudinale Leiste — c r i s t a 1 a c r y m a 1 i s — in ein hinteres, grösseres planes und in ein vorderes kleineres Feld geschieden, welches zu einer Rinne — sulcus lacrymalis — vertieft ist, die mit einer ähnlichen Rinne des Stirnfortsatzes der oberen Kinn- lade die Fossa lacrymalis erzeugt. Das untere Ende der Crista lacrymalis läuft medianwärts in eine hakenähnlich gekrümmte Spitze — hamulus lacrymalis — aus, welche mit dem unteren Rande des Sulcus lacrymalis den lateralen und den hinteren Umfang des Einganges in den Thränenkanal umgreift, welcher nach vorn durch die Incisura nasalis des Oberkiefers ergänzt wird. Die Nasen- fläche des Thränenbeins besitzt eine dem Laufe der Crista ent- sprechende Rinne, ist im Ganzen rauh und durch etliche transversale niedere Leistchen in flache Vertiefungen abgetheilt, welche die von ihnen bedeckten Siebbeinzellen zum Abschlüsse bringen. Von den so beschaffenen Seitenwänden ragen, ausser den die Cellulae ethmoidales enthaltenden Abtheilungen des Siebbeins, drei muschelähnlich gekrümmte, lateralwärts umgerollte Anhänge in die Nasenhöhle herein, welche den Raum zwar beträchtlich verengen, aber eine grössere, die Ausbreitung der Nerven begünstigende Ober- fläche bedingen. Die drei übereinander liegenden Muscheln ver- halten sich so, dass die Concha superior, über der sich bisweilen eine kleinste Concha suprema erhebt, nur der hinteren Hälfte der mittleren Muschel an Länge gleichkommt und an die vordere Wand des Sinus sphenoidalis grenzt, während die Concha media und in- ferior sich bis zu der Seitenwand der Choane erstrecken, so dass bei gerade aufrechter Haltung des Kopfes nur sie von den hinteren Nasenlöchern aus gesehen werden können. Nachdem die beiden oberen Muscheln als Bestandteile des Siebbeins schon früher be- schrieben wurden, kann dagegen die untere Muschel als eigener Knochen erst bei diesem Anlasse in besondere Betrachtung kommen.