Zweite Abtheilung. Das Gesicht. Nach dem Begriffe des gewöhnlichen Lebens pflegt man unter Gesicht — f a c i e s — denjenigen Umfang des Kopfes zu verstehen, welcher zwischen dem der Haut zugekehrten Rande der unteren Kinnlade und der vorderen Haargrenze des Schädels ausgebreitet ist. Schon von Leonardo da Vinci wurde jedoch eine we- sentlich andere Vorstellung begründet, indem er als obere Grenze eine in der Richtung der Supraorbitalränder verlaufende Linie fest- gestellt und damit die vordere Region der Hirnkapsel vom Gesichte ausgeschlossen hat. Genauer lässt sich das Gesicht seiner haupt- sächlichen Grundlage nach in der Profilansicht durch drei Linien umschreiben, von welchen die eine als Maassstab seiner Höhe von der Nasenwurzel zur Kinnspitze, die zweite von der Incisura nasalis zum vorderen Rande des Foramen occipitale magnum, die dritte vom letzteren Orte zur Kinnspitze gezogen wird. Im Wesentlichen bildet das Antlitz eine potenzirte Wieder- holung der vegetativen Sphäre des Rumpfes, wie der Schädel die zur höchsten Blüthe entfaltete Wiederholung des Rückgrates und seines Inhaltes darstellt. In ähnlicher Weise, wie an das Rückgrat, sind auch an den Hirnschädel, also an das höhere Analogon der Wirbelsäule viscerale Bögen und zwar in Gestalt der beiden para- bolisch gekrümmten Kinnladen geknüpft, die nur eben den anders