Pedunculi cerebelli ad pontem und die Brücke. 185 farbene Schichte hauptsächlich zusammensetzen, in verhältnissmässig geringer Menge eingestreut. Nur im frühesten Lebensalter sammeln sich nach den Beobachtungen von Fr. E. Schulze *) solche Form- elemente in der äussersten Peripherie der Rinde so reichlich an, dass sie hier eine wahre „äussere Körnerschichte" erzeugen. Zu- folge der Wahrnehmungen dieses Autors ist die graue Schichte bis über die Hälfte herein von ungemein zarten, radiär gestellten Fibrillen durchsetzt, welche mit breiter Basis irAas Gewebe der Pia mater übergehen, und unzweifelhaft als collagene Stützfasern anzusprechen sind. 2. Die Stiele des kleinen Gehirns. Durch drei Paar symmetrisch auf beide Seiten vertheilte Mark- stiele — pedunculi s. crura cerebelli — fliessen die Fasern der weissen Substanz des kleinen Gehirns theils unter sich zu einer Commissur zusammen, theils haben sie den Zweck, die Verbindung des Corpus cerebelli einerseits mit der Medulla oblongata, anderer- seits mit dem grossen Gehirne zu vermitteln. Darnach ergeben sich : a. Die Pedunculi cerebelli ad pontem und die Brücke. Aus dem Marklager der Hemisphären des kleinen Gehirns tauchen die blendend weissen Brückenarme — pedunculi cere- belli ad pontem — am Anfange der Horizontalfurchen auf, um unter allmäliger Massenzunahme nach vorwärts - aufwärts zu con- vergiren. Da, wo diese längsten und dicksten Stiele des kleinen Gehirns beginnen von beiden Seiten her zum Pons zusammenzu- fliessen, erfahren ihre platten Bündel eine mehrfache Durchkreuzung, wodurch eine Sonderung der transversalen Brückenfasern in eine oberflächliche und in eine tiefe Schichte eingeleitet wird. Die sog. Brücke — pons Varolii s. nodus encephali s. protuberantia annularis — hat zwar die Bedeutung einer Commissura cerebelli, ist jedoch kein ausschliesslicher Bestandteil des kleinen Gehirns, indem sie ausserdem nicht blos eine bedeu- Fig. 1) Ueber den feineren Bau der Rinde des kleinen Gehirns. Rostock 1863.