464 Schleimhaut der Ohrtrompete. formation zwischen hyalinem und Netzknorpel zur festen Grundlage, welche aber nur dem oberen und dem medialen Umfange derselben ange- Fig. LXXXVIII hÖrt' Der KnorP'el stellt eine gegen das Ostium pharyngeum an Mächtigkeit allmälig bis zu 4 Mm. zunehmende Scheibe dar, welche sich zur Begrenzung der oberen mit abgerundeten Rändern versehenen Seite des Kanales nach aussen umrollt, so dass sie an Durch- schnitten, welche senkrecht auf ihre Längen- axe geführt wurden, in jener Richtung haken- ähnlich gekrümmt erscheint. Lateralwärts und nach unten wird diese Knorpelrinne zum Querdurchschnitt des Rohre durch eine gewöhnlich als „membra- knorpeiigen Theiles der nöser Theil" der Tubenwand bezeichnete linken Ohrtrompete Bindegewebsmasse ergänzt, welche nach ab- (3fache Vergrosserung). wärts durch reichlich eingestreute Fettläpp- 1. Spaltförmige Lichtung. _ " 2. Schleimhaut. 3. Rinnen- chen ein lockeres Gefüge erlangt, förmiger Knorpel. 4. Acces- sorischer Knorpelstreif. 5. ^ . Ursprungsbündel des Tensor b- Die Schleimhaut der Ohrtrompete. veli. 6. Durchschnitt von . Bündein des Levator veii. Obwohl diese Membran eine unmittelbare 7. Fettzeiigewebe. Fortsetzung der Auskleidung des Tympanum ist, bietet sie doch wesentlich andere Qualitäten dar, indem sie in ihrer ganzen Ausbreitung mit Flimmerepithelium bedeckt und mit Drüsen versehen ist. Uebrigens bewahrt auch sie nicht durch- greifend die gleichen Eigenschaften, sondern ist in der Pars ossea noch ausgezeichnet dünn und mit dem Periost verwachsen, während sie in der Pars cartilaginea durch lockeren Zellstoff mit der Unter- lage verbunden ist und an Mächtigkeit in der Richtung gegen den Schlundkopf allmälig zunimmt. In der Höhe der unteren Grenze des nach aussen umgerollten Randes der Knorpelscheibe bildet die Schleimhaut nach Rüdinger1) zwei einander gegenüber liegende leistenartige Vorsprünge, welche eine Sonderung der oberen, durch sie ein feines Röhrchen darstellenden Abtheilung des Tubenkanales von der unteren bewirken können, welche bis in die Nähe des 1) Ein Beitrag zur Anatomie und Histologie der Tuba Eustachii. München 1865. S. 6.