324 Zunge. hältnisses der serösen Säcke zu ihren Eingeweiden basirten Auf- fassung steht jedoch um so weniger ein Hinderniss im Wege, als die Bestimmung des Begriffes der Cavitas oris nicht weniger nach der sie begrenzenden Schleimhaut als die Höhlen seröser Säcke nach der Ausbreitung der sie begrenzenden freien Flächen bestimmt zu werden pflegt. Diese Ansicht muss hier um so mehr Platz greifen, als in der That ein kleines Gebiet zwischen der Wurzel der Zunge und dem vorderen Umfange des Kehldeckels eine durch- aus nur membranöse Beschaffenheit besitzt. Hier breitet sich nämlich unter einer dünnen, leicht ablösbaren und von Drüsen beinahe gänz- lich freien Schleimhaut — die Membrana hyo-epiglottica aus, welche nicht allein das Dach des Interstitium thyreo-hyo-epiglotticum x), sondern zugleich auch das hinterste, auf jeder Seite zu der sog. Vallecula vertiefte Ende des Bodens der Mundhöhle bildet. In ihrer Gesammtheit betrachtet hat die Zunge eine annähernd ovale, von oben nach unten plattgedrückte Form, deren Umriss in der Ruhelage des Organes bei geschlossenem Munde der para- bolischen Krümmung des Unterkiefers entspricht, indessen ihre Rückenseite der Aushöhlung des Gaumengewölbes genau sich an- schliesst. Von den beiden, durch freie abgerundete Seitenränder in einander übergehenden Flächen, welche sich nach vorn zu der bis- weilen mit einer medianen Kerbe versehenen Spitze der Zunge verschmälern, ist nur die obere gewölbte Fläche in der ganzen Länge des Organes frei, indessen die untere in ihrem mittleren Bezirke in einer gegen das hintere, die sog. Wurzel darstellende Ende zunehmenden Breite angewachsen ist. Die Zunge geht mehrfache Verbindungen ein, welche theils durch die Schleimhaut, theils durch die Muskulatur vermittelt werden. Durch die Schleimhaut hängt sie mit dem Zahnfleisch, ferner mit dem weichen Gaumen durch die Arcus glosso-palatini, endlich mit dem vorderen Umfange des Kehldeckels zusammen. Hier erhebt sich die Mucosa in der Mittellinie zu einem vertikalen, mit zugeschärftem freiem Rande versehenen Fältchen — lig. glosso- epiglotticum medium—, welches jedoch keine reine Schleim- 1) vgl. H. Luschka, Das Hygroma hyo-epiglotticum. Archiv für patho- logische Anatomie. 1664. S. 234.