Nerv, frontalis. 118 füglich zwei ungleich grosse Bezirke unterschieden werden, deren Grenze jederseits durch eine vom Scheitel senkrecht dicht vor dem äusseren Ohre herab geführte Linie gebildet wird. Die vor dieser Linie befindliche Region des Schädels erscheint mit Inbegriff we- niger Fäden des Nerv, auricularis magnus als Verbreitungsgebiet verschiedener Zweige aller drei Aeste des Quintus, während in dem hinter jener Linie gelegenen Bezirke des Schädels Aeste der ge- nannten Cervicalnerven ihre Ramification erfahren. Doch darf nicht unerwähnt bleiben, dass feinste Ausläufer der beiderlei grösstentheils über dem Epicranius verlaufenden Nerven unter einander in Ver- bindung treten und so eine Art von Plexus nervosus ca- pitis erzeugen, welcher überwiegend der Scheitelgegend angehört. Die zu den äusseren Weichtheilen der Schädelwand gelangenden sensitiven Nerven müssen aber im Einzelnen nach ihrer Quelle, nach der Art ihres Verlaufes und Endes speziell aufgeführt werden als: a. Der Nerv, frontalis. Dieser stärkste Zweig aus dem ersten Aste des Quintus liegt dicht unter dem Dache der Augenhöhle, wo er, von lockerer Fett- masse umgeben, zwischen dem Periosteum orbitale und dem Levator palpebrae superioris gegen den Oberaugenhöhlenrand zieht, um schon während dieses Verlaufes eine Spaltung zu erfahren in den: a. Ramus supra-trochlearis, welcher über der Rolle des oberen schiefen Augenmuskels nach vorn zieht und zwischen dem Orbicularis palpebrarum und Corrugator supercilii aufwärts steigt, um die Haut der medialen Hälfte des oberen Lides sowie jene der Glabella zu versorgen und mit dem Infratrochlearis eine Verbindung einzugehen. ß. Nerv, frontalis im engeren Sinne. Er verlässt die Augenhöhle zwischen der Trochlea und dem Foramen supra-orbitale, indem er gewöhnlich in einer hier befindlichen seichten Kerbe des Oberaugenhöhlenrandes in die Höhe steigt und in Begleitung der Art. frontalis seine Vertheilung in der Stirnhaut erfährt. y. Nerv, supra-orbitalis. Dieser stärkste Zweig des Gesammtfrontalis setzt die Richtung des Stammes zum Oberaugen- höhlenrande fort, an welchem er durch das Foramen oder die In- cisura supra-orbitalis in Begleitung einer gleichnamigen Arterie zur