540 Nervus vagus. dung in der Brusthöhle unterhalb des Herzens dieselbe nicht stört, wornach man mit GL Bernard zur Annahme geneigt ist, dass der Vagus reflectorisch in die Zuckerbildung eingreife Als Zeugniss der ursprünglich und nicht erst durch seine Ver- bindung mit dem Accessorius Willisii gemischten Natur des Vagus erscheint die wiederholt gemachte Erfahrung entscheidend, dass die isolirte Erregung seiner Wurzelbündel Bewegung des Levator veli, Azygos uvulae, Pharyngo-palatinus, Constrictor pharyngis superior, des Muse, crico-thyreoideus, arytaenoideus proprius, crico-arytae- noideus posticus und lateralis hervorbringt. Der gleiche Eingriff verlangsamt dagegen die Schlagfolge des Herzens, indem er die zwischen den einzelnen Schlägen liegenden Zeiten der Erschlaffung verlängert, so dass also eine Hemmungsbeziehung zwischen den Ur- sprungspunkten des Vagus und dem Innervationscentrum des Herzens vorausgesetzt werden muss. Die Wurzel des Vagus, welche aus etlichen 20 Fäden be- steht, platt und 4 Mm. breit ist, tritt in der Seitenfurche des ver- längerten Markes zu Tage, nachdem sie die Substanz des Corpus restiforme durchbrochen hat. Unter dem Körper der Flocke und dem diesen theilweise bedeckenden Plexus chorioideus lateralis cerebelli zieht dieselbe zwischen jener des Glossopharyngeus und Accessorius Willisii nach aussen, um den Schädelraum durch die mediale Abtheilung des Foramen lacerum posticum zu verlassen. Während des Verlaufes durch diese Lücke des Schädelgrundes gehen beim Menschen in der Regel sämmtliche Wurzelfäden in die Zu- sammensetzung eines länglich-runden Knotens — ganglion j u- g u 1 a r e — ein, mit welchem ein starker Ast des Ganglion cer- vicale supremum in Verbindung tritt. Nicht selten kommt es aber auch vor, dass etliche Wurzelfäden an der hinteren Seite des Gang- lion jugulare vorbeigehen, was bei einigen Thieren, z. B. beim Ka- ninchen, dem Hunde und der Katze gesetzmässiger Typus ist. Der durchschnittlich 2*/2 Mm. dicke Stamm des Vagus er- streckt sich vom Schädelgrunde bis unter das Zwerchfell herab, ohne jedoch in der ganzen Länge die gleiche Dicke zu bewahren. 1) vgl. C. Ludwig, Lehrbuch der Physiologie des Menschen. Leipzig 1858. Bd. I. S. 199.