414 Regenbogenhaut. zeigt, nicht eben, sondern entsprechend den Enden strahliger Fältchen fein eingekerbt und überdies durch die saumartig vorspringende Pigmentschichte schwarz gefärbt. Durch ihren äusseren dicht hinter dem Hornhautrande zwischen dem Annulus und den Processus ciliares eingepflanzten Rand — m a r g o c i 1 i a r i s — ist die Iris mit dem Strahlenringe durch Bindegewebe, Gefässe und Nerven, mit Fig. LXXVII. Sehr vergi'össerter Durchschnitt der vorderen Hemisphäre des Bulbus im horizontalen Meridian. 1. Cornea. 2. Sclerotica. 3. Sinus circularis iridis. 4. Tensor ehorioideae. 5. Pro- cessus ciliaris. 6. Iris. 7. Linse. 8. Canalis Petiti. 9. Vordere—, 10. Hintere Augenkanirner. den Processus ciliares durch Gefässe und Pigment, mit der Cornea durch das faserig zerfallene Ende der Descemet'schen Haut in einen leicht trennbaren Zusammenhang gesetzt. Zwischen diesem Rande und jenem der Hornhaut# ist die der vorderen Augenkammer zu- gekehrte Seite des Strahlenringes rinnenartig vertieft und nur durch die beim Uebergange auf die Iris netzförmig zerfallene Grundlage der Membrana humoris aquei verhüllt, so dass bei Entzündungen des Ciliarkörpers Exsudate von hier aus unmittelbar in die vordere Augenkammer abgesetzt werden können. Die im Maximum kaum */2 Mm. dicke Iris besteht aus einem Parenchym und verschieden beschaffenen membranösen Verhüllungen desselben, welche über die vordere und hintere Seite ausgebreitet sind. Das weiche, ungemein dehnbare Parenchym der Iris besitzt ein im Vergleiche zu den Blutgefässen, welchen es als Gerüste dient, sehr sparsames, an dunklen Augen von körnigem Pigmente durch- setztes S t r o m a , das aus gewöhnlichen hauptsächlich radiär an-