Augenmuskeln. 385 der Cornea schneidet. Der grösste transversale Durchmesser, welcher in der den Bulbus in eine vordere und in eine hintere Hemi- sphäre trennenden Aequatorialebene verläuft, sowie der vertikale haben gewöhnlich in der Art eine fast gleiche, hinter dem sagittalen Durchmesser etwa um 1 Mm. zurückbleibende Länge, dass der quere Durchmesser den vertikalen jedenfalls nur um weniges übertrifft. Obwohl man gewohnt ist, an die Betrachtung des Augapfels in seiner Gesammtheit nur die Lehre von der Zusammensetzung desselben anzuschliessen, wird es mindestens nicht störend sein, wenn wir die Schilderung der den Bulbus bewegenden Muskulatur, sowie der zur Verhüllung seines hinteren Umfanges dienenden syno- vialen, fettigen und knöchernen Kapsel vorausschicken. 1. Die Augenmuskeln. Das Rollen des Augapfels d. h. die Drehungen desselben finden um einen festen Mittelpunkt statt, welcher nach den Messungen von D o n d e r s *) etwa 13/4 Mm. hinter der Mitte der Augenaxe liegt , so dass sich also der vor dem Drehungscentrum befindliche Abschnitt des Bulbus zum hinteren wie 4: 3 verhält. Diese Dreh- bewegungen geschehen wie bei einem Kugelgelenke um beliebig viele Axen, wobei der hintere von Conjunctiva freie Umfang des Bulbus dem Gelenkkopfe, die von einem Fettpolster umgebene Abtheilung der Tenoivschen Kapsel einer demselben congruenten Pfanne ver- gleichbar ist. Auch an Mitteln zur Beschränkung der Bewegung sowie zur Bestimmung ihrer Richtung fehlt es nicht, indem als solche namentlich der Sehnerv und die Conjunctivafalte angesprochen werden müssen. Zur Ausführung der sehr mannigfaltigen Bewegungen des Augapfels werden aber sechs Muskeln, 4 gerade und 2 schiefe, ver- wendet, welche sich so in drei Paare ordnen, dass jeweils ein Paar den Augapfel um nahezu dieselbe Axe dreht. Die Bewegungen beider Augen befinden sich hiebei in der innigsten gegenseitigen Abhängigkeit, die sich zunächst darin ausprägt, dass gleichzeitig von beiden Augen nur solche Drehungen ausgeführt werden, bei 1) Die Anomalien der Refraction und Accommodation des Auges. Wien 1866. S. 155. Luschka, Anatomie. VI. 25