371 Muse, orbicularis oculi. Umfange des Foramen opticum, mit etlichen Bündeln auch von der Sehne des Rectus, indessen sein Ansatz durch fibröse Bündel statt- findet, welche in das Gewebe des Tarsus superior ausstrahlen. ß. Der Muse, orbicularis oculi. Obwohl der Orbicularis nur theilweise mit der Bewegung der Lider in Beziehung steht, im übrigen dagegen anderweitige Zwecke erfüllt, namentlich am Mechanismus der Thränenleitung betheiligt ist, mag es doch gestattet sein, die Bestandteile des platten dünnen Muskels, welcher in Gestalt einer rundlichen Scheibe sich von den Lidrändern an über den Orbitalrand hinaus mehr oder weniger weit ausdehnt, nach seiner Gesammtform, unter spezieller Berücksich- tigung seiner einzelnen Abtheilungen, unter dem obigen Namen zu- sammenzufassen. Fig LXXI Die im Wesentlichen concentrisch angeordneten, gegen die Lidspalte feiner und blasser werdenden « Fleischbündel haben lateral- wärts einen grösstentheils ununterbrochen bogigen Ver- lauf, während sie medianwärts eine Sonderling in mehrere, e theils über theils hinterein- ander liegende Gruppen er- fahren, welche an eben so verschiedenen Stellen den U r- sprung des Muskels ver- mitteln. Durch einen für zahlreiche Bündel die Be- n. ,. , _ . . .. , ■ l, Die mediale Wand der linken Augenhöhle deutung einer gemeinsamen mit dem gegen die Nase umgeschlagenen Sehne erlangenden fibrösen Orbicularis oculi. Streifen Wird der mediale '■ Stirnbein. 2. Oberkiefer. 3. Lsimina papyracca TTmf™«. ,i„ a !,• 1 • .. des Siebbeins. 4. Thriinenbein. 5. Der von einer Umlang des OrblClllariS aUS- flbrÖ8en Lamelle bedeckte Thränensack (punetirt). serlich in transversaler Rieh- 6- L>e- Da|PebraIe »ntcrntim. 7. obere -, 8. untere V . , Abtheilung des Ursprunges des Orbicularis oculi lUllg gleichsam halbirt. Das 9. Der aog. Horner'seho Muskel. 10. Ursprung des platte, ungefähr 3 Mm. breite Mu8c-obliquus oculi inferior 24*