Zähne. 286 Mahlzähne nach einwärts geneigt, womit die bekannte Thatsache übereinstimmt, dass ihre Extraction leichter gegen das Cavum als gegen das Vestibulum oris ausführbar ist. Abgesehen von mancherlei individuellen Schwankungen in der Lagerung des Gebisses bietet die Stellung der Schneidezähne bei den verschiedenen Rassen einen derartigen Wechsel dar, dass sich ihre Längenaxen unter einem stumpferen oder spitzeren Winkel schneiden würden, worauf sich die Eintheilung der Menschen in Gerad- und Schiefzähner bezieht. Die 32, auf die beiden Kinnladen in gleichen Mengen und Arten vertheilten Zähne eines vollzähligen Gebisses müssen nach ihren Besonderheiten speziell geschildert werden: Die vier Schneidezähne — dentes incisivi — nehmen die vorderste, im Oberkiefer dem ursprünglichen Os incisivum an- gehörige Abtheilung des Alveolarrandes in Anspruch, sind aber in den beiden Kinnladen insofern nicht von gleicher Beschaffenheit, als die Krone der beiden inneren Schneidezähne im Oberkiefer die grösste, im Unterkiefer die geringste Breite besitzt, überdies die oberen seitlichen die gleichnamigen unteren an Grösse übertreffen. Bei allen aber ist die Krone meiselartig so gestaltet, dass man eine vordere convexe und eine hintere concave Seite unterscheiden kann, welche unter Bildung einer kantenförmigen, an frisch durchgebro- chenen Schneidezähnen in drei kurze Zacken auslaufenden Kaufiäche zusammenstossen, so dass die Schneidezähne beider Kiefer wie die Blätter einer Scheere gegen einander zu wirken vermögen. Die seitliche Begrenzung geschieht durch dreieckige, leicht convexe, gegen den Kaurand spitz auslaufende Flächen, welche zur Bildung eines schwach eingeschnürten Halses in geringem Grade convergiren. Die kegelförmige, einfache Wurzel ist von beiden Seiten her und zwar schwächer in der oberen, stärker in der unteren Kinnlade comprimirt. Die beiden Eckzähne — dentes angulares s. canini —, welche neben den äusseren Schneidezähnen so gestellt sind, dass bei geschlossenem Munde die Spitzen der unteren sich an die innere Seite der oberen anlehnen, haben bei reiner Ausprägung ihrer Form eine conische, spitz auslaufende Krone. Diese wird von einer äusseren stark gewölbten und von einer inneren schwach concaven Fläche begrenzt, welche letztere durch eine mediane, jedoch nicht