Luschka, Anatomie. VI. 4 B. Die Zusammensetzung des Schädels. Es ist in der kapselartigen Natur des Schädels begründet, dass zum Zwecke einer leichten üebersicht aller seiner Eigenschaften und Beziehungen zuerst die Wandung desselben überhaupt und dann die speziell an ihrer Bildung Theil nehmenden Substrate, ferner der Raum des Schädels sowohl nach seiner Gesammtheit als auch in Rücksicht auf die Scheidung desselben in gewisse Abtheilungen, endlich der Inhalt der Schädelhöhle in gesonderte Betrachtung ge- zogen werden müssen. Erster Abschnitt. Die Wandung des Schädels. Eine die Gesammtheit der Schädelwand umfassende Unter- suchung darf sich nicht blos auf die knöcherne Grundlage derselben beschränken, sie muss vielmehr auch auf sämmtliche dieselben ver- hüllenden Weichtheile ausgedehnt werden. Dies geht schon aus dem Umstände hervor, dass die Verletzungen des Schädels natur- gemäss als solche unterschieden zu werden pflegen, welche entweder nur die Weichtheile betreffen, oder auch in den Knochen eindringen, oder selbst den innersten Bestandtheil der Wand durchsetzen und demgemäss völlig penetrirend sind. Als innerstes Constituens der Schädelwand, als ein genetisch zu ihr gehöriger Bestandtheil ist aber unzweifelhaft die Dura mater aufzufassen. Wenn dieselbe jedoch gleichwohl nicht hier, sondern erst in der Lehre vom Schädelraume eine eingehende Schilderung erfährt, so geschieht dies nur aus Gründen der Zweckmässigkeit, d. h. in Rücksicht darauf, dass mit