31 Kegio temporalis. fasse und Nerven zusammengesetzt. Die dem unbehaarten Bezirke der Schläfengegend angehörige Cutis ist zarter, weicher und leichter verschiebbar als die übrige Haut derselben, welche alle Qualitäten der gewöhnlichen Kopfschwarte besitzt. Unter ihrem jedenfalls nur schwachen Panniculus adiposus breitet sich ein Theil der Sehnen- haube aus, welcher mit der Fascia temporalis durch lockeren Zell- stoff verbunden ist, über den Jochbogeu herabsteigt und sich un- merklich in das Gewebe der Fascia parotideo-masseterica verliert. In sie strahlen nach oben die Bündel des dünnen, fächerförmigen Muse, attollens, nach vorn Bündel des Muse, attrahens auriculae aus, welche beide als Constituentien des Epicranius zu betrachten sind. Das wichtigste unter den Gelassen der suprafascialen Sclüchte ist die A r t. Fig x temporalis super- ficialis, deren 21/« Mm. dicker Stamm höchstens 12 Mm. vor dem äusseren Gehör- gang unter der Sehnen- haube über den Joch- bogen emporsteigt, um sich 6—8 Mm. oberhalb des letzteren in den Raums occipitalis und frontalis zu spalten, welche das Gewebe der Galea allmälig durch- lnvchenvbisweilen einen ausgezeichnet geschlän- gelten Verlauf nehmen und sich schliesslich in das Rete arteriosum capitis auflösen. Vor jener Kndtheilung ent- Seitenansicht der Weichtheile des Kopfes nach Entfernung der Haut. 1. Art. maxillaris externa. 2. Art. temporalis superficialis (nach theihveiser Abtragung der Galea aponeurotiea). 3. Artcria auricularis posterior. 4. Art. occipitalis. 5. Art. frontalis. G. Nerv, facialis. 7. Nerv, frontalis. 8. Nerv, infraorbitalis. 9. Nerv, mentalis. 10. Nerv, temporalis Sendet der Stamm die superficialis des Quintus. 11. Nerv, auricularis posterior Art '/vrr • ^es Facial's- 12- Nerv, subcutaneus colli des dritten Cer- ATl. /) gOmatlCO - Orbl- vicalis. 13. Nerv, auricularis magnus. 14. Nerv, occipitalis talis, welche gegen den minor- 15- Nerv- occipitalis major.