Regio temporalis. 29 seine Ausbreitung mit diesem in der Haut des ganzen hinteren Um- fanges des Schädels zu erfahren, indessen die MM. occipitales durch Zweige des Facialis versorgt werden. d. Die Regio temporalis. Nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauche pflegt man unter Schläfe — tempora1) — nur die zur Seite der Stirne sich aus- breitende unbehaarte Abtheilung des Schädelgewölbes zu verstehen, während sie dagegen nach topographisch-anatomischen Bestimmungen dem ganzen auf jenes Gewölbe übergreifenden Segmente des Muse, temporalis entspricht. Die Regio temporalis s. crotaphitica 2) wird demgemäss nach oben durch die ganze Linea semicircularis der Seitenfläche des Schädels, vorn durch den nach rückwärts schauenden Rand des Wangenbeins sowie des Processus zygomaticus des Stirn- beins, nach unten durch den oberen Rand des Jochbogens um- schrieben, so dass sie also nicht blos vor, sondern auch über und selbst hinter der Ohrmuschel ihre Ausbreitung findet. Je nach dem Grade der allgemeinen Fettbildung, sowie der Entwickelung des Schläfenmuskels erscheint diese theilweise durch reichliches Haar verhüllte Gegend mehr oder weniger gewölbt. Durch weitgreifende Abmagerung erfährt dieselbe nicht blos einige Abplattung, sondern sinkt auch nahe über dem Jochbogen zu einer flachen Grube ein. Die knöcherne Grundlage dieser Gegend wird durch das einen ungefähr elliptischen Umkreis zeigende sog. Planum semi- circulare des Schädelgewölbes hergestellt, in dessen Bildung die Schuppe des Schläfenbeins, der grosse Flügel des Keilbeins, die Pars temporalis des Stirnbeins und dasjenige im Maximum gewöhnlich 6 Cent, hohe Segment des Seitenwandbeins eingeht, welches durch den Lauf der Linea semicircularis vom Gebiete des Scheitels aus- geschlossen wird. Diese fast durchgreifend ausgezeichnet dünnen 1) Eine figürliche Bezeichnung, welche sich ohne Zweifel darauf bezieht, dass das im Umkreise dieser Gegend zuerst eintretende Ergrauen des Haares an die Flucht der Zeit gemahnt. 2) So genannt von xqörog der Puls und aipäta tasten, weil hier der Arterien- puls leicht gefühlt, unter Umständen sogar durch die Haut hindurch gesehen werden kann.