Glaskörper. 429 Capillarnetz der Chorioidea unmittelbar in dasjenige fortsetzt, welches hier die Bündel des Opticus umstrickt. Ueber den Mangel oder die Existenz von S a u g a d e r n in der Retina sind bis jetzt keine zureichenden Aufschlüsse erlangt worden, jedoch glaubt W. His x) nach seinen dermaligen Erfahrungen annehmen zu dürfen, dass auch in der Retina perivasculäre Kanäle (vgl. S. 250) in ähnlicher Weise wie im Hirne vorhanden seien.. e. Die lichtbrechenden Medien des Auges. Ausser der schon früher betrachteten peripherischen Hornhaut ist in die Höhle des Augapfels eine Reihe durchsichtiger Medien eingeschlossen, welche im Vereine mit jener auf der empfindenden Netzhaut die Entstehung eines umgekehrten Bildes von den be- leuchteten Objecten der Aussenwelt zu vermitteln haben. Zu den innem gleichsam den Kern des Bulbus darstellenden Medien ge- hören Glaskörper, Linse und Wasser der Augenkammer, deren Be- deutung für Herstellung des optischen Apparates sowohl von den Brechungsverhältnissen, als auch von den Formen der Krümmungs- oberflächen, sowie von den gegenseitigen Abständen ihrer Trennungs- flächen abhängig ist. a. Der Glaskörper. Das Corpus vitreum, dessen schmiegsame und doch einen gewissen Widerstand leistende Masse hauptsächlich die Wandung des Bulbus gespannt erhält und den zunächst von der Retina be- grenzten Hohlraum einnimmt, entspricht nach aussen hin dem Ver- breitungsgebret der Sclerotica, so dass es also der voluminöseste, den erforderlichen intraoculären Druck am meisten begünstigende Bestandtheil des Augapfels ist. Seine Gestalt wiederholt die Form des Bulbus grösstentheils, und weicht von ihr nur nach vorn ab, wo es eine den hinteren Umfang der Linse aufnehmende Grube — fossa patellaris s. lenticularis — besitzt, sowie einen Mm. breiten, diese umgebenden flach gewölbten Gürtel — zonula Zinnii —, der gegen die convexe Oberfläche geneigt und mit der 1) Ueber ein perivasculäres Kanalsystem in den nervösen Centralorganen. i Leipzig 1865. S. 16.