Spinnwebenhaut, des Gehirns. 239 der dritte von der Sehnervenkreuzung bis zum Schnabel des Balken- kniees ausgebreitet ist. Von den paarigen Sinus subarachnoideales sind die Weitesten zwischen dem kleinen Gehirne und dem seit- lichen Umfange der Medulla oblongata angebracht, wo sie sich bis zum vorderen Rande der Brücke erstrecken, so dass also in ihnen die Wurzeln der meisten Hirnnerven verlaufen. Die Lage dieser Sinus entspricht den Verbindungen des Hinterhauptkörpers mit deu Felsenbeinen, daher bei Fracturen der letzteren bei gleichzeitiger Zerreissung des Trommelfelles Ausfluss von Cerebrospinalflüssigkeit durch das Ohr stattzufinden pflegt. Durch die Ueberbrückung der Sylvischen Spalten und der seitlichen Abschnitte der Fissura trans- versa cerebri werden zwar lange aber nur schmale Sinus subarach- noideales hergestellt. Im mittleren zwischen dem Balkenwulste und den Vierhügeln befindlichen Bezirke der Fissura cerebri transversa verliert sich das Gewebe der Arachnoidea als lockere Scheide der hier zu Tage tretenden Vena magna Galeni, wobei es zwischen den beiden Blättern des Velum trianguläre allmälig im Gewebe derselben verschwindet. Diese Einrichtung hat Bichat zu der Annahme verleitet, dass die Arachnoidea zu einem Kanäle verlängert in das Ependyma übergehe und so die Communication der Hirnhöhlen mit dem Cavum arachnoideale vermittele *), was späteren Autoren zu der gänzlich unbegründeten Unterscheidung eines Canalis und eines Foramen B i c h a t i Veranlassung gegeben hat. Schliesslich darf es nicht unerwähnt bleiben, dass aus dem Gewebe der Arachnoidea noch anderweitige scheidenartige, sowie zottenartige Verlängerungen hervorgehen. Die scheidenartigen Fortsätze gehören einerseits Nerven, andererseits den genannten Blutgefässen an. Jeder Gehirn- nerv erhält bei seinem Austritte nicht blos eine von der Dura mater herrührende Umhüllung, sondern auch von der Pia mater und Arach- noidea, welche drei Membranen also den Anfang zur Bildung seines Neurilemms darstellen. Es wäre daher ganz irrthümlich, wenn man annehmen möchte, die Arachnoidea schlage sich da, wo die Nervenwurzeln beginnen die Dura mater zu durchsetzen, in Totalität 1) Vgl. H. Luschka, Die Adergeflechte des menschlichen Gehirns. Berlin 1855. S. 145.