Schläfenbeine. 91 Winkel zusammenstossenden gezackten Verbindungsrändern der Pars mastoidea stösst der obere kürzere, ein wenig convexe M a r g o p a r i e t a 1 i s mit der Schuppe unter Bildung der Incisura parie- tah's zusammen, während sich der hintere viel längere Margo occipitalis, welcher die Richtung der Lambdanaht gegen den Schädelgrund fortsetzt, sich bis zu derjenigen Stelle des Felsenbeins erstreckt, die zur Verbindung mit dem Processus jugularis des Hinterhauptbeins bestimmt ist. An der Grenze des oberen und mittleren und hinteren Randes wird der Knochen schräg von dem Foramen mastoideum durchbohrt, welches aber vielleicht eben so oft in der Sutura mastoideo-occipitalis, bisweilen auch ganz im Hinterhauptbeine enthalten ist und einerseits die Communication des Sinus transversus der Fossa sigmoidea mit äusseren Venen ver- mittelt, andererseits der Art. mening. postica zum Eintritte in die Schädelhöhle dient. Ihrer Structur nach ist die Pars mastoidea des Schläfenbeins im vollständig entwickelten Zustande ein wahrer Luftknochen, indem er lufthaltige Zellen — cellulae mastoideae — einschliesst, welche mit der Trommelhöhle in Verbindung stehen. Dass jenen Zellen trotz des letzteren Zusammenhanges kein besonderer Einfluss auf das Hören zukommt, geht schon aus dem Umstände hervor, dass dieses im kindlichen Alter, wo sie noch fehlen, nicht beschränkt ist, ebenso in den Ausnahmsfällen keine Störung erleidet, in welchen beim erwachsenen Menschen anstatt der lufthaltigen, von röthlichem Marke erfüllte Räume vorhanden sind. Mit dem hinteren-oberen Ende der Trommelhöhle communiciren die Cell. mast. durch ein Loch, welches in querer Richtung grösser ist als in senkrechter. Ausnahmsweise ist jene Oeffnung durch ein dünnes aber resistentes Häutchen verschlossen, was von Giov. Zoja J) in 68 Fällen 5 Mal beobachtet worden ist. Die extensive Entwicklung der Zitzenfort- satzzellen zeigt sehr grosse individuelle Verschiedenheiten und kommt es namentlich bisweilen vor, dass nur eine einzige grosse Zelle, gleichsam eine Cavitas mastoidea vorhanden ist. Die Pars petrosa der Schläfenpyramide stellt das wegen der Festigkeit seiner Substanz so genannte „Felsenbein" dar, von 1) Schmidt's Jahrbücher der gesammteu Medizin 1865 Nr. 1. S. 33.