Einleitung. 10 Fig. IV. Winkels erzielt worden sind. Derselbe drückt nämlich die Knickung der Keilbeinaxe aus und kann als Spur der ursprünglichen Kopfbeuge betrachtet werden. Ihn erhält man dadurch, dass genau in der Metlianebene eine Linie von der Incisura nasalis des Stirnbeins zum Tuberculum ephippii, d. i. zum vorderen Rande des Türkensattels, eine zweite von hier aus zum vorderen Rande des Hinterhauptloches gezogen wird. Das Verdienst, die Be- deutung des Sattelwinkels für Beurtheilung des Verhält- nisses zwischen Hirn- und Antlitzschätlel zuerst erkannt zu haben, muss R. Virchow ungeschmälert erhalten blei- ben. In seine Fussstapfen ist zunächst dem grössteu Erfolge H. Weicker ein- getreten, welcher durch zahl- reiche, zum Theil modificirte Messungen den Nachweis ge- liefert hat: dass das Keil- bein um so stärker geknickt, der Keilbeinwinkel also um so kleiner ist, je senkrechter Sagittaler Durchschnitt eines männlichen Schädels zur Darlegung des Gesichtsviereckes. X Basilarwinkel. 2. Stirnnasenwinkel. 3. Hinter- fJi Zä] t j d da_ nauptlocnwinkel. 4. Zannwmkel. gegen der Winkel um so grösser wird, je mehr mit der fortschreitenden Ausbildung des Ge- sichtes die Schneidezähne sich schief nach vorne stellen. Die werth- vollen Untersuchungen Welcher's über Wachsthum und Bau des menschlichen Schädels haben ausserdem gezeigt, dass die Grösse dieses Winkels ein neues charakteristisches Merkmal zwischen Mensch und Affe darstellt. Es hat sich nämlich ergeben, dass der beim Caucasier durchschnittlich 134 Grad betragende Sattelwinkel des Menschen bei allem Wechsel nach Individualität und Rasse stets kleiner ist als bei dem Affen. Bei diesem Geschöpfe wird derselbe übrigens, was aber auch für die anderen Wirbeltniere Geltung hat, mit zunehmendem Alter flacher, d. i. grösser gefunden als in seiner