47 Regio cervico-basilaris. Abtheilung die Vena jugularis interna beginnt, während durch die vordere der Nerv, glossopharyngeus, vagus und accessorius Willisii die Schädelhöhle verlassen. Nach ihren Beziehungen zu den nächst angrenzenden Bestand- teilen kann man an der hinteren Gegend der Aussenseite des Schädelgrundes zwei Bezirke unterscheiden, nämlich: a. Die Regio cervico-basilaris. Sie begreift als „obere Nackenregion" erstens die Verbindung des oberen Endes der Wirbelsäule mit dem Hinterhaupte und zweitens den Zusammenstoss mit Muskeln in sich, welche hinter, vor oder zu den Seiten des Foramen occipitale magnum entspringen oder sich anheften und grösstentheils mit der Bewegung des Kopfes in Beziehung stehen. Die Verbindung mit der Wirbelsäule geschieht nicht blos zwi- schen dem Atlas und Hinterhauptbein unter Erzeugung der Occi- pitalgelenke, sondern auch durch den Epistropheus, von dessen Spitze das Lig. dentis zur Mitte des vorderen Randes des Foramen occipitale magnum aufsteigt, bisweilen aber auch durch eine bis dahin verlängerte und dort articulirende Fortsetzung des Zahnes repräsentirt ist, während die beiden Ligta alaria Maucharti den Zahn des Epistropheus mit den einander zugekehrten Seiten der Gelenkfortsätze des Hinterhauptbeins in Verbindung setzen. Die hinter dem Foramen occipitale magnum ihre Anheftung findenden Muskeln sind: der Trapezius, der Sternocleidomastoideus, der Bi- venter et complexus, der Trachelomastoideus, der Rectus capitis posticus major und minor, der Obliquus capitis superior. Vor jenem Loche findet der Rectus capitis anticus major und minor, zur Seite desselben der Rectus capitis lateralis seine Anheftung, indessen der Stylohyoideus, Styloglossus und Stylopharyngeus, sowie der Tensor veli palatini und der hintere Bauch des Digastricus mandibulae da- selbst ihren Ursprung gewiimen. b. Die Regio pharyngo-basilaris. Dieser kleine Bezirk der Aussenseite des Schädelgrundes ent- spricht der am weitesten nach aufwärts reichenden Abtheilung des Vorderhalses und ist von der Oberfläche des Körpers aus am oberen