Nervus hypoglossus. 548 wo er beginnt seinen Lauf über das Zungenbein zu nehmen. Er steigt zwischen der Art. lingualis und thyreoidea superior schräg medianwärts herab, und breitet sich ausschliesslich im Schildzungen- beinmuskel aus. b. Die Rami linguales. Der eigentliche Zerfall des Stammes in diese zahlreichen Aeste, welche zwischen dem Muse, stylo- und genioglossus beginnen in sämmtliche Muskeln der Zunge auszu- strahlen, erfolgt erst nach Abgabe des dünnen Ramus genio- h y o i d e u s. Nicht selten, nach den Erfahrungen von Bach1) unter 28 Fällen 3mal, bildet ein Faden dieses Nerven mit einem correspondirenden der anderen Seite zwischen dem Muse, genio- hyoideus und genioglossus eine Anastomose, welche deshalb ein gewisses morphologisches Interesse darbietet, weil sie, wie C. Vogt2) gezeigt hat, bei den Krokodillen als gesetzmässiger Typus auftritt. Ausser den genannten Aesten scheidet aus dem Hypoglossus noch eine Anzahl von Nerven aus, welche aber nicht aus ursprüng- lichen Elementen desselben, sondern aus Fasern hervorgehen, welche von anderen Quellen stammend, sich ihm in centripetaler und in centrifugaler Richtung nur beigesellt haben, und theils eine sensible theils eine motorische Natur haben. a. Die sensibeln accidentellen Hypoglossuszweige rühren aus der bogenförmigen Anastomose her, welche an der Aussenfläche des Muse, hyoglossus zwischen dem Zungenfleischnerven und dem Lingualis des Quintus stattfindet. Diese Anastomose wird meist durch mehrere, oft geflechtartig zusammenhängende Fädchen ver- mittelt, welche da aus dem Stamme des Lingualis abtreten, wo er im Begriffe ist pinselförmig in seine Zungenäste zu zerfallen, um in einer nach vorn convexen Bogenlinie in die Bahn des Hypoglossus einzulenken. Bisweilen geht dieser Ramus anastomoticus scheinbar theilweise oder ganz aus dem Ganglion submaxillare hervor. Allein eine genauere durch die Anwendung von Essigsäure unterstützte Nachforschung belehrt darüber, dass es sich nur um ein Durch- treten der bezüglichen Elemente des Lingualis durch die Masse jenes Knotens in ähnlicher Weise handelt, wie beim Nerv, ptery- 1) Annotationes anatomicae de nervis hypoglosso et laryngeis. Turici 1835. p. 10. 2) vgl. J. G. Fischer, Die Gehirnnerven der Saurier. 1852. S. 74.