271 Untere Kinnlade. spricht, die untere-hintere an den Processus zygomaticus des Schläfen- beins angrenzt. Von den vier Rändern der Wangenplatte des Joch- beins sind zwei gänzlich, der dritte grösstenteils frei, indessen der vierte in seiner ganzen Länge in eine Nahtverbindung einbezogen wird. Den oberen Rand stellt jene aus dem Zusammenflusse der Orbital- und Wangenplatte hervorgehende stark gekrümmte Kante dar, welche an der Bildung des Margo orbitalis Antheil nimmt; der untere rauhe, wulstige Rand ist bald mehr, bald weniger convex, und setzt sich nach rückwärts mässig ansteigend in den unteren Rand, des Jochbogens fort, indessen er nach vorn mit dem Ende des Seitenrandes des Processus zygomaticus der oberen Kinnlade zum Wangenhöcker — tuberositas malaris — zusammenfliesst. Der hintere Rand zerfällt unter Bildung einer tiefen Kerbe in zwei divergirende Schenkel, von welchen der obere, schwach convexe, nicht selten bei allen Menschenstämmen in einen kammartigen Fort- satz auswachsende Schenkel mit dem lateralen Segmente der Orbital- kante den sog. Processus frontalis begrenzt, der andere dagegen mit dem unteren Rande den Processus temporalis bildet, der mit dem Pro- cessus zygomaticus des Schläfenbeins durch eine schräg nach rück- wärts absteigende Naht verbunden ist. Der vordere Rand der Wangen- platte des Jochbeins bildet mit dem correspondirenden Rande des Processus zygomaticus der oberen Kinnlade eine Sutur, welche von der horizontalen Richtung ihres Anfanges allmälig in die vertikale übergeht und schliesslich den Wangenhöcker halbirt. Die beiden Flächen der Wangenplatte des Jochbeins können nach ihren räum- lichen Beziehungen als die nach Individualität und Rasse mehr oder weniger gewölbte, bald rein seitwärts, bald fast ganz vorwärts schau- ende Superficies facialis und als die entgegengesetzte Superficies temporalis unterschieden werden, welche letztere schwach ausgehöhlt ist und zur Bildung der vorderen-seitlichen Wand der Unterschläfen- grube wesentlich beiträgt. II. Die untere Kinnlade. Der ungefähr hufeisenähnlich geformte Unterkiefer des Menschen — maxilla inferior s. mandibula — besteht anfänglich aus zwei durch eine Synchondrose verbundenen Hälften, welche