53 Knochengerüste des Schädels. Hinterhauptbeins, also an Orten, welche durch ihre Dünnheit und Friabilität ausgezeichnet sind, nur aus einerlei, für das blosse Auge gleichartiger compacter Substanz bestehen. Im grössten Theil ihrer Ausbreitung aber sind die Schädelknochen aus zwei meist ungleich dicken compacten Platten zusammengesetzt, zwischen welche in wechselnder Mächtigkeit eine reich vascularisirte spongiöse Substanz eingetragen ist, die an etlichen Knochen, nämlich am unteren Theile des Stirnbeins, im Körper des Keilbeins, im Zitzenfortsatze durch lufterfüllte Räume ersetzt wird. Fig. XIV. Querschnitt der Schuppe des Stirnbeins (natürl. Grösse) 1. Tabula externa. 2. Tabula virrea. 3. Diploe. Die äussere Tafel der Schädelknochen — tabula ex- terna — hat eine wandelbare, im Allgemeinen vom Scheitel gegen den Grund des Schädels abnehmende Dicke, welche sich durch- schnittlich auf l1!* Mm. beläuft. An ihrer Aussenseite zeigt die- selbe eine unübersehbare Menge kleinster Poren, die als eben so viele Mündungen Hävers' scher Kanäle zu betrachten sind. Diese zur Aufnahme der feinsten Gefässzweige des Pericranium dienenden Kanälchen breiten sich zu einem groben Netzwerke aus, dessen ziemlich regellose Maschen mit ihrem grössten Durchmesser einen der Oberfläche des Knochens parallelen Verlauf nehmen, um schliess- lich in die Räume der Diploe einzumünden. Die mit der Oberfläche dieser Knochentafel in Verbindung stehende Beinhaut — peri- cranium — ist eine dünne, aber verhältnissmässig feste fibröse Membran, deren Gewebe in die sog. Cartilago suturarum ununter- brochen übergeht, so dass sie im Bereiche der Nähte fester als in ihrer übrigen Ausbreitung adhärirt. Die zahlreichen im Gewebe des Pericranium verlaufenden Blutgefässe, welche theils von den äusseren Schädelarterien herrühren, theils die Nähte durchsetzende.