187 Pedunculi cerebelli ad medullam oblongatam. theils in grösseren und kleineren Abständen transversal durchsetzt wird. Aber auch longitudinale Fasern nehmen als Fortsetzungen der Pyramiden und Eminentiae teretes in dickere und in dünnere Bündel gruppirt durch die graue Masse ihren Lauf, wobei sie so- wohl zwischen die queren Lamellen eingeschoben sind, als auch, wie diess im ganzen hinteren Drittel der Fall ist, die ausschliessliche Faserung ausmachen. Die Brücke erfährt im Inneren durch eine Scheidewand — septum s. raphe pontis — eine unvoll- ständige, nämlich nur die hinteren Schichten betreffende Sonderung in zwei Seitenhälften. Das Septum kommt aber dadurch zu Stande, dass am unteren und am oberen Brückenrande ein Theil der Quer- fasern von beiden Seiten her in die Tiefe dringt, so dass also die Scheidewand durch zwei dicht aneinander schliessende Markblätter gebildet wird, deren Fasern einen in der sagittalen Ebene horizontalen Verlauf nehmen. b. Die Pedunculi cerebelli ad medullam oblongatam. Dicht unter dem sie umgürtenden Nerv, acusticus stossen diese meist schlechtweg sog. Pedunculi cerebelli mit den strangförmigen Körpern zusammen. Es sind platt-rundliche, im Querdurchmesser ll% Cent, dicke Stränge, die sich da , wo die Rautengrube am brei- testen ist, dicht hinter den Brückenarmen so nach aussen und hinten zur Markmasse der Hemisphären wenden, dass sie in dieser Rich- tung eine starke, den Cervix pedunculorum darstellende Beugung erfahren. Dem Anscheine nach bilden die Pedunculi cerebelli eine un- unterbrochene Fortsetzung derjenigen Faserzüge,* welche die Corpora restiforraia zusammensetzen. Von Deiters ist es jedoch über- zeugend dargethan worden, dass sie im Wesentlichen eine aus dem Stratum zonale hervorgehende Bildung sind, dessen Fasern allmälig eine longitudinale Richtung annehmen und durch Ausläufer von Olivenzellen verstärkt werden. In Verbindung mit dieser Abtheilung des zonalen Fasersystems steht ohne Zweifel auch der graue Kern, welchen das Ende des Corpus restiforme einschliesst. Doch ist dieser zellenreiche Nucleus cinereus wohl überwiegend als intermediärer End- apparat der Seitenstränge zu betrachten, an welchen die in den