Knorpelige Grundlage der Ohrmuschel. 438 in dieser Beziehung in aures exsculptae und in aures non exsculptae eingeteilt hat. Diese Detailmodellirung spricht sich aber in Er- habenheiten und Vertiefungen aus, welche sich an der medialen Seite am unzerlegten Ohre nur als zwei durch eine Furche getrennte Wölbungen darstellen, an der lateralen Seite dagegen in grösserer Zahl und Mannigfaltigkeit auftreten. Man begegnet da: der Leiste — hei ix —, einer mit zugeschärftem Rande versehenen Krampe, welche am oberen Umfange der Muschel nicht selten ausgeglättet ist und so eine Gestalt derselben bedingt, welche die Künstler des Alterthums dem Faun beigelegt haben. Diese Krämpe umfasst den grössten Theil der Ohrmuschel, beginnt als stark vorspringende Crista helicis über der Mündung des Gehörganges, indessen sie unmerklich in den hinteren Rand des Ohrläppchens sich verliert; der Gegenleiste — anthelix — d. h. einem abgerundeten Wulste, welcher von der Leiste umkreist wird, mit zwei zu seiner Bildung zusammenfliessenden Schenkeln beginnt und in die Gegenecke — antitragus — ausläuft, welche nach vorn klappenartig pro- minirt. Ihr gegenüber erhebt sich die vordere Ohrklappe — tragus —, die in der Richtung nach hinten die Mündung des Gehör- ganges einigermaassen überdeckt und von der Helix durch eine seichte, vom Antitragus durch eine tiefe, die Incisura intertragica darstellende Kerbe geschieden wird. Die Vertiefungen werden unter- schieden als: die Fossa'navicularis — eine zwischen den beiden Leisten befindliche Rinne —, welche sich, immer flacher werdend, auf die äussere Seite des Ohrläppchens verliert; die Fossa innominata, ein zwischen den Schenkeln der Anthelix liegendes Grübchen, endlich als Concha a u r i s , welche durch die Crista helicis in eine obere kleinere und in eine untere grössere Abtheilung geschieden wird. In die Zusammensetzung der Ohrmuschel gehen folgende Bestandteile ein. a. Die knorpelige Grundlage der Ohrmuschel. Sie besteht unter normalen Verhältnissen durchgreifend aus Netzknorpel, welcher von einem ungemein fest ädhärirenden, an elastischen Fasern reichen Perichondrium eingehüllt ist. In den späteren Lebensjahren erfährt derselbe stellenweise nicht selten Veränderungen, die namentlich in Erweichung und Gefässwucherung