467 Knöchernes Labyrinth. Grundlage, welche Hyrtl als Lamina vitrea des Labyrinthes be- zeichnet hat. Sie ist grösstenteils in die viel porösere Masse des Felsenbeins eingeschlossen, welche dieselbe anfänglich nur lose um- gibt, später dagegen mit ihr so fest verwachsen ist, dass die Grenzen beider nicht mehr deutlich, sondern die Bestandteile des knöchernen Labyrinthes an verschiedenen Durchschnitten des Felsenbeines blos als Kanalsystem erkennbar sind. An der unzerlegten Pyramide des Schläfenbeines prägt sich das Labyrinth nur gegen die Paukenhöhle als Promontorium, sowie als Fenestra ovalis und rotunda, ferner in der Tiefe des inneren Gehörganges einigermaassen aus. Der Porus acusticus in- ternus ist aber ein elliptischer, im Maximum durchschnittlich 4 Mm. weiter, vom Mittelpunkte seiner Mündung aus gemessen 10 Mm. langer Kanal, welcher schräg nach rückwärts-auswärts in die Tiefe des Felsenbeines zieht. Der an der inneren-hinteren Fläche dieses Knochens angebrachte Eingang ist nur an seinem oberen, hinteren und unteren Umfange von einem abgerundeten Rande ein- gefasst, welcher am ersteren Orte nicht selten überhängt und dann eine Verengerung der Mündung bewirkt, indessen sich der Kanal an seinem vorderen Umfange gegen die Spitze des Felsenbeines als flache Rinne verliert. Der Grund des Porus acusticus internus wird durch eine longitudinale Leiste in zwei ungleich grosse Abtheilungen geschieden. In der oberen kleineren ist der Eingang in den Fallo- pischen Kanal und dicht dahinter ein fein poröser Flecken ange- bracht, welcher Zweigen des Nervus vestibularis zum Durchtritte dient. Die untere Abtheilung enthält den sog. Tractus spiralis foraminulosus, welcher aus einer der Basis des Schneckensäulchens entsprechenden kreisrunden, fein porösen Vertiefung mit dem grös- seren Foramen centrale Cochleae und einem eben so beschaffenen Streifen besteht, welcher entlang der unteren Grenze des Grundes verläuft, in jene rundliche Stelle übergeht und der inneren Wand der ersten Schneckenwindung angehört. An das hintere Ende jenes Streifens grenzt eine Macula cribrosa vestibularis, von der nach ein- wärts eine etwas grössere Pore angebracht ist, durch welche ein Nervenzweig zur Ampulle des hinteren Bogenganges gelangt. An dem seiner Felsenbeinverhüllung künstlich entkleideten La- byrinthe werden als Vorhof, Bogengänge und Schnecke drei Ab- 30'