Sehhügel und die graue Commissur. 210 dingt, ohne jedoch in eben so viele Kerne deutlich geschieden zu sein. Als ein mit den Corpora quadrigemina in einer sehr nahen räumlichen Beziehung stehender Hirntheil muss hier schon deshalb die Zirbel — conarium s. glandula pinealis — aufgeführt werden, weil sie gleichsam ein Appendiculargebilde der aus der Vierhügelmasse hervorgehenden Commissura posterior darstellt. Die ovale, kaum erbsengrosse grauröthliche Zirbel, welche Cartesius einstmals für den Sitz der Seele erklärt hat, hängt durch markige Stielchen ihres vorderen stumpfen Endes mit jener Commissur zu- sammen. Das Organ enthält eine kleine, von Flimmerepithelium ausgekleidete Höhle, welche sich in den Ventriculus inedius öffnet und durch Verschluss ihrer Mündung den Hydrops conarii erzeugen kann. Die Zirbel besteht überwiegend aus einer fein moleculären, in longitudinaler und in transversaler Richtung von schmalen Nerven- fasern durchzogenen Bindesubstanz, in welche theils rundliche Kerne, theils in Fortsätze auslaufende Zellen ohne bestimmte Ordnung ein- gestreut sind. ß. Die Se&hügel und die graue Commissur. Die grösstenteils in die mittlere Abtheilung der Seitenventrikel , stark hereinragenden Co 11 icu 1 i s. Thalami optici sind mit den Hirnschenkeln so verbunden, dass sich die nach vorn convergirende Längenaxe ihres oberen Umfanges mit jenen kreuzt. Mit ihrem nach rückwärts allmälig sich verjüngenden Ende divergiien zwar die Sehhügel, erfahren aber in dem Maasse wieder eine starke Con- vergenz, als sie zum Uebergange in den Tractus opticus tendiren, so dass jeder Thalamus im Vereine mit diesem den Grosshirnschenkel in diagonaler Richtung förmlich umgürtet. Die mediale Seite des Collie, opticus ist plan und begreuzt mit der gleichnamigen Fläche des Hügels der anderen Seite den spaltenartig schmalen dritten Ventrikel. Sie ist mit grauer Substanz belegt, welche mit der gegen- überliegenden Seite durch eine kurze aus der gleichen Masse be- stehende Brücke — commissura mollis s. cinerea — zu- sammenhängt, der jedoch nicht die Bedeutung einer wahren Com- missur beigelegt werden kann. Die obere durchaus freie Fläche ist blendend weiss und dadurch unregelmässig gewölbt, dass sie gegen