64 Keilbein. laterale Ecke setzt sich entweder nur in die Wand einer hinteren Siebbeinzelle fort, oder tritt auch mit dem Processus orbitalis des Gaumenbeins in Verbindung; die mediale Ecke fliesst mit der correspondirenden der anderen Seite zu einer das Rostrum sphenoi- dale aufnehmenden Scheide zusammen. Die vordere Seite des Mittelstückes, welche durch die an den hinteren Rand der Lamina perpendicularis des Siebbeins an- grenzende Crista sphenoidalis in zwei Seitenhälften zerfällt, wird theils durch die nach vorn ansteigenden Conchae, theils durch ein dünnes Knochenblatt gebildet, das ihr von der unteren Seite des Jugum sowie vom medialen Umfange des Foramen opticum entgegen- wächst und zugleich hinteren Siebbeinzellen als Wandung dient. Es begrenzt mit dem freien Rande der Concha eine rundliche Oeff- nung — foramen sphenoidale —, durch welche die bezügliche Abtheilung der Keilbeinhöhle Ihre Ausmündung erfährt. Von einer hinteren Seite des Keilbeinmittelstückes kann natürlich nur so lange die Rede sein, als sich der Knochen durch Maceration aus der noch bestehenden Knorpelfuge trennen lässt. Die viereckige Fläche ist in diesem Falle rauh in Folge zahl- reicher Erhabenheiten und Vertiefungen, welche das Ineinandergreifen von Knorpel- und Knochensubstanz bezeichnen. Die paarigen Seitentheile des Keilbeins erscheinen in Gestalt von dreierlei flügelartigen Ausläufern, die sich nach verschiedenen Richtungen hin verbreiten und daher die eigenthümliche Form des Knochens, welcher wohl am treffendsten „Os alatum" heissen könnte, hauptsächlich bedingen. Die grossen Keilbeinflügel — alae magnae s. laterales — bilden die überwiegende Masse des Os sphenoideum, von dessen Mittelstücke sie an der Grenze seines unteren Umfanges und der Seiten entstehen. Ihrem Hauptumrisse nach sind dieselben ungleich vierseitige Platten, welche aus einer anfänglich horizontalen Quer- lage allmälig in eine nach auswärts-aufwärts ansteigende Richtung übergehen, dabei aber zugleich eine mehr und mehr nach rückwärts concave Krümmung erfahren. Von den vier den Hauptumriss des Flügels bedingenden Rändern ist der obere — margo pariet o- frontalis — mehrfach ausgezackt und dazu bestimmt, mit dem vorderen-unteren Winkel des Seitenwandbeins und mit dem unteren