140 Anordnung der harten Hirnhaut. nach sich ziehen, was einen Hydrops ventriculorum cerebri zur un- ausbleiblichen Folge hat. b. Die grosse Hirnsichel und die obere Ab- theilung des Schädelraumes. Der über und vor dem Gezelte sich ausbreitende Schädelraum wird durch eine sagittale, sichelähnlich geformte Scheidewand, welche zwischen die Hemi- sphären des gÄssen Hirnes eindringt und bei Seitenlage des Kopfes den Druck derselben aufeinander zu hindern hat, in zwei gleich grosse Seitenhälften geschieden. Die Hirnsichel — falxcerebri — beginnt niedrig mit dem zwischen ihre Blätter eingeschobenen Hahnen- kamm, der in gewissem Sinne als ihr knöcherner Anfang gedeutet werden kann. Im Verlaufe nach rückwärts erreicht sie bis zum vordem Ende des Gezeltes allmälig eine grösste Höhe von 4 Cent., um über dem mit ihr verschmolzenen Scheitel desselben wieder in dem Maasse niederer zu werden, als sie sich ihrem an der Pro- tuberantia occipitalis interna stattfindenden Ende nähert. Der obere, zuerst mit der Crista frontalis, dann mit den Seitenrändern des Sulcus longitudinalis zusammenhängende Rand ist dick und folgt genau der Richtung der Sutura sagittalis, indessen der untere Rand, insoweit er nicht auf dem Scheitel des Tentorium ruht, frei, stark ausgeschweift und so dünn ist, dass er eine schneidende Schärfe erlangt. An seinem hinteren Ende spaltet er sich unter einem spitzen, von der Einmündungsstelle der Vena magna Galeni in den Sinus rectus ausgefüllten Winkel in zwei Seitenhälften, welche in ihrem weiteren Verlaufe die Incisura tentorii darstellen. So be- grenzt denn der freie Rand der Sichel mit je einer Seitenhälfte jener Incisur und dem zwischen den Enden beider liegenden Segmente des Schädelgrundes eine ovale 81/* Cent, lange Pforte, welche im Bereiche des Gezeltausschnittes auf jeder Seite um so viel von der sagittalen Ebene lateralwärts abweicht, als die halbe Breite des Foramen occipitale superius beträgt. Die obere Abtheilung des Schädelraumes erfährt durch die grosse Sichel nur über dem Gezelte eine vollständige Sonderung in zwei Seitenhälften, im Umfange jener Lücke aber eine so weite Communication, dass die Raumbeschränkung durch Erkrankungs- herde hier leichter als analoge Veränderungen unter dem Gezelte compensirt werden können. Doch darf man hiebei nicht übersehen,