262 Os maxillare superius. desselben ohne Grenze ineinander übergehen. Die vordere Abthei- lung — superficies facialis — trifft theils mit dem Knochen der anderen Seite in einer Naht zusammen, theils mit der medialen Seite unter Bildung eines scharfen, ausgeschweiften, am unteren Rande in einen Stachel — spina nasalis anterior — aus- laufenden Randes, welcher wesentlich zur Begrenzung der Apertura pyriformis beiträgt. Nur im Bereiche ihres unteren Randes ist diese Fläche in einem von hinten nach vorn zunehmenden Grade jedoch nicht gleichförmig gewölbt, sondern mit flachen longitudinalen Er- hebungen — juga alveolaria — versehen, deren Stärke vom Maasse der Ausbildung der Zahnwurzeln abhängig ist. Oberhalb dieses Gebietes erscheint sie lateralwärts zu einer Grube — f o s s a maxillaris s. canina — eingesunken, deren Tiefe und Aus- bildung sehr variiren. Senkrecht über dem tiefsten Punkte dieser Grube ist das Foramen infraorbitale angebracht, welches 5—7 Mm. unter dem Unteraugenhöhlenrande liegt, und blos nach aussen-oben von einem scharfen Rande eingefasst ist, nach unten- innen dagegen sich als seichte Rinne auf die Antlitzfläche verliert. Das mediale Ende des scharfen Randes dieser Oeffnung setzt sich in eine schräg medianwärts ansteigende Naht — sutura infra- orbitalis — fort, welche, wenn nicht regelmässig, doch sehr häufig auf den Boden der Augenhöhle übergeht. Die hintere Ab- theilung — superficies infratemporalis — des lateralen Umfanges der oberen Kinnlade ist grösstentheils gerade nach rück- wärts gegen die Unterschläfengrube gewendet. Nach oben nimmt sie sowohl an Breite als auch an Wölbung zu und zeigt beim Ueber- gange in die Orbitalfläche eine von innen nach aussen verlaufende schwache Furche, welche sich allmälig zum Sulcus infraorbitalis vertieft. Nach abwärts verschmälert sich diese Fläche, wird rauher und zeigt namentlich an der Stelle ihres Ueberganges in die mediale Seite des Knochens eine sehr unebene Vertiefung, welche den Py- ramidenfortsatz des Gaumenbeins aufnimmt. Da, wo die untere rauhe, als Tuberositas maxillaris bezeichnete Fläche an das obere mehr geglättete Gebiet grenzt, befinden sich 2—3 kleine Poren, welche zu den Canales alveolares posteriores führen. Die innere Seite des Körpers der oberen Kinnlade nimmt überwiegend an der lateralen Begrenzung der Nasen-, zum kleineren