Strahlenkrone. 409 sich keine membranöse Hülle nachweisen lässt. Sie bestehen viel- mehr vorwiegend aus einer weichen, längliche Farbstoffmolecüle ein- schliessenden Rindensubstanz, welche stets einen hellen rundlichen Kern umgibt, den sie jedoch nach aussen weniger als nach innen verhüllt. ß. Die Strahlerikrone. Mit Einschluss eines diesen Faltenkran/ äusserlich grössten- theils bedeckenden Ringes wird derselbe auch wohl als „Corpus ciliare" der Gefässhaut unterschieden. Doch erscheint es mir für eine klare Uebersicht förderlicher, beide Gebilde, obwohl sie durch ihre feste Vereinigung eine Gesammtheit darstellen, doch zum Zwecke der Beschreibung auseinander zu halten. Als Corona ciliaris hat man aber diejenige Abtheilung der Gefässhaut des Auges zu verstehen, welche mit der Zonula Zinnii zusammenhängt und sich von der Ora serrata bis etwas über den Rand der Linse hinaus erstreckt. Dieselbe ist dadurch ausgezeichnet, dass sich ihre Sub- stanz an deren der Zonula Zinnii zugekehrten Seite in 60—70 flach beginnende und nur allmälig höher werdende Leistchen — Pro- cessus ciliares *) — erhebt, welche in meridionalen Richtungen gegen den Rand der Linse ziehen, so dass dieser von ihnen wie durch einen Strahlenkranz eingefasst wird. Die von zwei Seiten mässig comprimirten, abgerundeten, übrigens vielfach eingekerbten Spitzen dieser Fortsätze erheben sich über den Rand der Linse, von deren Kapsel sie jedoch abstehen, um hinter dem Ciliarende der Iris frei hervorzuragen. Die aus netzförmigem Zellstoffe bestehende Grundlage der Strahlenkrone findet ihren Abschluss zwar ebenfalls durch eine structurlose Grenzschichte, allein sie hängt mit der Bindesubstanz so fest zusammen, dass eine Trennung beider nicht möglich ist. Ueber ihr ruht eine Pigmentschichte, deren Körper nicht so deutlich wie an der Chorioidea propria geschieden zu sein pflegen und beim Versuche der Ablösung von der Zonula Zinnii stets theilweise an dieser haften bleiben. Mit arteriellem Blute wird die Corona ciliaris 1) „Sunt tenuia quaedam filamenta referentia lineas nigras palpebrarum ciliis similes." Tb. Bartholin,