Regio occipitalis. 27 Fig. VII. die obere Hälfte der Schuppe des Hinterhaupts bisweilen einen auf ihre Entstehung aus etlichen Kernen zurückführbaren Zerfall in mehre Stücke dar, welche zur Bildung anomaler Nähte Anlass geben, die unter Umständen für Fissuren gehalten werden könnten. Am häufigsten entwickelt sich das obere Ende zu einem selbstständigen rhomboidalen Knochen, welcher das sog. 0 s interparietale darstellt. Seltener ist die Schuppe durch eine quere Naht getheilt, auf welche mitunter noch eine longitudinale fällt, und zu den grössten Raritäten gehört es, wenn rechts und links ein grösseres Stück der Schuppe mit ihr durch eine Naht verbunden ist. Mag jenes Schup- pensegment was immer für Dimensionen und Formverhältnisse zeigen, immer ent- spricht es den hinteren Enden der Hemi- sphären des grossen Gehirnes, welche unter normalen Verhältnissen das Cere- bellum nach rückwärts in dem Verhält- Das Os interparietale. Fig. VIII. 1. l. Seitenwandbein. 2. Hinter- hauptbein. 3. Pars niastoidea des nisse überragen, als das Hinterhaupt- Schläfenbeins. 4. os interparietale, segment der Schuppe über den Nacken- theil derselben prominirt. Die Haut dieser Gegend unter- scheidet sich in nichts von der übrigen reich behaarten Kopfschwarte und setzt sich in dieser Eigenschaft noch einige Querfmgerbreit unter die Occipitalgrenze herab auf die obere Nackenregion fort, während sie dagegen lateralwärts all- mälig dünner und haarlos wird. Durch einen straffen gegen den Nacken herab ungemein dicht und reichlich werdenden Zellstoff hängt die Cutis fest mit der Galea, sowie mit den beiden Muse, occi- pitales zusammen. In die Regio occi- pitalis erhebt sich die durchschnittlich 2x/2 Mm. dicke Arteria occipitalis, Zwei grosse, auf die beiden Seiten des Hinterhauptes symme- trisch vertheilte Schaltknochen. l. 1. Seitenwandbein. 2. 2. Zitzen- theil des Schläfenheins. 3. Hinter-