Blutgefässe der Nasenschleimhaut. 356 besitzen dann eine plane polygonale Endfläche, welche jedoch nie von einem Basalsaume gebildet wird. Die langen dünnen Stiele dieser Zellen greifen in ein Lager kugliger fein granulirter Form- elemente ein, welche theils Kerne enthalten, theils sich als nackte Nuclei ausweisen. Die für das Epithelium der Regio olfactoria am meisten charakteristischen Bestandteile aber sind die zwischen ihre lang gestreckten Elemente eingeschobenen Riechzellen. Diese von M. S. Schultze1) zuerst genauer erforschten Gebilde be- stehen aus einem verhältnissmässig grossen kurz- und dickspindel- förmigen, einen Kern mit Nucleolus enthaltenden Zellkörper, welcher in zwei einander diametral entgegengesetzte dünne Fortsätze über- geht; der eine meist etwas stärkere Fortsatz verlauft peripherisch und endigt beim Menschen ohne Abänderung seiner Dicke frei in der gleichen Höhe mit den Epithelien, indessen der andere meist feinere und leicht varicös werdende Fortsatz sich in die Bindegewebs- grundlage verliert. An acinösen Drüsen, welche durch ihre Wucherung leicht zu polypösen Excrescenzen Veranlassung geben können, ist die Nasenschleimhaut ungemein reich. In der Regio respiratoria sind dieselben kleiner, aber stark in die Länge gezogen und, wie ich mit Schultze finde, den Meibom'schen Drüsen ähnlich gebaut, so dass sie also wenigstens beim Menschen nicht als ein- fache Schläuche erscheinen; in der Regio respiratoria erreichen die- selben eine beträchtlichere Grösse und sind aus einer wechselnden Anzahl von Läppchen zusammengesetzt. c. Die Blutgefässe der Nasenschleimhaut. Ihre arteriellenGefässe empfängt diese Membran haupt- sächlich aus zwei Quellen. Die Maxillaris interna entsendet die Art. nasalis posterior, welche durch das Foramen spheno-palatinuin eintritt, um sich zu spalten in einen Ramus lateralis, der hinter den Muscheln herabsteigt und diese sowie die Nasengänge versorgt, und in einen Ramus medialis, der zum Septum geht und in etliche nach vorn herabsteigende Zweige zerfällt, welche mit der Art. septi narium der Maxillaris externa communiciren. Aus der Ophthalmia geht die Art. ethmoidalis anterior hervor, welche die vordere Ab- 1) Untersuchungen üher den Bau der Nasenschleimhaut. Halle 1862.