Vena ophthalmica. 499 einmündet, wird durch den Zusammenfluss nicht weniger Aeste ge- bildet, die grösstentheils aus einem Geflechte — plexus maxil- laris internus s. pterygoideus — hervorgehen, das in der Unterschläfengrube zwischen dem Temporaiis und den beiden Flügel- muskeln ausgebreitet ist. Mit ihm hängt ein von A. Nuhn1) ent- deckter wahrhaft cavemöser Plexus zusammen, welcher den dritten Ast des Quintus bis herab zur Theilung in den Lingualis und Al- veolaris inferior förmlich umspinnt und sein Blut aus dem Sinus cavernosus durch etliche Venen empfängt, welche durch das Foramen ovale herabsteigen. Die Aeste, welche zur Bildung der Maxillaris interna beitragen, sind: a. Venae musculares, welche das Blut aus den tiefen Schichten des Temporaiis, aus den Flügelmuskeln, aus dem Masseter und Buccinator aufnehmen, ß. Venae meningeae media e, die, nachdem sie die gleichnamige Arterie in doppelter Anzahl be- gleiteten, das Cavum cranii durch das Stachelloch verlassen, y. V e- nae alveolares inferiores, welche das Blut nicht blos aus den Zähnen und der Substanz des Unterkiefers zurückführen, sondern auch aus den Muskeln und der Haut des Kinnes in Empfang nehmen. ö. Vena auricularis profunda, die vom äusseren Gehör- gange kommt und nicht selten unmittelbar in die Vena facialis posterior übergeht. 3. Die Vena ophthalmica. Für die das Blut aus dem Bulbus und den meisten seiner Adnexa aufnehmende Augenvene ist die Thatsache vom grössten Interesse, dass sich ihr Inhalt nicht ausschliesslich nach rückwärts in den Sinus cavernosus, sondern auch in die Vena facialis anterior ergiesst. Dem Verlaufe der gleichnamigen Arterie folgend beginnt der Stamm der Ophthalmica am inneren Augenwinkel, wo zugleich die Anastomose mit der Facialis anterior stattfindet. Nach kürzerem oder längerem Verlaufe an der inneren Orbitalwand schreitet sie über den Opticus hinweg, um zur Seite desselben den Weg durch 1) Untersuchungen und Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie, Physiologie und praktischen Medizin. Heidelberg 1849. S. (J. 32'