327 Muse. styloglo8Sus. langen, nach vorwärts-abwärts coneave Bögen, indessen etliche der hintersten Bündel theils horizontal zum Körper des Zungenbeins verlaufen, theils in eine platte Sehne übergehen, welche dem sog. Lig. glosso-epiglotticum medium zur festen Grundlage dient. Der Genioglossus entspringt grösstentheils von der Spina mentalis interna mittelst eines kurzen, sich strahlig ausbreitenden Sehnenstreifens, und steigt im sagittalen Durchmesser allmälig breiter werdend bis zu derjenigen Stelle noch leicht isolirbar nach rück- wärts empor, wo er beginnt von Querfasern durchsetzt zu werden. Seiner fächerigen Ausstrahlung gemäss vermag der Muskel eine mehrfache Wirkung zu entfalten, indem seine hinteren Bündel die Zunge zwischen die geöffneten Zahnreihen vordrängen, die vor- dersten die Spitze des Organes zurückziehen, die meisten dagegen die Zunge niederdrücken und in Gemeinschaft mit dem Hyoglossus abplatten können. b. Der Muse, hyoglossus. Bis zu seinem Eintritte in den Körper der Zunge erscheint der Zungenbein-Zungenmuskel in sagittaler Richtung abge- plattet und besteht aus lose zusammenhängenden Bündeln, welche mehr oder weniger parallel steil nach vorn emporsteigen. Die meisten nehmen ihren Ursprung kurzsehnig in der ganzen Länge des grossen Zungenbeinhornes, und nur wenige gehen als sog. Muse. Chondroglossus vom medialen Rande des kleinen Hornes aus, um sämmtlich zwischen dem Styloglossus und Longitudinalis inferior, also unter dem Rande der Zunge in den Körper derselben über- zugehen. In schwacher, nach vorn convexer Krümmung ziehen seine Bündel auf den Rücken der Zunge, wo sie dicht unter dem Longi- tudinalis superior theils mehr transversal, theils schräg nach innen und vorn verlaufen. Der Muskel ist im Stande die Seitenränder der Zunge niederzudrücken, das Organ abzuplatten und überdies mit den hintersten Fasern die Wurzel desselben in die Breite zu ziehen. c. Der Muse, styloglossus. Der durch seine Länge und Schlankheit einem Lumbricalis der Hand vergleichbare Griffelzungenmuskel steigt einwärts