417 Regenbogenhaut. den Effect des Lichtes auf den Zustand der Pupille besteht aber darin, dass der Weg von der Retina zur Iris —, welcher durch den Nerv, opticus, die vorderen Vierhügel und den Oculomotorius geht, — nicht durch irgend eine krankhafte Störung unterbrochen ist*). Nachdem die Nerven im ganzen Umkreise des Ciliarrandes in die Iris eingetreten sind, gehen sie in die Bildung eines Plexus ein, welcher im Gebiete des Sphincter nach einer Angabe von J. Arnold2) aus ungemein zarten Fädchen besteht, an welchen sich Knotenpunkte mit deutlichen Kernen bemerklich machen. Die Membrana iridis anterior s. Zinnii überkleidet das Parenchym der Regenbogenhaut an seiner vorderen Fläche und besteht aus einer modificirten Fortsetzung der Descemet'schen Haut. Die homogene Grundlamelle der letzteren ist nämlich durch ein dünnes, regelloses Fasergerüste vertreten. Auf demselben ruht ein Epithelium, welches aber beim Erwachsenen meist nicht vollständig ist, sondern theilweise aus rundlichen, in feinkörnige Masse gleichsam eingestreuten Kernen, überwiegend jedoch aus polygonalen Plättchen besteht, welche an dunklen Augen gleich ihrer Unterlage, nur viel sparsamer mit Pigmentmolecülen versehen sind. Die Membrana iridis posterior besitzt beim Menschen ein kaum angedeutetes Fasergerüste, das aus lichten, sich kreuzenden, überaus zarten, theilweise durch homogene Substanz zusammen- hängenden Fibrillen besteht, bei etlichen Thieren 3) aber eine un- gleich stärkere Entwickelung zeigt. Von der den Dilatator pupillae bildenden Muskellage trennt dasselbe nur unvollständig das 0,008 Mm. dicke Stratum nigrum, welches die Iris nach hinten abschliesst und blos stellenweise in zellenartige Portionen abgetheilt ist, sondern vielmehr aus dicht gedrängten, von einer glasartig hellen Kittsub- : stanz zusammengehaltenen Moleciilen besteht, zwischen welche farb- lose Kerne ohne Ordnung eingestreut sind. 1) Julius Budge, Ueber die Bewegung der Iris. Braunschweig 1855. • 8. Hl. 2) Archiv für pathologische Anatomie. Bd. XXVII. S. 365. 3) Vgl. Wilhelm Rapp, Die Cetaceen, zoologisch-anatomisch dar- gestellt. Stuttgart 1837. S. 96. : Luschka, Anatomie. VI. 27