Blutgefässe der Retina. 428 äste spaltet, welche sich bis zur Ora serrata immer feiner baum- förmig zertheilen und hier -mit capillaren Schlingen enden. Aus Fig. LXXX. Die Hauptaderfigur der Retina. (Innere Seite der hinteren Hemisphäre des Bulbus sehr vergrössert.) l. Sclerotica. 2. Chorioidea. 3. Nervenhaut. 4. Macula lutea. 5. Papilla nervi optici. 6. 6. Arterielle —, 7. 7. Venöse Gefässe. dem ziemlich weitmaschigen Netze feiner Capillaren gehen die Venen der Retina hervor, welche sich mehr und mehr zu zwei oberen und zwei unteren Hauptästen sammeln, die schliesslich zur Vena centralis retinae zusammen münden, welche entweder direct in den Sinus cavernosus oder in die Vena ophthalmica über- geht. Die vielfach gehegte Annahme einer an der Ora serrata statt- findenden Communication zwischen den Gefässen der Chorioidea und Retina hat sich nicht bestätigt, dagegen wurde von Th. Leber1) der Nachweis geliefert, dass eine solche Verbindung an der Ein- trittstelle des Sehnerven wirklich obwaltet, indem sich das 1) Anatomische Untersuchungen über die Blutgefässe des menschlichen Auges. Wien 1865. S. 28.