Augenlider. 365 aufwärts convexen Wulstes, als eine Art Wall (brawa) entlang dem Oberaugenköhlenrande angebracht. Sie entspricht also nicht dem knöchernen Arcus superciliaris, welcher sich dicht über ihr als ver- dickte vordere Wand der Stirnhöhle erhebt und eine um so stärkere Wölbung besitzt, einen je grösseren Umfang diese erreicht, was nicht eben zu Gunsten des von den Phrenologen dicht über die Braue verlegten Grössen-, Gewicht-, Farben- und Ordnungssinnes spricht. Im Wesentlichen besteht die Augenbraue aus einem Haarbogen, dessen Elemente kurze steife schräg nach aussen gerichtete Haare sind, deren Menge, Farbe und Länge ausserordentlichen Schwan- kungen unterliegen, so dass die Braue bald kaum angedeutet, bald in ausgezeichnetem Grade buschig ist und nicht selten über der Nasenwurzel von beiden Seiten her zusammenfliesst. Durch ein lockeres subcutanes, leichter nach abwärts als nach aufwärts ver- - schiebbares Zellgewebe hängt die Haut der Braue mit dem Muse, frontalis sowie mit dem sog. Orbicularis palpebr'arum zusammen und kann durch den ersteren Muskel in die Höhe gehoben, durch den letzteren nach abwärts-einwärts gezogen werden. Namentlich kommt die letztere Wirkung in ausgezeichnetem Grade demjenigen Bestandteile des Orbicularis zu, welcher Corrugator super- c i 1 i i genannt wird, obwohl seine Zusammenziehung keine Runzelung der Augenbraue zu erzeugen vermag. 2. Die Augenlider. Als zwei, in vertikaler Richtung gegen einander bewegliche und insoweit sie der ihnen zugekehrten Wölbung des Bulbus ent- sprechen, convex-coneave Deckel sind die beiden Lider *) — pal- pebrae — so vor dem Augapfel angebracht, dass sie denselben sowohl vollständig verhüllen, als auch mehr oder weniger entblössen können. Dies hängt von der jeweiligen Weite der von ihren freien Rändern begrenzten Spalte — rima palpebrarum — ab, welche bei geschlossenem Auge in schwacher, nach abwärts con- 1) So genannt nach dem Angelsächsischen „h 1 i d". was Deckel überhaupt bedeutet.