388 Schiefe Augenmuskeln. Entfernung seiner Endsehne vom Rande der Hornhaut beläuft sich auf 9 Mm. Der vom Oculomotorius herrührende ausgezeichnet starke Ast erfährt, noch ehe er in das Fleisch eindringt, eine Spal- tung in drei Zweige, von welchen der äussere eine Strecke weit neben dem lateralen Rande des Muskels nach vorn läuft. Der Muse, rectus oculi internus hat seines am meisten gestreckten, der inneren Orbitalwandung folgenden Verlaufes wegen die geringste Länge, obwohl sein Ansatz sich dem Rande der Horn- haut bis auf 6^2 Mm. nähert. Dieser ehedem sog. „Muse, amatorius" liegt dicht unter dem Obliquus inferior und wird durch einen starken Zweig des Nerv, oculomotorius versorgt. Etliche Bündel des Muskels setzen sich in Sehnenfäden fort, welche in die faserige Grundlage der Caruncula lacrymalis und der Plica semilunaris ausstrahlen, so dass sie bei anomaler Contractur des Muskels eine bedeutende Rück- lagerung dieser Theile bewirken können. (Fig. LXXIV. 10.) Der Muse, rectus oculi externus hat bei einer 9 Mm. betragenden Breite unter den geraden Muskeln die grösste Länge, welche sich auf 4,6 Cent, beläuft. Sein sehniger Ursprung begrenzt eine rundliche Lücke, welche dem Nervus oculomotorius, dem Naso- ciliaris des Quintus, sowie dem Abducens zum Durchtritte dient, welcher letztere Nerv an der Grenze des hinteren und mittleren Drittels der medialen Fläche des Muskels pinselartig ausschliesslich in denselben ausstrahlt. Der den Blick zur Seite wendende, wegen seiner in mimischer Beziehung Verachtung ausdrückenden Wirkung ehedem „Indignatorius" genannte Muskel liegt an der äusseren Wand der Orbita, und setzt sich etwa 7 Mm. von der Hornhaut entfernt an die Sclerotica an. b. Die schiefen Augenmuskeln. Wenn man die beiden schiefen Muskeln als die Dreher des Bulbus um die Sehaxe erklärt, so ist dies völlig unrichtig; denn in Wahrheit bewegen sie denselben, wenn sie in annäherndem Sinne als Antagonisten betrachtet werden, um eine horizontale Axe, welche sich mit der Sehaxe unter einem Winkel von 35° schneidet und schräg von hinten und innen nach vorn und aussen verläuft, Der Muse, obliquus oculi superior s. trochlearis zeichnet sich durch einen schlanken spindelförmigen Bauch aus,