Schläfenbeine. 87 ragende Bestandteil, welcher an der inneren Seite von derselben stets deutlich durch eine Nahtspur, öfters durch eine vollständig ausgebildete Sutur — sutura petro-squamosa — abge- grenzt wird. Aeusserlich findet Fig. XX. die Abscheidung durch die zwi- schen dem Keilstück desTegmentum tympani (vgl. S. 94) und dem vorderen-unteren Ende der Schuppe verlaufende Spalte, hinten durch die Incisura parietalis und bis- weilen durch eine Furche statt, welche von dieser vertikal über die Pars mastoidea herabzieht und am vorderen Umfange derselben Die Pars squamosa des Schläfenbeins. Wieder SO in die Höhe Steigt, daSS u Processus zygomaticus. 2. Obere Ab- Sie in jene Spalte Sich fortsetzt theilung der Schuppe. 3. Cavitas articularis. . Tuberculum articulare. 5. Processus ar- lind daher die Richtung der Ur- ticularis. 6. Foramen jugulare spurium, v i rp„ „„„• v 7. An den Zitzenfortsatz sich anschliessende sprunghchen Trennungshnie be- VerIängerung (ler Schuppe. zeichnet. An der Aussenseite der auf solche Art natürlich abgegrenzten Schuppe des Schläfenbeins erhebt sich ein horizontal nach vorn verlaufender Fortsatz — processus zygomaticus —, dessen vorderes Ende zur Verbindung mit dem Wangenbeine schräg ab- gestutzt und gezähnelt ist. Dieser Jochfortsatz des Schläfen- beins erfährt während seines Verlaufes eine derartige Drehung, dass seine anfangs obere Fläche später zur inneren, die untere zur äusseren Seite desselben wird. Der Fortsatz beginnt über dem Kiefergelenke und dem Dache des äusseren Gehörganges mit zwei Wurzeln, von welchen die vordere kurz ist, das äussere Ende des Tuberculum articulare darstellt und in den unteren Rand des Fort- satzes übergeht, die hintere als flache Leiste sich gegen die Incisura parietalis hin verliert, nach vorn dagegen sich in den oberen Rand des Processus zygomaticus fortsetzt. Durch diesen Fortsatz erfährt die Schuppe an ihrer Aussenseite eine Sonderung in zwei überein- ander liegende Gebiete, welche sehr ungleich gross sind und in ver- schiedenen Ebenen liegen. Die obere umfänglichere Abtheilung stellt die Schuppe im engeren Sinne dar und steigt in Gestalt einer