Kleines Gehirn. 176 unterschiedene Faserung des verlängerten Markes gehört mit zu den ersten und auffallendsten Veränderungen, welche die Medulla spinalis beim Uebergange in dasselbe erfährt. Die ungemein zahl- reichen Elemente dieses Stratum gehen, wie Stilling gezeigt hat, vorzugsweise von den Zellen derjenigen grauen Substanz aus, welche der nächsten Umgebung des Centralkanales entspricht. Nicht blos an der Oberfläche, sondern auch zwischen den Längsbündeln sämmt- licher Stränge hindurch verlaufen die zonalen Faserzüge von beiden Seiten her so, dass sie in der Tiefe der vorderen Mittelspalte unter vielfacher Durchkreuzung zur Bildung einer wahren Naht — raphe — Veranlassung geben. Obwohl diese Fasern eine jede Seitenhälfte des verlängerten Markes in fast durchgreifend horizontaler Richtung umhüllen, so pflegt man doch die dem lateralen Umfange angehö-' rigen Bündel als Stratum transversale von einem im engeren Sinne sog. Stratum horizontale zu unterscheiden, welches, in die vordere Mittelspalte eindringend, den medialen Umfang einer jeden Hälfte des verlängerten Markes überzieht und durch seine von beiden Seiten her bis zur schliesslichen Kreuzung stattfindende dichte Nebeneinanderlagerung das Septum medullae oblongatae erzeugt. B. Das kleine Gehirn. Ungeachtet dem kleinen Gehirne — cerebellum — eine eigene Function nicht abgesprochen werden kann, stellt es sich doch seinen wesentlichen Beziehungen "tiach nur als Glied des Leitungsapparates zwischen dem grossen Gehirne und der Medulla oblongata dar, so dass ihm also in dieser Hinsicht die Bedeutung einer jene beiden Formationen in mannigfache Verbindung setzenden Brücke beigelegt werden muss. Das vorzugsweise in die Quere ausgebreitete Cerebellum, dessen grösste Breite sich auf 10-, dessen Länge sich auf 6 Cent, beläuft, wiegt beim erwachsenen Menschen durchschnittlich nur o1/» Unzen, so dass sich nach den Ermittelungen von E. H u s c h k e *) das procentische Verhältniss seines Gewichtes zum grossen Gehirn wie 11:88 ergibt. Seine Lage hat das kleine Gehirn so in der 1) Schädel, Hirn und Seele. Jena 1854.