457 Muskulatur der Paukenhöhle. byrinthfläche seiner Fussplatte übergehende Periost des Vestibulum, während der Rand dieser Platte nur einen dünnen fibrösen Saum trägt, welcher sich an den Rand des eirunden Fensters knapp anlegt. b. Die Muskulatur der Paukenhöhle. Im Dienste der durch die Gehörknöchelchen gebildeten Kette stehen zwei quer gestreifte Muskeln, von welchen der eine mit dem Hammer in Verbindung tritt und durch diesen das Trommelfell anzuspannen vermag, indessen der andere am Steigbügel seine An- heftung findet. Darnach werden sie aufgeführt als: Der Muse, tensor tympani. Dieser lange dünne, spindel- ähnlich schlanke Muskel hat seine Lage in dem nach ihm benannten, zwischen der Ohrtrompete und dem Tegmentum tympani liegenden Kanäle, welcher in der Regel bis zu seinem hinteren, den sog. Pro- cessus cochleariformis darstellenden Ende ringsum geschlossen und durch seine untere innere überaus dünne Wand von der Ohrtrom- pete geschieden ist. Der Ursprung des Muskels geschieht kurz- sehnig hauptsächlich von der oberen Seite des knorpeligen Theiles der Ohrtrompete, von der unteren-vorderen Seite der Spitze des Felsenbeines, sowie von der ihr zugekehrten Fläche des grossen Keilbeinflügels, indessen verhältnissmässig nur wenige Bündel von der inneren Seite des Kanales selbst ihren Ausgang nehmen. Aus dem nach hinten sehr allmälig sich'verjüngenden Muskelbauche ent- wickelt sich eine fadenförmige Sehne, welche durch den Processus cochleariformis unter einem fast rechten Winkel nach innen ab- gelenkt wird, um den Ansatz am oberen Ende der medialen Kante des Hammergriffes zu gewinnen. Der Muse, stapedius ist in die Eminentia pyramidalis ein- geschlossen und bietet eine dieser entsprechende Form und Grösse dar. Die ungemein feine, strangförmige Endsehne kommt durch die Mündung jener kleinen Knochenkapsel zum Vorschein, um sich am hinteren Rande der Endfläche des Capitulum stapedis zu inse- riren. Darnach lässt es sich ermessen, dass der Muse, stapedius wohl im Stande ist, das vordere Ende der Fussplatte des Steig- bügels, wenn auch nur in geringem Grade vom Rande der Fenestra ovalis abzuheben, während durch die sich auf den Ambos fortpflan- zende Wirkung des Tensors die Basis des Bügels fester angepresst