279 Haftbänder des Kiefergelenkes. 3. Die Haftbänder des Kiefergelenkes. Insoweit das die Synovialkapsel nach aussen verstärkende fibröse Gewebe zu mehr oder weniger gesonderten bandartigen Streifen ausgeprägt ist, steht es theils mit dem Meniscus, theils mit den Seiten des gesammten Gelenkes in Beziehung. Ausserdem existirt ein vom Gelenkapparat unabhängiges Band der unteren Kinnlade, welches diese mit dem Griffelfortsatze in Verbindung setzt. Man hat demgemäss speziell aufzuführen: a. Das Tenaculum menisci. Von der Mitte des vor- deren Randes der Bandscheibe aus verläuft dicht unter der Wand des oberen Gelenkraumes ein platter von Fr. Arnold mit jenem Namen belegter fibröser Streifen, welcher im Bereiche der Sutura spheno-squamosa seine Insertion findet und wohl im Stande sein kann, bei gewissen Bewegungen der Kinnlade das Lageverhältniss der Bandscheibe zu sichern. Nach einwärts von ihm beginnt ein viel stärkeres Band, welches auf die Wurzel der äusseren Platte des Processus pterygoideus übergeht und den lateralen Umfang des Foramen ovale überbrückt, so dass es bei Luxationen der Kinnlade auf das Dach der Unterschläfengrube den jene Lücke passirenden Nerv vor Druck zu schützen vermag. b. Das Ligamentum laterale des Kiefergelenkes steigt von der stumpfen Ecke, welche das Tuberculum articulare an der Stelle seines Zusammenstosses mit der Aussenfläche des Jochfort- satzes bildet, schräg nach rückwärts herab, um sich am Halse des Processus condyloideus zu inseriren. Seine mediale Fläche hängt mit der Gelenkkapsel fest, mit der tiefen Portion des Masseter lockerer zusammen. Zwischen beiden Bestandtheilen wurde von Hyrtl ausnahmsweise ein bohnengrosser Schleimbeutel gefunden, welcher dem Gelenkapparate fester als der Fleischfaserung adhärirte. c. Das Ligamentum mediale reicht viel weiter herab als das äussere Seitenband und ist auch durch eine beträchtlichere Stärke ausgezeichnet. Sein Ursprung geschieht nicht blos als „Lig. spheno-maxillare" von der Spina angularis des Keilbeins, sondern, wie Henle gezeigt hat, auch aus der Furche, an welcher Schuppen- und Paukentheil des Schläfenbeins hinter der Cavitas glenoidalis