Schenkel und Stabkränze des grossen Gehirns. 205 Fortsetzungen der mittleren und äusseren Parietalwindung; an dem von mir untersuchten Hirn eines Buschweibes griffen dagegen beiderlei Windungen in einer gezackten tiefen Fissur in einander ein, welche sich hinter dem Schläfenlappen bis zur unteren Fläche fortsetzte. II. Die Zusammensetzung des grossen Gehirns. Eine tiefere Einsicht in den überaus complicirten Bau des grossen Gehirns ist dadurch noch am leichtesten erreichbar, dass man erstens die sog. inneren Organe nach Grösse, Form, räumlichen Beziehungen und Gefüge, zweitens die von ihnen umschlossenen Höhlen, drittens von einem allgemeineren Gesichtspunkte auch in- sofern die Substanzen zu Gegenständen spezieller Untersuchung macht, als an diesen letzteren das Verhältniss des grossen Gehirns zu den übrigen Gebieten des centralen Nervenapparates einen be- stimmten Ausdruck finden kann. 1. Die inneren Organe des grossen Gehirns. Dieselben sind theils paarig, so dass sie, wie der Schenkel mit dem Stabkranz, die Ganglien, das Gewölbe, sich auf jede Hemisphäre mehr oder weniger beschränken, oder es sind unpaare Formationen, welche als Commissuren die beiden Halbkugeln unter einander in Verbindung setzen. a. Die Schenkel und Stabkränze des grossen Gehirns. In Rücksicht auf ihr Verhalten zur Rindensubstanz müssen diese beiden Formationen als Bestandteile Einer Gesammtheit auf- gefasst werden, welche in Gestalt einer fächerähnlichen Ausstrahlung für jede Hemisphäre die wichtigste Grundlage abgibt. Ihrer Ab- kunft nach stimmen dagegen nicht alle faserigen Elemente derselben unter sich überein, indem jene der Schenkel theils directe Fort- setzungen des Rückenmarkes sind, theils erst in der Medulla ob- longata, in der Brücke und im Körper des kleinen Gehirns ent- stehen, aber theilweise in den Hügeln durch ihre Verbindung mit Ganglienzellen unterbrochen werden, die Fasern des Stabkranzes