32 Regio temporalis. äusseren Augenwinkel zieht, sowie die Art. tempor. media, welche die Schläfenbinde nahe über der Wurzel des Jochbogens durchbohrt, um über der Schuppe des Schläfenbeins in die Höhe zu steigen. Zwischen dem vorderen Umfange des äusseren Ohres und jenem Arterienstamme zieht die Vena temporalis superficialis herab, nachdem sie aus dem Zusammenflusse des das Blut aus den seitlichen Kopfgeflechten aufnehmenden Kamus temp. frontalis und occipitalis hervorgegangen ist. Die zahlreichen oberflächlichen Saug- adern steigen über den Jochbogen herab und treten mit denjenigen Lymphdrüsen in Verbindung, welche in die Substanz der Parotis eingestreut sind. Die über der Schläfenbinde sich ausbreitenden Nerven stammen, insoweit dieselben sensitiver Natur sind, aus dem Quintus ab, dessen zweiter Ast durch seinen Nerv, subcutaneus malae einen Kamus temporalis entsendet, welcher durch 1 — 2 Oeffnuugen der Schläfenfläche des Jochbeins zuerst in den vordersten Theil der Fossa temporalis dringt, sodann den Muse, sowie die Fascia temporalis durchbohrt, um sich in der Haut der vorderen unteren Schläfengegend zu vertheilen. Der dritte Ast des Quintus gibt durch seinen Nerv, auriculo-temporalis den Ramus temporalis subcutaneus ab, welcher hinter dem Stamme der Schläfenpulsader aufsteigt, dann über oder unter dieser Ader mit ihr sich kreuzt, um sich in Zweige aufzulösen, welche in der Haut über und vor dem äusseren Ohre sich ausbreiten. Die motorischen Nerven steigen als 2—3 Rami frontales des Facialis über den Jochbogen in die vordere Schläfenregion, wo sie in der oberen Hälfte des Sphincter palpebrarum, im Muse, frontalis, Corrugator supercilii, im Attrahens und Attollens auriculae ihre Endigung finden. Die unter der Fascia temporalis befindlichen Weichtheile der Schläfengegend bilden eine nach abwärts an Mächtigkeit allmälig so sehr zunehmende Schichte, dass liier das Schädelgewölbe mehr als sonst irgendwo verhüllt und dadurch die Dünnheit der Knochen einigermaassen compensirt wird. In Folge der geringen Nachgiebig- keit jener Binde können die unter ihr stattfindenden Blutergüsse und Eiterherde als feste Geschwülste imponiren, und ihr Durchbrach gegen die Schläfe verhindert, dagegen die Senkung an die äussere Seite des Muse, buccinatorius und des Schlundkopfes in hohem Grade begünstigt werden. Unmittelbar unter der Schläfenbinde