Gefässe und Nerven der Ohrmuschel. 441 Anhang zu bilden, welcher ein pralles, von elastischen Fasern reich- lich durchsetztes Fettlager einschliesst. Dieser lappenförmige, für das menschliche Ohr charakteristische Hautanhang hat in der Regel bis nahe zur unteren Knorpelgrenze hin einen freien medialen Rand, nicht selten aber ist das Ohrläppchen an dieser Seite nicht frei, sondern geht mit beiden Flächen in die angrenzende Backenhaut über. Um dem Zwecke des Ohres an der Leitung der Schallwellen nicht hinderlich zu sein, ist die Haut desselben dünn, und ohne Fett- polster straff über seiner knorpeligen Grundlage ausgespannt. Dies letztere gilt insbesondere von der lateralen Seite, indessen an der entgegengesetzten Fläche die Cutis lockerer aufliegt und einiger- maassen verschiebbar ist. Allenthalben besitzt die Haut Talgdrüsen, welche fast überall blos mit Bälgen eines feinen Wollhaares in Ver- bindung stehen. Nur am Tragus und Antitragus kommen beim männlichen Geschlechte in späteren Jahren dicke rigide Haare vor, welche nicht selten als sog. Barbula hirci s. tragi büschel- förmig hervorragen. d. Die Gefässe und Nerven der Ohrmuschel. Mit Arterien wird die Ohrmuschel von verschiedenen Seiten versorgt. Die meisten Zweige stammen aus der Art. auricularis posterior, andere aus der Temporaiis superficialis und der Maxillaris interna her. Das aus ihrer vielfachen Theilung und Wiederver- einigung entstehende Netzwerk umspinnt theils den Ohrknorpel förmlich, theils breitet es sich in der Cutis sowie in der Muskulatur aus. Etliche Zweige durchbohren ohne Ausnahme den Ohrknorpel, um auf die entgegengesetzte Seite zu gelangen, während andere im Knorpel selbst ihre Endvertheilling erfahren. Im vorgerückteren Alter findet nach L. Meyer's Beobachtungen der Eintritt der letzteren Gefässe nur von der der Crista helicis entsprechenden Furche aus statt, und breiten sich dieselben auch in geringerem Maasse als früher aus. Die V e n e n finden ihren Uebergang haupt- sächlich in die Jugularis externa, in welche sie durch die Auri- cularis posterior und Temporaiis superficialis gelangen, während nur der kleinste Theil in die Vena maxillaris interna übergeht. Die Saugadern stehen mit den zwischen die oberflächlichen Läppchen der Parotis eingestreuten Lymphdrüsen in Verbindung, welche dem-