Schenkel und Stabkränze des grossen Gehirns. 207 hüllten, stark gewölbten Umfang, welcher als Ausdruck seines blätterigen Gefüges eine sehr stark ausgeprägte longitudinale Furchung zeigt. An der entgegengesetzten Seite ist der Fuss zu einer Rinne vertieft, welche durch die Einlagerung pigmenthaltiger Ganglienzellen eine schwarze Färbung erlangt. Seine Markfasern bezieht der Fuss aus der in ihm gänzlich aufgehenden Pyramide der entgegengesetzten Seite, welche während ihres Verlaufes durch die Varolsbrücke durch hier aus Ganglienzellen entstehende Fasern sowie durch etliche Bündel des Olivenstranges verstärkt wird. Der Fuss des Grosshirnschenkels tritt mit dem Streifenhügel insofern in doppelte Beziehung, als eine Anzahl seiner Fasern durch ihre Ver- bindung mit Ganglienzellen im directen Laufe unterbrochen werden, die meisten dagegen zwischen den grauen Kernen zur unmittelbaren peripherischen Ausstrahlung weiter ziehen. Die Haube — tegmentum — schliesst sich in Gestalt eines dicken, plattrundlichen Stranges so an die rinnenförmige Vertiefung des Fusses an, dass sie denselben medianwärts überragt. In der Mittellinie schliessen sich die beiden Hauben trotz ihrer scheinbaren gegenseitigen Berührung nicht unmittelbar aneinander an, sondern werden durch das „Septmn pedunculorum" geschieden, welches aus Bündeln der schon am verlängerten Marke auftretenden Gürtel- schichte besteht, die sich dicht vor der Varolsbrücke um den Fuss nach aussen schlagen. An der Basis des Gehirns treten die Hauben nur im Bereiche der Substantia perforata media zu Tage, während sie nach oben als Boden des Aquaeductus Sylvii in grösserem Um- fange frei liegen. Die zur Bildung der Haube beitragenden Fasern sind zum kleinsten Theile unmittelbare Fortsetzungen des corre- spondirenden hinteren Rückenmarkstranges, hauptsächlich rühren sie von der Eminentia teres, sowie vom Pedunculus cerebelli ad cerebrum sowohl der gleichnamigen als auch der entgegengesetzten Seite her. Uebrigens besteht die Haube nicht durchgreifend aus weisser Substanz, sondern diese ist im Innern von grauer Masse durchsetzt, so dass schon hier eine gewisse Summe von Fasern im directen Laufe unterbrochen wird. Andere Fasern treten mit Gang- lienzellen des Sehhügels in Verbindung, indessen die meisten den letzteren nur durchziehen, um sich dem Stabkranze anzureihen. Die Schleife — 1 a q u e u s s. 1 e m n i s c u s — ist die kür-