Membranöse Verhüllung der Lippen. 304 1 a r i s m e n t i. Von der Antlitzfläche des Kieferrandes entspringt dieser exquisit dreieckige Muskel mit breiter vom Tuberculum men- tale bis zum vierten Mahlzahne reichender Basis, welche von etlichen hier sich ansetzenden Bündeln des Subcutaneus ' colli durchbrochen wird. An seinen lateralen, schräg nach vorn ansteigenden Rand schliessen sich stets mehrere Bündel des Platysma dicht an, welche manchmal den Risorius Santorini repräsentiren. Gewöhnüch erscheint jedoch der „Lachmuskel" als selbstständige, von der Fascia parotideo-masseterica mit gespreizten Fasern entspringende platt dreieckige dünne Zacke, welche fast transversal zum Mund- winkel zieht und ihre Lage über den in jene Binde ausstrahlenden Fasern des Subcutaneus colli hat. Der mediale, schwach ausge- schweifte Rand des Triangularis zieht schräg nach rückwärts in die Höhe, so dass die einander entgegengesetzten Ränder beider Muskeln in dieser Richtung divergiren. An ihrem unteren Ende fliessen sie meist durch ein Bogenbündel unter sich zusammen und enden nur ausnahmsweise am Knochen mittelst eines Sehnengewebes, welches einem mittleren unpaaren, auf dem Kinnrande liegenden Bündel — transversus menti — zum Ursprünge dient. Die neben dem Mundwinkel liegende Spitze des Triangularis setzt sich theils in den lateralen Rand des Zygomaticus major fort, theils strahlt sie unter dem Ende des letzteren Muskels in den Sphincterabschnitt der Oberlippe aus. 2. Die membranöse Verhüllung der Lippen. An den einander entgegengesetzten Seiten der Lippen ist ihre muskulöse Grundlage durch eine verschieden beschaffene Membran verhüllt, welche jedoch ein ununterbrochenes Continuum bildet. Der Uebergang wird durch den gegen die Mitte an Höhe zunehmenden, gegen die Winkel spitz auslaufenden, mit einer ausgezeichneten tactilen Sensibilität begabten „rothen Saum" vermittelt, welcher als das veredelte Aequivalent der in der Thierwelt so mannigfaltigen die Mundöffnung umgebenden Tastapparate zu betrachten ist. Sein dichtes Bindegewebsgerüste hängt mit der Fleischfaserung innig zusammen und wächst in kurze, fest aneinandergepresste Papillen aus, welche durch ein geschichtetes Plättchenepithelium bedeckt