416 Regenbogenhaut. der Iris und der von Wach endo rf entdeckten Pupillarmembran statt, welche in der Regel nur vom 3—8. Monat vorhanden ist. Das überaus zarte Fasergerüste der Membrana pupillaris geht aus dem Gewebe des die Iris überziehenden Theiles der Membrana humoris aquei hervor und ist gleich ihr mit einem Plättchenepithe- lium versehen, so dass also eine lange Zeit hindurch die Auskleidung * der vorderen Augenkammer einen in sich abgeschlossenen Sack bildet. In dem Fasergerüste der das Sehloch verschliessenden Pu- pillarmembran nehmen die Blutgefässe grösstentheils einen radiären Verlauf, um schliesslich zu einem weitmaschigen Netzwerke unter sich in Verbindung zu treten. Hinter dem Blutgefässnetze der Iris breitet sich eine glatte Muskulatur aus, welche mit Verengerung und Erweiterung der Pupille in Beziehung steht. Der Sphincter pupillae gehört ausschliesslich der inneren Zone der Iris an und hat wie sie eine nur geringe Breite, welche in der Regel 1 Mm. nicht überschreitet. Seine schlanken Spindelzellen sind zu platten Bündeln vereinigt, welche verhältnissmässig dicht zusammengedrängt und in Zügen an- geordnet sind, welche dem Pupillarrande parallel verlaufen. Die Elemente des Dilatator pupillae erscheinen theils als radiäre Faserzüge, welche den grössern Gefässen adjungirt sind, theils liegen sie, wie ich in Uebereinstimmung mit Heule finde, der Pigment- schichte der Iris so nahe, dass sich deren Molecüle theilweise noch zwischen sie fortsetzen. Sie erscheinen bier in Form kurzer, auf- fallend heller Spindelkörperchen, welche zwar radiär gerichtet, aber gleichwohl nicht in Bündel gruppirt sind, sondern eine vom Ciliar- rande bis gegen den Margo pupillaris reichende zusammenhängende Lage bilden. Die zahlreichen für die Iris bestimmten Nerven gehen aus dem „Orbiculus gangliosus" des Strahlenringes hervor und sind theils Abkömmlinge des Oculomotorius, theils rühren sie aus dem Syni- pathicus, sowie aus dem ersten Aste des Quintus her. Dieselben haben eine doppelte Bedeutung, indem sie einerseits wie die Elemente des Quintus die Sensibilität der Iris, andererseits die Bewegungen derselben und zwar seltsamer Weise so vermitteln, dass der Sphincter unter der Herrschaft des Oculomotorius, der Dilatator unter dem Einflüsse des Sympathicus steht. Eine wesentliche Bedingung für