Nervus Glossopharyngeus. 537 in den Ramus vestibuläres und in den Ramus c o c h- 1 e a r i s statt. K. Der Nervus Glossopharyngeus. Der gemischte, jedoch sehr überwiegend sensible Zungen- schlundkopfnerv bildet mit dem Vagus und Accessorius Willisii schon insofern eine Gesammtheit, als alle drei dem seitlichen, zwischen der vorderen und hinteren Colonne auftretenden gemischten Systeme der grauen Substanz angehören, und auch entlang dem Sulcus late- ralis medius zu Tage treten, welcher sich zwischen der Olive und dem Corpus restiforme in die Höhe zieht. Jedenfalls ist der dem Zungensch]undkopfnerven zum Ursprünge dienende sog. Glossopharyn- geuskern nicht ausschliesslich in die Rautengrube zwischen die Ala cinerea und die unterste Stria acustica verlegt, sondern greift auch in den lateralen Ausläufer der Substantia reticularis des verlän- gerten Markes ein. Die aus einem oberen grösseren und einem unteren kleineren Bündel bestehende Wurzel zieht entlang dem vorderen Rande der Flocken nach aussen zum Foramen lacerum posticum, durch dessen mediale Ecke sie den Schädel verlässt, und hier von dem hinter ihr liegenden Vagus durch das in ein kurzes Venenstämmchen umgewandelte Ende des Sinus petrosus inferior geschieden wird. Die der grösseren Wurzel angehörigen Fäden gehen in die Bildung des länglichrunden, nur etwa hirsekorngrossen Ganglion petrosum s. Anderschii ein, welches in der Fossula petrosa der Pyramide des Schläfenbeines seine Lage hat und hier mit einem Faden des obersten Halsknotens in Verbindung tritt. Während seines Verlaufes nach abwärts steigt der Nerv vor dem Vagus schräg zwischen Carotis externa und interna herab, wo- bei er im Wesentlichen der Richtung des Muse, stylopharyngeus folgt, um dessen hinteren Rand er sich nach aussen und vorn her- umwindet. Die aus ihm hervorgehenden Aeste sind: a. Der Nervus tympanicus s. Jacobsonii ist der dünnste, nur etwa V» Mm. dicke Zweig des Glossopharyngeus und geht aus dem Felsenbeinknoten desselben hervor. Durch die in der Tiefe der Vallecula liegende sog. Apertura externa canalis tympanici tritt er in die Paukenhöhle ein, und steigt in einer oft theilweise über-