Elementare Bestandteile des Gehirns. 162 Fig. XXX. Contouren bemerklick machen. An den breiteren Fasern tritt dieser Zerfall viel leichter ein als bei den schmalen, bei welchen die Ge- rinnung des Markes dagegen in eigentümlich unregelmässiger Weise so geschieht, dass die Faser ein varicöses, gleichsam perlschnurartiges Aussehen erlangt, ohne dass jedoch der Axencylinder hiebei irgendwie beeinträchtigt wird. b. Die centralen Ganglienzellen. Sie gehen ausschliesslich in die Zusammen- setzung der grauen Substanz ein, welche theils in der Peripherie des centralen Nerven- apparates als Rindenschichte ausgebreitet, theils in verschiedener Art im Inneren des- selben angehäuft ist. Ganz im Allgemeinen betrachtet erscheint die centrale Ganglienzelle als hüllenloser Körper, welcher bei allem Wechsel seines Umfanges stets von mikro- skopischer Kleinheit ist. Derselbe hat fast immer eine sehr unregelmässige Gestalt und ist meist nach allen Seiten hin ausgedehnt, so dass platte, dünne Formen zu den Aus- Nervenfasern der Mark- nahmen gehören. Seine bald wachsartig Substanz des Gehirns (in weiche, bald leichter zerstörbare Substanz ist 400facherVergrösSerung). überwiegend fem granillirt und auch beim Faser1: J'iTtoÄS Menschen hier und dort von Pigmentmole- begriffene Nervenfaser mit cülen reichlich durchsetzt. Der SO gebildete austretendem Axencylinder. „ ,. , .., . . , , l 3. schmalere, ausgezeichnet Zellenleib stimmt übrigens nicht mit dem varicös gewordene Nerven- prot0plasma im gewöhnlichen Sinne überein, da an den mehr oberflächlichen Schichten mindestens eine Andeutung zur faserigen Differenzirung der Grund- substanz erkennbar ist. Fast ohne Ausnahme sind die centralen Gauglienzellen mit Fortsätzen so reichlich versehen, dass man sie ohne Weiteres als multipolar bezeichnen muss. Unter den vielen Ausläufern, welche eine jede solche Ganglienzelle entsendet, zeichnet sich stets nur einer insofern als H a u p t n e r v e n f o r t s a t z aus, als blos er in eine markhaltige Nervenfaser übergeht. Dieser Hauptfortsatz,