223 Seitliche Hirnkammern. mit sehr in die Länge gezogenen Seitenwinkeln. Die buchtigen Wände des Kanales sind so gebildet, dass sein Boden durch die Emincntiae teretes, die Seiten durch die Pedunculi cerebelli ad cerebrum, das Dach durch das obere Marksegel, durch die Vier- hügel und durch die Commissura cerebri posterior hergestellt werden. b. Die seitlichen Hirnkammem. In gewissem Sinne können die V e n t r i c u 1 i laterales cerebri als seitliche Ausstülpungen der mittleren Hirnkammer angesehen werdeu, so dass eigentlich nur diese letz- Flg- XLVn- tere als unmittelbarer ver- größerter Rest des ur- sprünglichen Medullar- rohres zu betrachten ist. Eine jede Seitenkammer erscheint im Inneren der bezüglichen Hemisphäre als longitudinale, unter normalen Verhältnissen nur enge Spalte, deren Geräumigkeit bei Sec- tionen dadurch meist sehr überschätzt wird, dass man ihre Wände während der Eröffnung ZU dehnen und Die Höhlen des Gehirns mit den Erhebungen so eine künstliche Weite ihrer Wände. herbeizuführen gewöhnt l. Ventriculus medius. 2. Vorderhorn des Ventri- ist. Rücksichtlicll der iCTU'u\latera'is- Hinterhorn des Seitenventrikels. 4. Unterhorn des linken Seiteuventrikels nach Abtragung näheren GeStältSVerllält- der dasselbe deckenden Hemisphärenmasse. 5. Corpus nissp miiseon «m rlcm 5«) 8,riatl»»- «• Thalamus opticus. 7. Stria terminalis. niSSe müssen an den bei- 8. Querschnitt des linken Gewölbeschenkels. 9. Vogels- teilkammern ein mittlerer klaue- 10- Ammonshorn. U. Taenia —, 12. Fascia m, , dentata desselben. Iheil und drei Ausläufer desselben unterschieden werden, wornach sie auch wohl Ventriculi tricornes heissen. Die mittlere Abtheilung oder die Seitenkammer — cella lateralis — im engeren Sinne hat ungefähr die Länge der