A. Die Topographie des Schädels. Am unzerlegten Kopfe erscheint das Gebiet des Schädels bei weitem nicht so gross, als es durch das Gehirn und seine Schale vorgezeichnet ist. Vielmehr wird dasselbe vorn durch die Nasen- wurzel und die Supraorbitalränder, hinten durch die oberen Nacken- linien, auf jeder Seite durch den oberen Rand des Jochbogens sowie des Wangenbeins, also durch eine höchst unregelmässig gebrochene Linie von seiner Unterlage äusserlich abgegrenzt. Dadurch erfährt aber die Hirnregion des Kopfes gewissermaassen eine Sonderung in zwei ungleich grosse Provinzen, von welchen die eine in der Ge- sammtheit ihrer Grösse und Gestalt frei zu Tage tritt, während die andere sich der Beobachtung so gut wie gänzlich entzieht, jedenfalls keine bestimmte Ausprägung gewinnt. Mit Rücksicht auf die Be- sonderheiten der Configuration und ihrer Beziehungen zum Inhalte des Schädels muss sowohl die Pars cranii aperta als auch die Pars cranii occulta in eine Anzahl kleinerer Provinzen geschieden werden, wornach für die Topographie des Schädels das folgende Schema resultirt: 1. Die Regio cranii superior s. fornicata. a. Die Regio frontalis. b. Die Regio occipitalis. c. Die Regio temporalis dextra et sinistra. d. Die Regio mastoidea dextra et sinistra. e. Die Regio verticalis. 2. Die Regio cranii inferior s. basilaris. a. Die Regio basilaris anterior. b. Die Regio basilaris media. c. Die Regio basilaris posterior.