Schädelraum. 126 234 C. C. über die weibliche Schädelhöhle herausstellt. Nicht un- bedeutende Differenzen der Capacität werden auch durch die Rasse bedingt, wie aus der folgenden von Huschke gelieferten Tabelle hervorgeht. Aechte Neger, im Mittel von 54 Schädeln 37,57 Unzen Wasser Malaien — — — 98 — 36,41 — Amerikaner — -— — 31 — 39,13 — Mongolen — — — 46 — 38,39 — j Europäer — — 141 40,88 — Kaukasier [Asiaten — — 38 — 38,92 — ' Afrikaner— — 7 — 39,43 — Der Hirnraum des Schädels ist bei jeder Rasse unter allen Umständen viel beträchtlicher als bei Anthropoiden, indem selbst der Australneger noch einen 21/2inal grösseren Schädelraum als der menschenähnliche Affe aufzuweisen hat. In Erwägung des Umstandes, dass für gewisse, die Beziehungen des Hirnes zum Schädel betreffende Fragen weniger die Geräumig- keit des ganzen Schädels, als vielmehr die Grössenverhältnisse der verschiedenen Wirbel desselben in Betrachtung kommen, hat es Huschke nicht unterlassen, auch in dieser Hinsicht Messungen anzustellen. Aus ihnen hat es sich ergeben: dass der männliche Schädel einen absolut und verhältnissmässig geräumigeren Hinte r- hauptwirbel als der weibliche besitzt, indem er bei jenem im Mittel eine Capacität von 125 C. C., bei diesem nur von 98 C. C. zu erkennen gibt. Der Stirnwirbel bot beim Manne durch- schnittlich eine Capacität von 262 C. C. dar, indessen sich dieselbe beim Weibe auf 208 C. C. belief. Der Scheitel wir bei, dessen Capacität man durch Abzug jener des Stirn- und Hinterhauptwirbels von der oben angeführten mittleren Gesammtcapacität erhält, ge- winnt beim weiblichen Geschlechte eine grössere Ausbildung als beim männlichen, dessen beide anderen Wirbel die gleichnamigen des Weibes dagegen bedeutend übertreffen. Der Schädelraum muss sowohl in Rücksicht auf die nur durch das Skelet vorgezeichneten Eigenthümlichkeiten, d. h. in seiner Ge- sammtheit, als auch hinsichtlich seiner einzelnen, durch herein- ragende Fortsätze der Dura mater bedingten Abtheilungen in spezielle Betrachtung gezogen werden.