Abtheilungen des Schädelraumes. 134 dieselben durch einen Knochenvorsprung — processus intra- j u g u 1 a r i s —, welcher über der Ausmündimg des Canalis hypo- glossi aus dem Seitentheile des Hinterhauptbeines hervorgeht und sich genau an den gegenüberliegenden Punkt des Felsenbeins anlegt, oder beim Mangel desselben durch ein fibröses Gebilde vollständig von einander geschieden. Der kleinere Abschnitt ist median- und vorwärts gelegen und dient dem Durchtritte des Nerv, glosso-pha- ryngeus, vagus und accessorius Willisii, sowie der Ausmündung des Sinus petrosus inferior, während der geräumigere Theil des Loches seitwärts-rückwärts gelegen ist und das Foramen jugulare im engeren Sinne darstellt, das aber in Wahrheit ein von ungleich hohen Wänden begrenzter Kanal ist. II. Die Abteilungen des Schädelraumes. Das gemeinsame Schädelcävum wird durch eine transversale gewölbte Scheidewand in zwei ungleich grosse Räume, in das Cavuni cranii inferius s. minus und in das Cavum cranii superius-anterius s. majus getrennt, welche unter sich durch eine rundliche Oeffnung communiciren. Eine jede solche Abtheilung oder Schädelkammer erfährt wieder durch eine sagittale, jedoch sehr unvollständige Wand einige Sonderung in zwei gleich beschaffene Seitenhälften, die unter sich in weit offener Verbindung stehen. Insofern die vertikale Wand der unteren Schädelkammer im Vergleiche zu jener der oberen kaum angedeutet ist, kann man bei Beurtheilung gewisser pathologischer Erscheinungen von derselben absehen und in dieser Rücksicht drei Kammern unterscheiden, von welchen die eine als untere-hintere, die beiden anderen als rechte und linke aufzuführen wären. Die schon vom rein morphologischen Standpunkte aus höchst beachtens- werthe Sonderung des Cavum cranii in mehrere unter sich commu- nicirende Abtheilungen ist, wie besonders F. Niemeyer !) dar- gethan hat, zur richtigen Würdigung der Symptomatologie mancher Hirnkrankheiten von grösstem Belange, indem sich darnach der Einfluss raumbeschränkender Erkrankungsherde ermessen lässt. 1) Mittheilungen aus der Niemeyer' sehen Klinik. Separat-Abdruck aus der Berliner Klinischen Wochenschrift 1865.