278 Synovialbaut des Kiefergelenkes. Axe, im Gelenke der anderen Seite aber in einem Vorwärtsrutschen, das sich in verschiedenem Grade mit der Oeffnungsbewegung com- biniren kann. 2. Die Synovialhaut des Kiefergelenkes. Durch die Verwachsung der Synovialhaut mit dem vorn und hinten dickeren, an den Seiten dünneren Rande des Meniscus wird der Raum des Gelenkes in zwei Kammern geschieden, welche nur sehr ausnahmsweise durch eine centrale Lücke der Bandscheibe unter sich communiciren. Mit ihrem unteren Ende heftet sich die Kapsel im ganzen Umkreise der Contactfläche des Condylus mandi- bulae an, so dass sie also den Hals des Gelenkfortsatzes völlig frei lässt; das obere Ende umfasst dagegen sowohl den Höcker, als auch die Pfanne des Schläfenbeins, und muss daher einen merklich grös- seren Umfang gewinnen. Nach vorn geschieht hier die Anheftung an der vorderen Grenze des Tuberculum articulare, rückwärts noch innerhalb der Cavitas glenoidalis und zwar da, wo sie eben im Be- griffe ist in ihre hintere Wand überzugehen, seitlich inserirt sich die Kapsel an der Stelle, wo das Tuberculum mit dem Jochbogen unter Bildung eines winkeligen Vorsprunges zusammenstosst, in- dessen ihre mediale Anheftung mit dem Ende der Sutura spheno- squamosa zusammentrifft. Das Gewebe der an zottenförmigen Auswüchsen armen Syno- vialhaut steht nach innen mit dem faserigen Ueberzuge der Gelenk- flächen in Continuität, nach aussen setzt es sich dagegen in das angrenzende Periost fort und ist überdies allenthalben von einem dichten Venengeflechte ringförmig umgeben. Dieser Plexus a r- t i c u 1 a r i s hat unzweifelhaft die Bedeutung des von H e n 1 e x) sog. compressibeln cavernösen Gewebes, indem er hier zur Aus- gleichung der räumlichen Veränderungen dient, welche nothwendig eintreten müssen, wenn der Gelenkkopf bei der Oeffnungsdrehuug der Kinnlade seine Pfanne verlässt und eine Strecke weit vorrückt. 1) Nachrichten von der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göt- tingen. 1863. N. 9. S. 128.