I 264 Os maxillare superius. läuft, üeber der hinteren Abtheilung sind bisweilen etliche Cellulae orbitariae angebracht, die anstossende Zellen des Siebbeinlabyrinthes zu ergänzen haben. Hinter der Oeffnung befindet sich ein schmales rauhes Feld, welches dem Processus nasalis des Gaumenbeins zur Anlagerung dient, indessen vor ihr der Thränenkanal herabsteigt und hier dadurch vervollständigt wird, dass sich der Rand jener Oeffnung gegen den Margo lacrymalis des Stirnfortsatzes umrollt. Nach abwärts von der Mündung des Sinus maxillaris findet die grösste Ausbreitung der Knochenfläche dieser Seite statt, welche leicht ausgehöhlt und beim Uebergange auf die Nasenfläche des Stirnfortsatzes durch eine nach hinten ansteigende rauhe Leiste — crista turbinalis — unterbrochen wird, an welche das vordere Ende des oberen Randes der unteren Muschel sich anlehnt. Die Superficies oralis stellt die innere Platte des sog. Zahn- fortsatzes dar, und nimmt an Höhe von rückwärts nach vorn all- mälig ab. Sie- ist in ausgezeichnetem Grade porös und wird hinten durch eine den Canalis palatinus major fortsetzende Furche, nach vorn durch die Incisura incisiva vom Gaumenfortsatze natürlich ab- gegrenzt. Die Fortsätze des Oberkieferbeins. Indem man vollkommen berechtigt ist, den sog. Processus alveolaris zum Körper dieses Knochens zu rechnen, können an diesem nur drei Fortsätze unter- schieden werden, welche darin unter sich übereinstimmen, dass sie die Verbindungen desselben vermitteln. Der Processus palatinus, welcher den überwiegenden Antheil an der festen Grundlage des Bodens der Nasen- und des Daches der Mundhöhle hat, vereinigt sich mit dem gleichnamigen . Fortsatze der entgegengesetzten Seite durch einen an Höhe nach vorn allmälig zunehmenden Rand, der durch vertikal gestellte, lamellenartige Zähne zur Bildung einer Sutur tendirt und sich gegen die Nasenhöhle zu einem Saume erhebt, welcher mit dem ander- seitigen die Crista nasalis bildet. Sein hinteres Ende ist ein rein quer verlaufender fein gezähnelter Rand, der von seiner oberen Fläche aus einige Zuschärfung gewinnt. Die vordere Grenze des Processus palatinus ist durch die Sutura incisiva oder durch eine ihrem Laufe entsprechend zu führende Linie ausgesprochen, so dass er demnach nichts vom ursprünglichen Zwischenkiefer in sich be-