Regio inferior s. basilaris cranii. 35 sind: ein Ast der Auricularis posterior, welcher sich als Ramus mastoideus über die Basis des Zitzenfortsatzes hinzieht und öfters so stark ist, dass er unter Abgabe mehrer Zweige nach abwärts die Occipitalis theilweise ersetzt, sowie ein dünner Ast des letzteren Gefässes, welcher als Art. meningea postica unter dem Ur- sprünge des Kopfnickers durch das Foramen mastoideum zur Dura mater dringt. Die Venen dieser Gegend münden in die Occipitalis ein, mit deren Geflechten auch jene durch das Foramen mastoideum austretende Vene communicirt, welche Blut aus dem Sinus trans- versa ableitet, so dass also Derivantien retro auriculam direct auf den Schädelinhalt einzuwirken vermögen. Von Saugadern sind die Weichtheile dieser Gegend reichlich durchzogen und finden sich auch stets einige kleinste Lymphdrüschen — glandulae lymph. subauriculares —, welche in den derben subcutanen Zellstoff eingestreut sind. Die für die Haut bestimmten Nerven stammen theils von dem Occipitalis minor, theils vom Auricularis magnus ab, während die motorischen Fäden aus dem Ramus auricularis posterior des Facialis herrühren. Dieser zwischen dem äusseren Ohre und der Pars mastoidea verlaufende Nerv spaltet sich in einen Ramus occi- pitalis, welcher den gleichnamigen Muskel versorgt, und in einen Ramus musculo-auricularis, der sich in den Retrahentes auriculae verzweigt. II. Die Regio inferior s. basilaris cranii. Insofern der Schädelgrund — basis cranii — an der Ober- fläche des Körpers keine Ausprägung findet und nicht blos den Mitteln der Untersuchung, sondern auch therapeutischen Eingriffen fast gänzlich unzugänglich ist, könnte es fraglich sein, ob derselbe in den Kreis topographisch - anatomischer Erörterungen des Hirn- schädels aufgenommen werden soll. Obwohl es zulässig, ja bis zu einem gewissen Grade unvermeidlich ist die Aussenseite der ver- schiedenen Bezirke des Schädelgrundes in Verbindung mit denjenigen Provinzen des Kopfes zu betrachten, welche an dieselben zunächst 3'