366 Augenlider. vexer Krümmung unter dem horizontalen Meridian des Augapfels fast rein transversal so verläuft, dass ihre Enden nahezu in der gleichen Ebene liegen. Am geöffneten Auge steht dagegen das äussere Ende merklich höher als das innere, was sich bei den mon- golischen Völkern in der Art steigern kann, dass die Lidspalte eine sehr schräg von aussen nach innen abfallende Richtung erlangt. Die Lidspalte bietet übrigens eine sehr wechselnde, durchschnittlich 3 Cent, betragende Länge dar, nach welcher im gewöhnlichen Leben die Grösse oder Kleinheit des Auges bemessen zu werden pflegt. Aeusserlich gehen die Lider unmerklich in die nachbarliche Cutis über, so dass eine natürliche Grenze hier eigentlich nur durch den Orbitalrand ausgedrückt ist. Die Form bleibt sich jedoch nicht in dieser ganzen Ausbreitung gleich, indem die Convexität des oberen Lides gegen den Supraorbitalrand hin bei geschlossenem Auge in eine leichte Vertiefung übergeht, bei geöffnetem einen mehr oder weniger überhängenden Wulst darstellt. Die Wölbung des unteren Lides verliert sich gegen den Infraorbitalrand in eine seichte trans- versale Rinne, welche jedoch in späteren Jahren meist durch eine' sackige, öfters bläulich gefärbte Erhebung verdrängt wird. Mit vollkommener Schärfe ist das Gebiet der Augenlider an ihrer con- caven, dem Bulbus zugekehrten Fläche ausgesprochen, indem hier der Uebergang ihrer Conjunctiva in die Bindehaut des Augapfels unter Bildung eines Falzes — fornix conjunctivae — ge- schieht, der einen ziemlich scharfen Flächenwinkel darstellt. Dar- nach pflegt denn auch die gegen ihre Enden abnehmende Höhe der Lider bemessen zu werden, welche am oberen Deckel im Maximum sich auf etliche 20 Mm. beläuft, an dem in allen Dimensionen kleineren -unteren Lide aber nur etwa die Hälfte dieses Maasses beträgt. Die in der Richtung gegen die Rima palpebrarum convergi- renden Flächen der Augendeckel gehen schliesslich ineinander über unter Bildung eines planen, durchschnittlich 2 Mm. dicken freien Randes, an dem man eine vordere und eine hintere Kante unter- scheiden kann, von welchen die hintere nur ausnahmsweise stumpfer als die vordere ist. Beim Lidschlusse berühren sich die Ränder beider Deckel in ihrer ganzen Dicke, so dass demnach keine Diver- genz der Ränder gegen den Bulbus, also kein Abstand resultirt,