84 Seitenwandbeine. Vermittelung der vordersten Cellula frontalis findet in den letzteren Nasengang auch die Mündung der Stirnhöhle statt, welche also in gewissem Sinne eine weit nach aufwärts ausgebreitete Cellula eth- moidalis ist. 4. u. 5. Die Seitenwandbeine. Mehr als die Hälfte des Schädelgewölbes wird durch die beiden unter sich völlig übereinstimmenden und auf die zwei Seitenhälften des Schädels gleichmässig vertheilten 0 s s a p a r i e t a 1 i a (s. verticis, s. bregmatis, s. rationis, s. cogitationis) in Anspruch ge- nommen. In longitudinaler Richtung sind die Scheitelbeine zwischen Stirn- und Hinterhauptknochen, in transversaler Richtung zwischen die Schuppe und den Zitzentheil des Schläfenbeins, sowie den grossen Keilbeinflügel beider Seiten eingeschoben, während sie unter sich durch eine reichlich gezackte in der Medianebene verlaufende Naht — sutura sagittalis — zusammenstossen. Nur in höchst seltenen Fällen findet eine angeborene Einheit der Scheitelbeine statt, welche man mit der Annahme eines einzigen medianen Tuber parietale erklären zu können glaubte, indessen H. W e 1 c k e r *) die mit dieser Einheit einhergehende Kielform — scaphocephalus — des Schädels von einer fötalen Synostose der ursprünglich getrennten Seitenwandbeine abzuleiten sucht. Nicht minder selten kommt der gegenteilige Zustand, nämlich der Zerfall der Scheitelbeine in zwei übereinander liegende Stücke vor, welche durch eine quere Naht verbunden werden 2). Ein jedes Scheitelbein bietet eine unregelmässig viereckige convex-concave Gestalt dar, so dass an ihm also zwei einander ent- gegengesetzte Flächen, sowie vier Ränder und eben so viele Winkel unterschieden werden müssen. Die Aussenseite — superficies externa — ist in wech- selndem Grade, jedoch unter keinen Umständen gleichförmig convex, sondern besitzt als Scheitelhöcker — tuber parietale — eine mittlere stärkste Hervorragung, welche sich von ihrem Centrum aus unmerklich nach allen Richtungen verliert und den Punkt be- 1) Untersuchungen über Wachsthum und Bau des Schädels. S. 117. 2) Vgl. W. G r u b e r , Abhandlungen aus der menschl. und vergl. Ana- tomie. S. 113.