267 Os palatinum. Gesammtheit erscheint das Gaumenbein als eine schwache Knochen- spange , welche aus zwei dünnen, ungleich grossen, unter einem rechten Winkel zusammenstossenden Blättern, einem horizontalen und einem vertikalen, sowie aus drei Fortsätzen besteht, die nach verschiedenen Richtungen auslaufen. Die Pars horizontalis s. palatina ist die kleinere, länglich-vier- eckige Platte, welche den Gaumenfortsatz der oberen Kinnlade nach rückwärts ergänzt und wie dieser eine obere glatte, in transversaler Richtung ausgehöhlte Nasenfläche und eine der Mundhöhle zuge- kehrte Seite hat, welche jedenfalls weniger uneben als die gleich- namige des Oberkieferbeins ist. Ihr vorderer Rand stösst mit dem Processus palatinus des letzteren Knochens zur queren Gaumennaht zusammen; der hintere freie Rand ist ausgeschweift und lateralwärts so nach unten überhängend, dass er dem Foramen palatinum zur hinteren Begrenzung dient. Der mediale Rand ist gegen die Nasen- höhle aufgeworfen, um an der Bildung der Crista nasalis Antheil zu nehmen, und läuft nach rückwärts in einen kurzen Stachel aus, der mit der gleichnamigen Verlängerung des Knochens der anderen Seite die Spina nasalis posterior erzeugt. Lateralwärts rollt sich die horizontale Platte so in die vertikale um, dass sie hier zugleich die mediale Begrenzung des Foramen palatinum majus darstellt. Die Pars perpendicularis s. nasalis des Gaumenbeins ist bis zur Stelle des Zerfalles in die aus ihr hervorgehenden Fort- sätze nahezu noch einmal so lang, als die horizontale Platte, dagegen merklich schwächer als diese. Ihre innere leicht ausge- schweifte Fläche schaut frei gegen die Nasenhöhle herein, deren laterale Wand sie nach rückwärts verlängert, und ist mit zwei Leisten versehen, unter welchen die Crista turbinalis von der Anlagerung der unteren, die höher oben liegende kürzere Crista ethmoidalis vom Anschlüsse der mittleren Muschel herrührt. Die äussere Fläche dieser Knochenplatte bietet mehrfache Bezie- hungen dar, welche in vier hintereinander liegenden, longitudinalen Feldern ausgesprochen sind. Mit dem hintersten schmälsten Felde legt sich dieselbe an die mediale Seite des Processus pterygoideus an, während das vor ihm hegende Feld die innere Wand der Fossa spheno-maxillaris darstellt. Nach abwärts wandelt es sich in den Sulcus pterygo-palatinus um, dessen leistenartige Begrenzungen sich