Paarige Blutleiter. 153 des kleinen Gehirnes sowie von dem hinteren Lappen des grossen Gehirnes ein. 3. Die Sinus petrosi inferiores sind beträchtlich weiter aber kürzer als die vorigen und nehmen ihren Verlauf in den Furchen, welche seitlich in derjenigen Abtheilung des Clivus angebracht sind, welche vom Körper des Hinterhauptbeins geliefert wird. Ihr vor- deres Ende wird von einem fibrösen, über den Nerv, abducens weg- schreitenden Bändchen überbrückt und steht mit dem Sinus caver- nosus in Verbindung, während das hintere am vorderen Ende des zerrissenen Loches in eine 2 Mm. dicke und 6 Mm. lange selbst- ständige Vene übergeht, welche unterhalb der Schädelbasis in die Jugularis interna einmündet. In diese Vene senkt sich nach den Beobachtungen von J. E n g 1 i s c h *) ein V2—1 Mm. weiter Kanal ein, der im Faserknorpel zwischen dem Felsenbeine und der Pars basilaris des Hinterhauptbeins verläuft und mit dem hinteren Ende des Sinus cavernosus communicirt. 4. Die Sinus transversi. Insofern die queren Blut- leiter den Inhalt fast aller anderen Sinus in sich aufnehmen und aus der Schädelhöhle ableiten, können sie im Verhältnisse zu diesen, welche als ihre Aeste und Zweige erscheinen, als die Stämme des Systems der Sinus durae matris angesehen werden. Sie verlaufen zu- erst als dreiseitige Kanäle fast rein transversal im hinteren Rande des Gezeltes, biegen sodann als halbkreisförmige Röhren in den Sulcus sigmoideus um, welcher in die Pars mastoidea des Schläfenbeins und in ein kleines Segment der Pars lateralis des Hinterhauptbeins eingegraben ist, um im Foramen lacerum posticum in den Anfang der Vena jugularis interna überzugehen, so dass beide Sinus trans- versi zusammen eine ungefähr hufeisenförmige nach vorn coneave Figur beschreiben. Nach seiner wechselnden räumlichen Beziehung hat man am Querblutlciter ehedem eine Portio occipitalis und tem- poralis unterschieden, von welchen die erstere auch wohl Sinus tentorii posterior, die letztere Sinus sigmoideus genannt worden ist. Wie schon oben bemerkt wurde, beginnen die Sinus trans- versi nur ausnahmsweise mit seitlichen Oeffnungen in einem Räume, 1) Ueber eine constante Verbindung des Sinus cavernosus mit dem Sinus petrosus inferior ausserhalb des Schädels. Sitzungsber. der kais. Academie der Wissenschaften zu Wien Bd. XLVIII.