273 Untere Kinnlade. Fig. LIV. fläche dieses platten Knochenstückes weicht einigermaassen gegen den Zahnrand zurück, was namentlich im Bereiche des mittleren Bezirkes augenfällig und hier in der Aus- bildung derProtuberantia mentalisbe- gründet ist. Diese erscheint als dreieckige Erhebung, deren Spitze flacher und all- mälig schmäler werdend, sich zwischen den Juga alveolaria der inneren Schneide- zähne verliert, indessen die Basis am unteren Kieferrande auf jeder Seite mit einem jedoch nicht immer gleich deut- lichen Höckerchen — tuberculum mentale — endigt. Neben dem das Kinn bildenden Vorsprunge endet der Alveolarkanal mit einer rundlichen Oeff- nuns: — fo r a m e n mentale welche etwas über der Grenze des unteren und des mittleren Drittels der Höhe des Knochens vertikal unter dem ersten Mahlzahne an- gebracht ist. Ausserdem sind an der Antlitzfläche die Zahnfächer als mehr oder weniger stark ausgeprägte, oft theilweise ., ,. , xtt**i Vertikaldurchschnitt des durchbrochene longitudinale Wulste — ünterkiefers im Bereiche des juga alveolaria — ausgeprägt, wie dritten Mahlzahnes (zweifache denn auch hier der vordere Rand des Vergrößerung). Processus coronoideus sich als flache Leiste verliert. Auch des Mittelstückes ist nicht durchgreifend Trle~>f{en^~(lfr!!~' ° 8. Cement des dritten Mahlzahnes. gleich beschaffen, sondern bietet in dem Bezirke zwischen dem beiderseitigen ersten Mahlzahne von den an- grenzenden Gebieten abweichende Verhältnisse dar. Dort scheidet nämlich ein in der Mittellinie sich erhebender Stachel — s p i n a mentalis — in eine obere grössere, in transversaler Richtung stark ausgehöhlte glatte Fläche und eine viel kleinere, fast hori- zontal gestellte untere Zone, welche zwei seichte, neben einander liegende Eindrücke — impressiones digastricae — zeigt, die von der Anlagerung des vorderen Bauches der beiden Musculi 1. Vordere—, 2. hintere Seite des Kiefers. 3. Canalis alveolaris. die innere Fläche 4. Membrana alveolo-dentalU. 5. Luschka, Anatomie. VI. 18