Fossa spheno-maxillaris. 42 Unterbrechung in den lockeren Zellstoff der Kieferkeilbeingrube übergeht. Den Inhalt der Fossa spheno-maxillaris bildet unter anderem ein je nach der Stellung des Unterkiefers verschieden grosses Stück seines vertikalen Astes, dessen Processus coronoideus im völlig gehobenen Zustande Fig. xn. f. , • n , tief m die Grube hereinragt. Mit ihm steht das Ende des Muse, temporalis in Verbindung, während der Pterygoideus ex- temus den Raum in schräger Richtung von vorn und innen nach hinten und aussen durchzieht. Einen wichtigen An- theil an der Ausfül- lung der Grube haben auch G e f ä s s e , unter welchen der an seinem Anfange3Mm. dicke Stamm der Art. inaxillaris in- terna den erstenRang einnimmt. Vom hin- teren Rande des Gelenkfortsatzes der unteren Kinnlade durchzieht diese Ader zwischen dem Pterygoideus extermis und internus so die ganze Länge dieses Raumes, dass sie zuerst eine kurze nach abwärts convexe, dann eine viel längere in entgegengesetzter Richtung convexeBiegung beschreibt und während dieses Verlaufes die Art. alveolaris inferior, die Art. me- ningea media, die Arteriae temporales profundae, die Art. alveolaris superior und mfraorbitalis, sowie mehrere Rami musculares entsendet. An Venen ist die Kieferkeilbeingrube ausgezeichnet reich, indem sich hier der mächtige Plexus pterygoideus zwischen den Flügelmuskcln Die Unterschläfengrube nach theilweiser Entfernung des Jochbogens. 1. Muse, pterygoideus externus. 2. Muse, pterygoideus in- ternus. 3. Carotis externa. 4. Art. temporalis superficialis. 5. Art. maxillaris interna. 6. Ramus secundus trigemini. 7. Rami palatini desselben. 8. Nerv, alveolaris superior posterior. 0. Nerv, infraorbitalis. 10. Nerv, alveolaris inferior. 11. Nerv, lingualis.