119 Nerv, occipitalis major. Aussenfläche der Schuppe des Stirnbeins, in die er ein Fädchen entsendet, in die Höhe steigt. Nach Abgabe etlicher Zweigchen zur Conjunctiva und äusseren Haut des oberen Lides durchsetzt der Nerv das Fleisch des Muse, frontalis, um in viele Zweige zer- fallend die Stirnhaut bis hinauf zum Scheitel zu versorgen. b. Der Raums temporalis des Nerv, subeutaneus malae. Aus dem zweiten Aste des Quintus gelangt nur ein dünner Zweig seines Wangenhautnerven zur Kopfschwarte. Dieser Schläfen- zweig des Subcut. malae dringt an der Orbitalfläche des Wangen- beins durch ein Kanälchen dieses Knochens zur Schläfenseite des- selben, wo er den Muse, temporalis sowie seine Binde durchbohrt, und in der Haut der vorderen Schläfen- und der seitlichen Stirn- gegend sein Ende findet. c. Der Nerv, temporalis superficialis. Der dritte Ast des Quintus liefert ebenfalls ein nur kleines Contingent sensitiver Elemente zur Haut des Schädels und zwar in Gestalt desoberflächlichenSchläfenzweiges, welcher aus dem Nerv, auriculo-temporalis hervorgeht. Als Fortsetzung des Stammes dieses letzteren Nerven steigt er am medialen Um- fange der oberflächlichen Schläfenpulsader über die Wurzel des Jochbogens empor; in seinem weiteren Verlaufe kommt der Nerv hinter diese Ader zu liegen, um schliesslich mit ihr unter spitzem Winkel da sich zu kreuzen, wo sie ihre Endtheilung erfährt. Er verzweigt sich zuletzt in der Haut vor und über dem äusseren Ohre und geht mit nachbarlichen Nerven mehrfache Verbindungen ein. d. Der Nerv, occipitalis major. Zur Bildung des grossen Hinterhauptnerven wird fast der ganze hintere ausgezeichnet dicke Hauptast des zweiten Nerv, cervicalis in Anspruch genommen, indem vorher nur noch kleinere Zweigchen an den Muse, obliquus capitis inferior, trachelo- mastoideus, complexus, splenius capitis und semispinalis cervicis von ihm abgegeben werden. Der Stamm des grossen Hinterhaupt- nerven zieht zwischen dem Muse, obliq. capitis inferior und complexus schräg medianwärts in die Höhe und durchbohrt den oberen Bauch