92 Schläfenbeine. welchem das Ohrlabyrinth grösstenteils eingeschlossen wird. Der Knochen bietet im Wesentlichen die Gestalt einer ungleich-vier- seitigen Pyramide dar, die sich nach innen allmälig zu einer drei- seitig prismatischen Spitze verjüngt. Die Ränder des Felsenbeins treten in Gestalt von Kanten auf, welche nach ihren Formen und Beziehungen nicht gleich be- schaffen sind. Die obere Kante ist am schärfsten ausgeprägt, leicht wellenförmig gekrümmt und ragt frei in die Schädelhöhle herein. Ihr hinteres Ende setzt sich in den oberen Rand der Querfurche des Hinterhauptbeins fort, das innere ist bisweilen in den von W. Gruber sog. Processus sphenoidalis posticus ausgezogen. In seiner ganzen Länge ist dieser Rand zur Aufnahme des Sinus petrosus superior so gefurcht, dass man eine vordere und eine hintere Leiste unterscheiden kann, von welcher letzteren nicht selten Zacken, sowie scharfe oder stumpfe Platten ausgehen, die als Rudimente des bei gewissen Thieren gesetzmässigen Tentorium osseum zu betrachten sind. Die untere Kante des Felsenbeins wird wesentlich durch die Crista petrosa gebildet, welche einen gezackten Kamm darstellt, der am äusseren Umfange des Processus styloideus und der Apertura externa canalis carotici vorbeizieht, um sich spurlos in die laterale Wandung dieses Kanales zu verlieren. Die vordere Kante stosst grösstentheils mit der Schuppe des Schläfenbeins zur Fissura petro- squamosa zusammen. Nach vorn setzt er sich in den wie splitte- rigen Rand des Tegmentum tympani fort, welcher an die Spina angularis des Keilbeins anstosst, um schliesslich als freier Rand gegen die äusserste Spitze des Felsenbeins anzusteigen. Die hintere Kante nimmt mit dem hinteren Rand der Verbindungsstelle für den Processus jugularis ihren Anfang, begrenzt sodann in schwacher Ausschweifung die Incisura jugularis und setzt sich schliesslich in starker, gegen den Seitenrand der Pars basilaris des Hinterhauptes convexer Krümmung in die Spitze des Felsenbeins fort. Von den vier Flächen des Felsenbeins sind zwei dem Cavum cranii zugekehrt und so gegen einander geneigt, dass sie einen giebelartigen Vorsprung erzeugen, dessen eine Seite gegen die mittlere, die andere gegen die hintere Schädelgrube abfällt und an ihrer Begrenzung Theil nimmt, während die beiden anderen Flächen der Aussenseite des Schädelgrundes angehören und so vertheilt sind,