450 Mittleres Ohr. epitheliuni und dadurch sich unterscheidet, dass ihr Gewebe eine Anzahl von Auswüchsen produzirt, welche nach den Untersuchungen von J. Ger lach1) theils kugelig geformt, theils zottenähnlich verlängert sind und ohne Ausnahme Gefässschlingen enthalten. Die Blutgefässe des Trommelfelles sind in zwei, durch die Membrana propria von einander getrennten, nur am Annulus cartilagineus unter sich communicirenden Netzen angeordnet, von welchen das eine der Cutis, das andere der Schleimhaut desselben angehört. Das äussere Netz rührt aus der Art. auricularis profunda her, welche einen Ast zum Centrum des Trommelfelles entsendet, dessen radienartig gegen die Peripherie verlaufende Zweige, nach- dem sie zur Bildung eines Maschenwerkes sich vielfach vertheilt haben, dort einen capillaren Gefässkranz constituiren. Aus diesem gehen die Wurzeln der Venen hervor, welche sich zu zwei Stämm- chen vereinigen, welche zu beiden Seiten der Arterien dem Hammer- griffe parallel nach aussen verlaufen. Das Gefässnetz der Schleim- haut hat fast durchgreifend einen rein capillaren Charakter und entwickelt sich aus einem Ramus tympanicus, der einen dem Hammer- griffe parallelen Verlauf nimmt. Die sparsamen Nerven des Trommelfelles stammen aus dem Auriculo-temporalis des Quintus her und breiten sich als etliche dunkelrandige Ptöhren in der Bindegewebsschichte seiner Cutis aus, wobei sie vom Hammergriffe an radiär verlaufen. In der Schleim- haut behauptet Gerlach einigemal marklose Nervenfasern beob- achtet zu haben. II. Das mittlere Ohr. Wie das äussere Ohr in gewissem Sinne sich als Production der Cutis ausweist, stellt sich diese zweite Abtheilung in Rücksicht auf ihre gemeinsame Grundlage als Anhang des Schleimhautsystems, gleichsam als Ausstülpung der Mucosa des Nasenrachenraumes dar. Den spezifischen Verschiedenheiten der jener Membran als Grund- lage ihrer Ausbreitung dienenden Formationen gemäss müssen am mittleren Ohre: Paukenhöhle, Zellen des Zitzenfortsatzes und Eusta- chischer Kanal unterschieden werden. 1) Mikroskopische Studien. Erlangen 1858. S. 61.