526 Motorische Portion des Trigeminus. biete der Backe angehört, Fasern der grossen Portion in sich be- greift. Der Ursprung des vorwiegend aus dicken Röhren bestehenden Nervus masticatorius lässt sich bis zur Ganglienzellenmasse dicht unterhalb des Locus coeruleus der Rauteügrube verfolgen. Die hier mit den Hauptfortsätzen jener Zellen beginnenden Fäden ziehen zwischen den Querfasern der Brücke nach aussen, wobei sie an der Grenze von Körper und Arm des Pons über und ein wenig vor der Wurzel der Portio major zu Tage treten. In der Richtung des dritten Astes der Portio major zieht die sog. kleine, l1^—2 Mm. breite platte Wurzel des Quintus an der medialen Seite des Ganglion Gasseri vorbei, um mit dem Ramus tertius jenes Knotens durch das Foramen ovale des Keilbeines, mit einem dünneren oder dickeren Faden bisweilen auch durch ein besonderes, einwärts von demselben liegendes Loch den Schädelraum zu verlassen. Weder über noch unter dem Foramen ovale findet, wie insbesondere aus den lehr- reichen Präparaten hervorgeht, die Fäsebeck während der Natur- forscher-Versammlung zu Hannover *) zur Einsicht aufgestellt hat, eine Verflechtung zwischen der kleinen Portion des Quintus und dem dritten Aste seiner grossen statt, welche irgendwie mit der zur Bildung des Truncus commimis führenden Verflechtung zwischen vorderer und hinterer Wurzel eines Spinalnerven vergleichbar wäre. Einige Mischung beider Portionen ist nur insoweit vorhanden, als Fasern der kleinen Wurzel mit solchen der grossen auf eine kürzere oder längere Strecke zu dem gemeinsamen Stamme des Nerv, bucci- natorius und alveolaris inferior verbunden sind. In der Regel er- zeugen nicht wenige Fasern der kleinen Portion vor ihrer Sonderung in einzelne Nerven nahe unterhalb dem Foramen ovale um den sensitiven Ramus tertius eine Schlinge, aus welcher je nach der Antheilnahme der Fasern an ihrer Bildung mehr oder weniger Aeste hervorgehen. Diese aber sind für den Muse, temporalis, pterygoideus externus und internus, für den Mylohyoideus und vorderen Bauch des Digastricus mandibulae, sowie für den Spanner des weichen Gaumens und Trommelfelles bestimmt. Ausserdem ist an die kleine 1) Amtlicher Bericht über die vierzigste Versammlung deutscher Natur- forscher und Aerzte. Hannover 1866. S. 234.