Elementare Bestandtheile des Gehirns. 163 dessen Existenz schon R. Wagner1) am electrischen Lappen des Gehirnes von Tor- pedo constatirte und Remak2) sowie 0. Deiters3) ganz allgemein an den centralen Ganglienzellen dargelegt haben, weist sich als unzweifelhafter Axencylinder aus, wel- cher anfangs nackt ist, sich allmälig aber mit einer an Dicke zunehmenden Markscheide umgibt. Die übrigen Ausläufer der Gang- lienzelle können unverfänglich insofern schlechtweg „verästelte Fortsätze" heissen, als sie in feinster Ramification sich auflösen. An die zartesten Ausläufer schlies- sen sich mit breiter Basis ungemein feine, leicht varicös werdende Fäserchen an, welche Deiters für Axencylinder dünnster Nerven- röhren erklären möchte, wornach jede Gang- lienzelle also ein geschlossenes nervöses Sy- stem bilden würde. Gegenseitige Verbin- dungen von Ausläufern verschiedener Gang- lienkörper oder sog. Commissuren derselben existiren jedenfalls nicht in der von manchen Autoren angenommenen Ausdehnung, doch scheint mir die von Deiters gemachte Behauptung, dass alle Angaben, welche sich auf solche Verbindungen beziehen, auf Täu- schung beruhen, einer zureichenden Begrün- dung zu entbehren. Solche Anastomosen kommen, wie i c h in Uebereinstimmung mit R. Wagner4) gefunden habe, unzweifel- haft vor, doch können dieselben allerdings 1) Nachrichten von der Gesellschaft der Wis- senschaften zu Göttingen 1851. No. 14. 2) Deutsche Klinik 1855. No. 27. 3) Untersuchungen über Gehirn und Rücken- mark. Brauuschweig 1865. S. 55. 4) Neurologische Untersuchungen. Göttingen 1854. S. lüS. A © Zwei durch eine Commissur verbundene Ganglienzellen aus der Substantia ferru- ginea der Rautengrube des Menschen (400fache Ver- grösserung). 11