Siebbein. 83 umfassende Knochenzone gebildet, welche demnach als obere von der Nasenhöhle aus so leicht zerstörbare Wand des Labyrinthes erscheint. Oefters tritt dieselbe wenigstens theilweise als eigener Bestandtheil des Siebbeins auf, welcher durch eine von Schultz so genannte Zapfennaht — diatrypesis — in die angrenzende Pars orbitalis eingreift. Etliche Räume des Labyrinthes werden meist durch die an sie anstossende obere Kinnlade als Cellulae m a x i 11 a r e s , andere durch das Mittelstück des Keilbeins mit seinen Conchae ethmoidales als Cellulae sphenoidales zum Abschlüsse gebracht. An der medialen Seite wölbt sich die Sub- stanz eines jeden Labyrinthes in Gestalt von zwei, seltener drei muschelartig gekrümmten rauhen, wie porösen Platten, der kleineren Concha superior und der grösseren Concha media vor, welche durch einen tiefen longitudinalen Einschnitt — meatus narium su- perior — von einander geschieden werden. Die concave Fläche der grösseren Muschel nimmt an der Bildung der nach abwärts schauenden Seite des Labyrinthes Theil, welche durch Mündungen sowie durch aufgeblähte Wände von Zellen ein sehr ungleichförmiges Aussehen erlangt und • mit dem Os turbinatum den Meatus narium medius erzeugt. Entlang der lateralen Grenze dieser unteren Seite des Labyrinthes verläuft ein mit den Flächen sagittal gestellter, den Rändern nach sichelähnlich gekrümmter Fortsatz — Processus uncinatus s. Blumenbach ii —, dessen oberer concaver Rand an der Begrenzung der Mündung des Sinus maxillaris Antheil hat. Er geht von der unteren Seite des vorderen Labyrinthendes aus, und tritt durch Ausläufer seines meist unregelmässig gezackten convexen Randes mit dem Os turbinatum in Verbindung. Als Pro- cessus uncinatus minor wurde von Alb in ein dünnes Knochen- blättchen unterschieden, welches von der unteren Ecke der Lamina papyracea ausgeht und im Wesentlichen zur Ergänzung der Wand einer Cellula lacrymalis dient. Die auf so mannigfache Weise begrenzten Siebbeinzellen er- fahren theils vereinzelt, theils nach vorheriger Communication unter sich ihre Ausmündung in die Nasenhöhle mit rundlichen Lücken oder länglichen Spalten nur an der inneren und an der unteren Wand des Labyrinthes, also zunächst in die Räume, welche als Meatus narium superior und medius unterschieden werden. Durch