Spinnwebenhaut des Gehirns. 237 positum verlaufende Reihen kleiner Zöttchen. Sie beginnen hinter den Säulen des Gewölbes, laufen anfangs parallel nach rückwärts, weichen aber dann merklich auseinander, um gegen das hintere Ende des dritten Ventrikels wieder zu convergiren. Die Stränge entsprechen in ihrem Verlaufe genau dem lateralen Umfange der grösseren inneren Hiruvenen, indem sie zunächst als die mit Zotten besetzten Längsfalten erscheinen, welche sich von der jene Gefässe umkleidenden Pia mater in den dritten Ventrikel herabsenken. Gegen das hintere Ende hin sind sowohl diese Falten höher, als auch die sie besetzenden Zotten zahlreicher. Falten und Zotten fliessen nach rückwärts unter sich zusammen und begrenzen so eine kleine, nach vorn offene taschenälmliche Vertiefung, welche bald über der Zirbel liegt, bald dieses Gebilde zum Theil in sich aufnimmt. Dieser Lagebeziehung zur Zirbeldrüse wegen hat Vicq d' Az y r vorgeschlagen diese mittleren Stränge, den Plexus chorioideus tertius der Autoren als „Plexus chorioideus glandulae pinealis" auf- zuführen. 2. Die Spinnwebenhaut des Gehirns. In Gemässheit ihrer Entwicklung aus einer für sie und die Pia mater gemeinsamen Grundlage muss die Arachnoidea als äussere mehr oder weniger verdichtete Grenzschichte der allgemeinen weichen Hülle des Gehirns aufgefasst werden. Sie ist eine der Ge- : fässe fast gänzlich entbehrende , graulich-weisse, durchscheinende, ungemein zerreissliche membranöse Schichte, welche auch im aus- gebildeten Körper nur in beschränkterem Umfange die Qualitäten einer selbstständigen Haut aufzuweisen hat. Durch ihre glatte : feuchte Aussentiäche liegt das Gehirn der Innenseite der Schädel- wand grösstentheils frei an, indem sie mit dieser eine enge das sog. iCavuin arachnoideale darstellende Spalte begrenzt, so dass i also das Gehirn mit dem Schädel nur durch die zu- und abgehenden Blutgefässe sowie durch die Nervenwurzeln fester zusammenhängt. Der Zusammensetzung der Arachnoidea liegt ein Ge- rüste von Bindesubstanz zu Grunde, dessen Bestandtheile jedoch nicht in der ganzen Dicke der Membran unter sich übereinstimmen. CDie Hauptmasse besteht aus netzförmig unter einander zusammen-