Nervus acusticus. 536 i. Der Nervus labio-mentalis s. marginalis mandüralae geht aus- schliesslich aus dem unteren Hauptaste des Facialis hervor , und zieht vom Angulus maxillae an entlang dem Kieferrande bis in die Nähe des Kinnes heran. Nach Spaltung in etliche Zweige, welche theils mit den untersten Backennerven, theils mit dem folgenden Aste in Verbindung treten, löst er sich in Fäden auf, welche in die Muskeln der Unterlippe und in den Heber des Kinnes eintreten. k. Der Nervus subcutaneus colli superior ist der am weitesten nach abwärts reichende Ast des Facialis, indem er hinter dem Winkel des Unterkiefers über die Submaxillardrüse hinweg, vom Platysma bedeckt, in der Unterkiefergegend nach vorn verläuft. Er geht eine bogenförmige nach vorn convexe Verbindung mit dem Nerv, subcutaneus colli medius aus dem dritten Nerv, cervicalis ein und versorgt sowohl die in der Regio submaxillaris befindliche Ab- theilung des Platysma, als auch diejenige Faserung dieses Muskels, welche auf das Antlitz übergreift. VIII. Der Nervus acusticus. Im Vergleiche mit dem Olfactorius und Opticus nimmt der Ur- sprung des Hör nerven bei weitem keine so exceptionelle Stellung wie bei jenen ein, sondern findet nach dem Schema des Ursprunges der hinteren Wurzel eines Rückenmarksnerven statt. Er geschieht mit zwei Bündeln, von welchen das vordere grössere die Markfaserung des Pedunculus cerebelli ad medullam oblongatam durchsetzt und mit den Ganglienzellen seines Nucleus cinereus in Verbindung steht. Das andere Bündel schlägt sich um das Crus cerebelli herum und geht von derjenigen grauen Substanz der Rautengrube aus, welche hier an den genannten Kern sich anschliesst. Die aus dem Zu- sammenflusse beider Bündel hervorgehende Wurzel des Acusticus, welche ehedem als „ P o r t i o m o 11 i s s e p t i m i p a r i s " ge- golten hat, taucht an der Gehirnbasis zwischen der Flocke und dem unteren Rande der Varolsbrücke auf.*' In Begleitung des Facialis zieht der Hörnerv nach vorn-aussen und tritt in den Porus acusticus internus ein, wobei er für den Facialis eine nach vorn offene Rinne bildet. Im Grunde des inneren Gehör- ganges findet sodann der beim Ohre schon geschilderte Zerfall