143 Substanz der Dura mater. läge, sondern höchstens eine oberflächlichere Lamelle des fibrösen Gewebes abzulösen; dagegen lässt sich ein ununterbrochener Ueber- gang des Epitheliom der Arachnoidea auf die innere Fläche der Dura mater überall ohne Schwierigkeit nachweisen, so dass man also unter Arachnoidea parietalis wesentlich nur die Epitheliallanielle auf der Innenseite des Gewebes der Dura mater zu verstehen hat. Die ungemein fein granulirten, mit zarten Umrissen versehenen, polygonalen kernhaltigen Zellen dieses Plättchenepitheliums können nach den Erfahrungen von L. M e y e r ') Wucherungen in Gestalt von Granulationen nicht weniger erleiden, als die gleichnamigen Elemente der Arachnoidea visceralis, und ebenso begegnet man dort wie hier sehr häufig conccntrisch geschichteten Kalkkörperchen mit organischer Grundlage, welche die grösste Aehnlichkeit mit den Körnchen des Hirnsandes haben. Wenn man nun auch zugeben muss, dass die sog. Arachnoidea parietalis nur ein Plättchenepithelium der Dura mater darstellt, so darf doch nicht unerwähnt bleiben, dass an den Durchtrittsstellen der Himnerven durch die Dura mater ein Theil des Fasergewebes der Arachnoidea visceralis sich in das Neurilemm jener Nerven, ein anderer sich an die Innenseite der Dura mater auf kurze Strecke weit fortsetzt. Ferner muss daran erinnert werden, dass die Maschenräume entlang dem oberen Rande der grossen Sichel, sowie die hier zwischen den Faserlagen bestehenden Interstitien von einer lockeren fibrillären Bindesubstanz erfüllt sind, welche zum Mutterboden zottenartiger Vegetationen werden kann. Im Gegen- satze zu den von der Spinnenwebenhaut des Gehirnes ausgehenden visceralen Vegetationen können jene unverfänglich Parietal- z o 11 e n genannt werden. Sie wuchern theils in die Interstitien zwischen den Faserlagen entlang dem oberen Sichelblutleiter, wo sie ganze Nester bilden und in jenen Sinus hereindringen, theils durch- bohren sie im Verlaufe eines stärkeren Wachsthumes die Dura mater gegen die innere Knochentafel, in welcher sie zur Bildung der sog. Foveae glanduläres Anlass geben. Nicht wenige solcher Zöttchen entwickeln sich gegen das sog. Cavum arachnoideale herein, indem 1) Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie etc. Bd. XVII. S. 226.