Contactflächen des Kiefergelenkes. 275 welche als Fortsetzung der Linea mylohyoidea zu betrachten ist. Sie bildet mit dem vorderen Rande eine rinnenartige, den letzten Mahlzahn umfassende Vertiefung, in welcher sich bisweilen eine schräg nach aussen verlaufende Leiste für den Ursprung etlicher Bündel des Muse, buccinatorius erhebt. Der Gelenkfortsatz — processus condyloideus — stellt sich als obere-hintere in ein querelliptisches Köpfchen aus- laufende Ecke des Astes dar. Beim Uebergange in das Köpfchen findet eine derartige Abplattung des denselben vermittelnden Halses — collum processus condyloidei — statt, dass die seitlichen Flächen nach unten, die beiden anderen nach oben an Breite allmälig zunehmen. Durch den auf die vordere Fläche des Halses übergreifenden Rand der Incisura semilunaris wird hier die Sonderung in den kleinen lateralen, und in den 8/4 der ganzen Breite in Anspruch nehmenden medialen Bezirk bedingt, welcher als grubenartige Vertiefung dem Muse, pterygoideus externus zum Ansätze dient. III. Das Kiefergelenk. Mit dem Hirnschädel ist die untere Kinnlade durch zwei, unter sich gleich beschaffene Gelenke in Verbindung gesetzt, welche übri- gens für den Bewegungsmechanismus die Bedeutung einer die „Ar- ticulatio maxillaris" constituirenden Gesammtheit haben. Wäh- rend bei den Carnivoren dieses Gelenk den reinen Charakter eines Ginglymus hat, bei welchem walzenförmige Condylen in völlig con- gruente Pfannen eingepasst sind, können durch den Unterkiefer des Menschen nicht blos Charnierbewegungen, sondern auch Verschie- bung nach vorwärts, rückwärts und zur Seite ausgeführt werden. Dieser grösseren Mannigfaltigkeit der Bewegung entspricht ein com- plicirterer Bau des Gelenkapparates, dessen Bestandteile in Fol- gendem mit Rücksicht auf ihre Funktion erörtert werden sollen. 1. Die Contactflächen des Kiefergelenkes. Am Skelete sind die mit der Bildung des Kiefergelenkes in Beziehung stehenden Flächen auf die Schläfenbeine, sowie auf die 18*