Regio zygomatico-infraorbitalis. 315 Inhalt der Unterschläfengrube früher (S. 41) einige Berücksichtigung gefunden haben. Wenn man zum Zwecke einer vollständigen Ueber- sicht den Begriff dieser tiefen Gesichtsprovinz vom Winkel des Unter- kiefers bis zu dem gegenüber liegenden Felde des Schädelgrundes ausdehnt, dann muss als vordere Grenze derselben der Processus pterygoideus mit dem zur unteren Kinnlade herabsteigenden Lig. pterygomaxillare, als hintere dagegen der hintere Rand des Unter- kiefers betrachtet werden. Innerhalb dieses Rahmens begegnet man von Weichtheilen ausser unregelmässigen Ausläufern der Parotis dem Muse, pterygoideus internus und externus, sowie dem Tensor veli palatini, dessen Ursprung grösstenteils mit der membranösen Seite der am oberen Ende dieser Gegend schräg nach vorn ab- steigenden Ohrtrompete zusammenhängt. Unter den Blutgefässen kommt hauptsächlich die Art. maxillaris interna in Betracht, welche in mehrfacher Biegung zwischen den Flügelmuskeln hindurchzieht und während dieses Laufes die Art. meningea media, alveolaris inferior und die Arteriae temporales profundae entsendet. Die Venen erzeugen den dichten Plexus pterygoideus, aus welchem sich das Blut in die Vena facialis posterior ergiesst. Die Nerven sind fast ausschliesslich Abkömmlinge aus dem dritten Aste des Quintus, dessen Ramus auriculo-temporalis unter Beschreibung eines flachen, nach abwärts convexen Bogens dicht an der inneren Seite des Pro- cessus condyloideus nach rückwärts zieht , indessen die anfangs zu Einem Stamme verbundenen NN. lingualis und alveolaris inferior in flacher, nach rückwärts-abwärts convexer Krümmung einwärts von der Art. maxillaris interna und mit ihr sich kreuzend, zwischen den beiden Flügelmuskeln so nach abwärts-vorwärts verlaufen, dass sie sich mehr und mehr von einander entfernen. Der erstere Nerv nimmt die durch die Fissura Glaseri aus der Paukenhöhle hervor- tretende Chorda tympani in seine Scheide auf, indessen der Nerv, alveolaris inferior den Ramus mylohyoideus entsendet. c. Die Regio zygomatico-infraorbitalis. Dem grössten Theile seiner Ausbreitung nach stellt dieser Be- zirk des Gesichtes die Wange — mala — dar. Im engeren Sinne entspricht er nur dem Wangenbein, welches denn auch durch seine Gestalt und Stellung die äusseren Formen wesentlich bedingt, da