Regio basilaris cranii posterior. 45 der Wurzel des Flügelfortsatzes anlehnt. Nach aussen hin wird der Zugang zu diesem Inhalte zunächst vom Muse, temporalis und bei völlig gehobener unterer Kinnlade theilweise auch durch deren Processus coronoideus, in zweiter Linie durch das vordere Ende des Masseter und jenes aus der Backengrube in die Tiefe dringende Fettlager zugedeckt. Trotz dieser tiefen und mannigfaltig verhüllten Lage der Flügel- gaumengrube ist es der neueren Chirurgie gleichwohl gelungen, die Neurotomie des Nerv, supramaxillaris innerhalb derselben dicht vor dem runden Loche auszuführen. Bis jetzt sind zwei Wege ein- geschlagen worden, in jene Grube von aussen her einzudringen, von welchen am lebenden Menschen zur Zeit erst einer wirklich gewählt worden ist. Nach der von Carnochan1) drei Mal in Anwendung gebrachten Methode dringt man von vorn her durch die Oberkieferhöhle in jene Grube ein, während nach dem Vorschlage von Bruns2) durch die Fossa spheno-maxillaris eingedrungen wird. Diese letztere Methode beginnt mit einem Schnitte, welcher gegen- über dem Anfange der Linea seinicircularis des Stirnbeins beginnend durch die Schläfen- und Wangengegend in einem nach rückwärts leicht convexen Bogen bis gegen den Mundwinkel herab geführt wird. Es ist erforderlich das Wangenbein in einer Linie zu durch- sägen, welche man von der Verbindungstelle desselben mit dem Stirnbeine bis zum äusseren Ende der Verbindungsnaht mit dem Oberkiefer herabzieht , worauf die Trennung des Jochbogens ent- sprechend der Sutura temporo-zygomatica erfolgt. Nach Trennung und passender Verschiebung der bezüglichen Weichtheile dringt man bis auf die hintere-äussere Fläche des Oberkiefers und die coneave Fläche des grossen Keilbeinflügels in die Fossa pterygo-palatina vor, in welcher der Nerv mit Haken gefasst und angezogen wird. 3. Die Regio basilaris cranii posterior. Diese grösste Abtheilung der Basis cranii entspricht der hin- teren Schädelgrube, so dass ihre Aussenseite also im Wesentlichen 1) The american Journal of medical sciences. 1858. Vol. XXXV. 2) Die chirurgische Pathologie und Therapie des Kau- und Geschmacks- organs. Tübingen 1859. S. 918.