Regio parotideo-masseterica. 311 sowie eine wechselnde Anzahl von Rami buccales, welche Blut in die Substanz der Backe zu entsenden und wieder von derselben abzuleiten haben. Die Nerven stammen, insoweit sie motorisch sind, von den Rami buccales des Facialis sowie vom Nerv, buccinatorius des Trigeminus ab, indessen die sensitiven Fäden hauptsächlich durch den Nerv, infra-orbitalis, in untergeordneter Menge vom Nerv, mentalis des Quintus geliefert werden. b. Die Regio parotideo-masseterica. Im Wesentlichen begreift sie den Ast des Unterkiefers und die Weichtheile in sich, welche über und unter diesem Knochenstücke ausgebreitet sind. Ihre äussere Form ist insofern wechselnd, als sie bei wohlgenährten Menschen mehr oder weniger gewölbt, selbst kugelig aufgetrieben ist, indessen sie bei mageren aber muskel- kräftigen Individuen die Gestalt des Masseter, während des Kauens sogar einzelne Bündel dieses Muskels durch die Haut hindurch er- kennen lässt. Die grosse Summe der in die Zusammensetzung dieser Gegend eingehenden Weichtheile ist in zwei natürliche Gruppen so vertheilt, dass die einen nach aussen, die anderen nach innen von der durch den Ast der unteren Kinnlade gebildeten knöchernen Grundlage angebracht sind. a. An der Aussenseite des Astes der unteren Kinnlade liegende Weichtheile. Die Cutis hängt hier mit ihrer Unterlage durch ein Fettpolster von wechselnder Mächtigkeit zusammen. Dicht vor dem äusseren Ohre zeichnet sich dieselbe bei beiden Geschlechtern in der Jugend durch Feinheit und Glätte, später als constantes Anzeichen des beginnenden Alters durch Furchen und Falten aus, welche vom Tragus an radiär nach abwärts-vorwärts ausstrahlen. Beim Weibe setzt sich dieser glatte Hautbezirk ohne Grenze in die Nachbarschaft fort, beim Manne da- gegen ist er durch das hintere, leicht concave Ende des Backen- bartes — julus — eingefasst, welcher sich nach oben in die Be- haarung der Kopfschwarte, nach unten in jene der Regio submaxillaris verliert, nach vorn mehr oder weniger weit auf die Regio buccalis im engeren Sinne übergreift. Die Ohrspeicheldrüse — parotis — gehört dem in Rede stehenden Bezirke nicht in ihrer Gesammtheit an, indem ein be-