Regenbogenhaut. 412 Müller1) an den Zweigen vor ihrem Eintritte Ganglienzellen, und an den intermuskularen Primitivfasern knotige Anschwellungen, welche ein rundlich ovales Körperchen zur Grundlage haben. S. Die Regenbogenhaut. In der Eigenschaft eines kreisrunden, mit einer eben so ge- formten, annähernd centralen Oeffnung — pupilla — versehenen Diaphragmas, dessen vom Mittelpunkte der Pupille ausgehende Radien durchschnittlich 7 Mm. lang sind, dient der „Augenstern" haupt- sächlich dazu die Randstrahlen abzuhalten und den Lichteinfall zu reguliren. Die an der Leiche meist 3 Mm. betragende Weite des Sehloches ist im Leben einem mit der Breite der Iris- substanz in umgekehrtem Verhältnisse stehenden Wechsel unter- worfen, indem sich dasselbe bei intensivem Lichte und beim Sehen in die Nähe verengert, bei schwacher Beleuchtung dagegen sowie bei der Accommodation des Auges für die Ferne grösser wird. Durch die Cornea scheint die in einiger Entfernung hinter ihr liegende Regenbogenhaut als runde, dem Umkreise der ersteren folgende Scheibe so deutlich hindurch, dass nach ihrer vorderen in ganzer Ausdehnung sichtbaren Fläche „die Farbe der Augen" benannt zu werden pflegt. Während die hintere Seite der Scheibe gleichförmig intensiv schwarz ist, hat dagegen die vordere ein nach Alter, Individualität und Rasse so mannigfaches Colorit, dass man glaubte, sie darnach „Iris" nennen zu müssen. Nach dieser Eigen- schaft der Iris, welche mit der meist correspondirenden Farbe von Haut und Haar die sog. „Complexion" darstellt, pflegt man die Augen in helle und dunkle einzutheilen. Bei den hellen Augen, die in der gemässigten kalten Zone überwiegen, kann die Farbe der vorderen Irisfläche blau, grünlich oder grau sein, während bei den dunklen, welche in allen warmen und heissen Ländern, aber auch bei den hochnordischen Bevölkerungen vorherrschen, die vordere Fläche der Iris alle Uebergänge vom blassen bis zum dunkelsten Braun zu erkennen gibt. Mag aber die Iris wie immer gefärbt er- scheinen, die Verschiedenheit ihres Colorites wird nicht durch ein 1) Verhandlungen der physikal.-mediz. Gesellschaft in Würzburg. Bd. X, 1866. S. 108,