Nervus hypoglossus. 547 Einwirkung wohl kaum gedacht werden. Dagegen lässt sich mit Sicherheit annehmen, dass der die innere Mündung des Foramen condyloideum einfassende Venenkranz — circellus venosus hypoglossi — im Zustande abnormer Füllung einen nachthei- ligen Druck auf die Wurzel des Hypoglossus auszuüben im Stande ist. Nach dem Austritte des Hypoglossus aus dem Foramen condy- loideum anticum geht er 6 Mm. unter dieser Oeffnung eine Ver- bindung mit dem Ganglion cervicale supremum durch einen 1ts Mm. dicken Zweig ein, welcher in schiefer Richtung nach aufwärts-rück- wärts ziehend das obere Ende jenes Knotens mit dem inneren Um- fange des Truncus hypoglossi verbindet. Auf dem Wege des Ex- perimentes ist B u d g e *) zur Ueberzeugung gekommen, dass jener Ramus communicans dem Ganglion cervicale supremum Hypo- glossuselemente und schliesslich dem „Irissympathicus" eine Reihe motorischer Fasern zuführe. Der cylindrische 1V2 Mm. dicke Stamm dieses Nerven steigt nunmehr vor dem Hinterhauptgelenke herab, liegt anfangs hinten, dann schief in der Richtung nach aussen und vorn von dem Knotengeflechte des Vagus, an das er durch dichten Zellstoff angelöthet ist, ohne von ihm irgend einen Bestandteil aufzunehmen. Nachdem er so an der inneren Seite des hinteren Bauches vom Digastricus mandibulae zwischen der Carotis und Vena jugularis interna beinahe vertikal verlaufen ist, beginnt er einen flachen, nach aufwärts concaven Bogen — arcus hypoglossi — zu beschreiben, welcher sich um die Carotis interna und externa da nach vom herumschlingt, wo aus der letzteren nahe unter der Convexitcät des Bogens am hinteren Umfange die Occipitalis, am vorderen die Maxillaris externa entspringt. Ueber dem Zungenbeine zieht der Bogen, die Sehne des Digastricus nach abwcärts über- schreitend, zwischen dem Muse, hyoglossus und mylohyoideus nach vorn empor, um mit piriselartig zerfallenem Ende von unten her in das Fleisch der Zunge einzudringen. Die aus der ursprünglichen Faserung des Hypoglossus herrührenden Aeste müssen unterschieden werden als: a. Der Ranms thyreo-hyoideus. Ein dünner Nerv, welcher da unter spitzem Winkel aus der Convexität des Arcus hypoglossi hervorgeht, 1) Ueber die Bewegung der Iris. Braunschweig 1855. S. 128.