522 Sensible Portion des Trigeminus. liehe Fortsetzung des Auriculo-temporalis hinter dem Anfange der Schläfenpulsader über die Wurzel des Jochbogens empor, um sich in der vorderen Schläfengegend bis hinauf zum Scheitel auszubreiten. b. Der Nerv, buccinatorius geht, insoweit er sensibel und für die Gegend der Backe bestimmt ist, vis ä vis dem Auriculo-tempo- ralis aus dem vorderen Rande des dritten Astes der Portio major hervor. Seinen Verlauf nimmt er entweder durch den Muse, ptery- goideus externus, oder zwischen diesem und dem internus durch das Fett der Backengrube nach vorn, wo er unter dem Ductus Stenonianus ziemlich genau in der Mitte zwischen Ohrläppchen und Mundwinkel auftaucht. Auf dem Trompetermuskel findet sein Zer- fall in Zweige statt, welche theils in die Cutis, theils die Bündel des Buccinator durchbrechend, in die Schleimhaut der Backe gehen. Mit den sensiblen Fasern dieses Nerven verlaufen eine Strecke weit Bestandtheile der kleinen Portion des Quintus, welche also mit ihnen den Anfang des ziemlich dicken Stämmchens bilden, aus welchem sie bald früher bald später wieder als Nerv, temporalis profundus anterior und als Nerv, pterygoideus externus ausscheiden. In einer von W. Turner1) zergliederten Leiche giengen diese motorischen Zweige selbstständig aus der kleinen Portion des Quintus hervor und waren gänzlich unabhängig vom Nervus buccinatorius, welcher in diesem Falle gemeinsam mit dem Nerv, dentalis superior posterior aus dem zweiten Aste des Quintus, also da entsprungen ist, wo sonst nur die kleineren Rami buccales aus jenem Zahn- nerven hervorzugehen pflegen (vgl. S. 516). c. Der Nervus lingualis hat einen mit dem Alveolaris inferior gemeinsamen kurzen Stamm und theilt auch seinen abwärtssteigenden Verlauf, welcher nach innen von der Art. maxillaris interna zwischen den beiden Flügelmuskeln stattfindet. Nachdem der Nerv die Chorda tympani in seine Scheide aufgenommen hat, setzt er seinen Weg vor und über dem Alveolaris in einem starken, nach abwärts con- vexen Bogen, dessen Concavität schliesslich die Glandula subungualis umfasst, zur unteren Seite der Zunge fort, wo er im Bereiche der drei letzten Mahlzähne unmittelbar unter der Schleimhaut liegt. Aus ihm gehen ausser etlichen Wurzelfäden zum Ganglion sub- maxillare hervor: 1) Journ. of Anat. and Physiol. 1866. I. p. 83.