494 Art. ophthalmica. Obliquus superior fortzusetzen und schliesslich die Orbita unter der Cartilago trochlearis zu verlassen. Es gehört zu den seltenen Varietäten, wenn die Ophthal- mica mit zwei ungleich starken Wurzeln entspringt, von welchen die schwächere aus der Carotis interna, die dickere aus der Meningea media hervorgeht. In einem von mir beobachteten Falle, welcher sich auf beiden Seiten ganz gleich verhielt, entsprang die anomale Wurzel aus der Meningea media gleich nach ihrem Eintritte in den Schädel und verlief in einer eigenen Furche des Knochens gegen das laterale Ende der Fissura orbitalis superior, um von hier aus durch einen besonderen Kanal die Augenhöhle zu erreichen. Ano- malieen des Verlaufes der Ophthalmica sind dagegen häufig, indem das Gefäss sich namentlich oft anstatt über dem Sehnerven unter ihm medianwärts wendet, bisweilen aber auch den Opticus gar nicht kreuzt, sondern von Anfang an dem Laufe der inneren Orbitalwand folgt. Unter geregelten Verhältnissen entstehen ihre Aeste in dieser Aufeinanderfolge: a. Die A r t. 1 a c r y m a 1 i s läuft zwischen dem Rectus superior und externus entlang der äusseren Orbitalwand zur Thränendrüse, wobei sie Rami lacrymales an diese, Rami musculares an jene beiden Muskeln und den Heber des oberen Lides, ausserdem 1 Rami palpebrales abgibt, welche vom äusseren Winkel aus zur Haut und Conjunctiva der Lider treten. Von besonderem Interesse sind die Anastomosen, welche die Arterie durch die obere Augenhöhlenspalte mit. der Meningea media und durch den Canalis zygomaticus mit der Temporaiis profunda anterior eingeht, insofern, als die Thränenpulsader aus diesen Ge- fässen bisweilen ausschliesslich hervorgeht. b. Die A r t. centralis retinae. Dieser dünnste Zweig durchbohrt die Scheide des Opticus am äusseren Umfange bald nach dem Eintritte des Nerven in die Augenhöhle, und setzt in der Axe desselben seinen Weg zur Retina, beim Fötus mit einem Zweigchen art. capsularis — auch in die tellerförmige Grube des Glas- körpers fort. c. Die Arteriae ciliares posticae. Nur die hinteren Blendungspulsadern können als unmittelbare Ausläufer der Ophthal- mica erklärt werden, indem die vorderen Abkömmlinge ihrer Rami