170 Verlängertes Mark. lieh zum Aquaeductus Sylvii verjüngenden Hälfte die Pedunculi cerebelli ad cerebrum sowie theilweise auch die zwischen ihnen und Fig.*XXXIII. den Bruckenarmen durchschlüpfen- den Schleifen, während die untere Hälfte durch die nach oben diver- gütenden strangförmigen Körper begrenzt wird. Da, wo an der Spitze des Calamus scriptorius der Centraikanal beginnt zur Rauten- grube sich zu eröffnen, besitzt er in geringer Ausbreitung noch eine hintere Wand, welche als Riegel — o b e x — in Gestalt eines dünnen dreieckigen Blättchens die sich verschmälernden Enden der Keulen commissurenartig verbindet. Höher oben an den der Rautengrube zu- gekehrten Seiten der Funiculi gra- Die Bautengrube (in natürl. Grösse), eiles wachsen die Riemchen — l Funicuius cuneatus. 2. Funicuius ligulae s. taeniae — hervor, gracilis. 3. Schnittfläche des Pedunc. cere- zwei an ^rem freien Rande lm_ belli ad medull. oblongatam. 4. Pedunc. cerebelli ad cerebrum. 5. Obex. 6. Ligula. regelmässig ausgezackte , dünne, 7. Eminentia teres. 8. Ala cinerea. 9. Locus njedere Markblättrhen Welche sich coeruleus. 10. Striae acusticae. 11. Pedunc. UltJUclc IVlcll KUldLLOllcIl, \\ tüCllc SICH cerebelli ad pontem. 12. Schleife. 13. Fre- bis ZU1' Wurzel des VagUS hinauf nulum veli medull. superioris. 14. Corpus . quadrigeminum. i5. zirbei. erstrecken. Am lateralen Winkel der Rautengrube geht das Riem- *chen, wenn nicht regelmässig, doch sehr häufig in eine das seitliche Ende des Plexus choroideus cerebelli dutenartig umgebende Mark- lamelle über, welche mit dem Saume des Flockenstieles continuirlicii und von V. Bochdalek1) als „Füllhorn" bezeichnet worden ist. Alle diese Theile müssen als funktionell bedeutungslose Reste einer ursprünglich mit dem unteren Marksegel einig gewesenen Markplatte aufgefasst werden, welche beim Fötus den schräg abfallenden Boden des vierten Ventrikels in ähnlicher Weise abgeschlossen hat, wie 1) Vierteljahrschrift für die praktische Heilkunde. Prag 1849. Bd. S. 129. II.