Parenchym der Hornhaut. 403 ästigten Hornhautkörperchen, welche keines Ortswechsels fähig sind, auch kleine, runde „wandernde Zellen" vorkommen, wie solche von Recklinghausen *), Kühne2) und Engel- mann3) in der Cornea des Frosches gesehen wurden, kann nach den bisherigen Erfahrungen nicht behauptet und einstweilen nur so viel zugestanden werden, dass in den im Uebrigen von Flüssig- keit erfüllten Interlamellarspältchen der menschlichen Cornea auch kernartige Gebilde enthalten sind. Mit sensiblen Nerven ist die Hornhaut auffallend reichlich bedacht. Dieselben gehen aus den Nervi ciliares des Quintus hervor und dringen zwar in das Parenchym der Cornea ein, aber nicht um hier zu enden, sondern nur ihre vorbereitende Ausbreitung zu er- fahren. Nachdem 14—20 Stämmchen im ganzen Umkreise der Hornhaut das vordere Ende der Sclerotica durchsetzt haben, nehmen sie ihre Richtung theils nach innen gegen das Centrum, theils nach vorn gegen das Epithelium der Cornea hin. Schon nach kurzem Verlaufe werden die Nerven zu blassen marklosen Fasern, welchen die Bedeutung von Axencylindern beigemessen werden muss. In den tieferen Schichten des Parenchyms bilden dieselben keine Netze sondern Geflechte, indem die Knotenpunkte nicht aus einer Ver- schmelzung, sondern nur aus Kreuzung und Aneinanderlagerung von Fasern entstehen. Nach den sehr sorgfältigen mit Vaprocentiger Lösung von Goldchlorid besonders am Auge des Meerschweinchens angestellten Untersuchungen von J. Cohnheim 4) lösen sich die im Stratum subepitheliale angelangten Bündel markloser Fasern in zierliche Quasten auf. Diese geben dann nach allen Seiten Fädchen ab, welche in der mittleren Hornhautzone ein wahres Anastomosen- system bilden, das im Centrum eine gitterförmige Anordnung zeigt. Die zartesten Ausläufer enden frei mit knopfförmigen Anschwellungen und dringen zwischen den Elementen des Epitheliums bis zur Ober- fläche vor, so dass also nach C o h n h e i m die zarten Endfädchen 1) Ueber Eiter- und Bindegewebskörperchen. Archiv für path. Anatomie Bd. XXVIII. 2) Untersuchungen über das Protoplasma und die Contractilität. Leipzig 1864. 3) Ueber die Hornhaut des Auges. Leipzig 1867. 4) Archiv für pathologische Anatomie etc. Berlin 1867. Bd. XXXVIII S. 343. 26*