510 Sensibele Portion des Trigeminus. Wand des Sinus transversus und rectus seine Ausbreitung zu er- fahren. Noch ehe der Nervus ophthalmicus durch die Fissura orbi- tal is superior in die Augenhöhle eintritt, findet die Spaltung des- Fig. XCIV. Die Ramification des Trigeminus der rechten Seite. I. Ramus primus s. ophthalmicus. 1. Nerv, frontalis. 2. Nerv, lacrymalis. 3. Nerv, ifaso-eiliaris. 4. Ganglion ciliare: n. Ramus secundus s. maxillaris superior. 5. Nerv, subcutaneus malae. 6. Nerv, infraorhitalis. 7. Nerv, spheno-palatimis. 8. Ganglion rhinicum. III. Ramus tertius s. maxillaris inferior. 9. Nerv, auriculo-temporalis. 10. Nerv, buccinatorius. 11. Nerv, lingualis. 12. Nerv, alveolaris inferior. 13. Nerv, facialis. 14. Nerv, petrosus superficialis major. 15. Chorda tympani. 16. Nerv, digastricus des Facialis. 17. Nerv, hypoglossus. selben in drei Hauptzweige statt, welche die Haut der Stirne bis gegen den Scheitel hin, die Cutis des oberen Lides und des Rückens der Nase, die Schleimhaut des Sinus frontalis, der äusseren Nase und theilweise des Auges zu versorgen haben, aber ausserdem theils direct, theils durch Vermittelung des Ganglion ciliare Elemente in das Innere des Augapfels entsenden. a. Der, Nervus lacrymalis, welcher nicht selten mit zwei Wurzeln entspringt, besitzt die geringste Dicke unter den drei Hauptzweigen des Ophthalmicus. An der Grenze der äusseren Wand und des Daches der Orbita verläuft er entlang dem oberen Rande des Rectus