Os palatinum. 268 mehr und mehr gegeneinander umrollen und schliesslich entweder für sich eine Umwandlung der Furche in den gleichnamigen Kanal bewirken, oder hierin vom Oberkieferbeine unterstützt werden. Das dritte Feld schmiegt sich mit rauher Fläche an die hinter der Mün- dung des Sinus maxillaris herabziehende Knochenzone, indessen die vorderste, oft zungenartig verlängerte Abtheilung des Ramus as- cendens die Mündung jener Höhle theilweise verlegt. Die Fortsätze des Gaumenbeins sind so vertheilt, dass sich der eine nach abwärts entwickelt, die beiden anderen nach aufwärts gekehrt sind, in einer ungefähr sagittalen Richtung divergiren und mit dem Körper des Keilbeins eine rundliche Oeffnung — foramen spheno-palatinum — begrenzen, welche die Communication zwischen der Nasenhöhle und der Flügelgaumengrube zu ver- mitteln hat. Der Processus pyramidalis springt an der Grenze der horizontalen Platte in die perpendiculäre, an Breite allmälig zu- nehmend, steil nach rückwärts-abwärts hervor und hat die Aufgabe, eine sehr feste, durch Einkeilung geschehende Verbindung zwischen der Tuberositas maxillaris des Oberkiefer- und dem Processus ptery- goideus des Keilbeins zu bewerkstelligen. Zu diesem Zwecke besitzt er an seiner vorderen Seite 1—2 rauhe Vorsprünge, welche in ent- sprechend gebildete Vertiefungen der oberen Kinnlade passen, nach hinten dagegen zwei, nach oben schmaler werdende Rinnen, in welche die ihnen zugekehrten Ränder der beiden Platten des Pro- cessus pterygoideus eingefügt sind, so dass das zwischen diesen Rändern befindliche nach oben schmaler werdende Stück in die Fissura pterygoidea eingekeilt ist und so an der Begrenzung der Fossa pterygoidea Antheil erlangt. Da, wo der hintere Rand der horizontalen Platte beginnt in den Pyramidenfortsatz auszulaufen, ist dieser von 1—2 kleinen Oeffnungen — foramina palatina m i n o r a — durchbohrt, welche die Ausmündungen aus dem Canalis pterygo-palatinus abgezweigter Kanäle sind. Der Processus orbitalis, dessen Grösse ungemeinen Schwankungen unterliegt, umschliesst in der Regel eine Höhle, welche an eine der hintersten Siebbeinzellen angrenzt und sie ver- vollständigt. An der hinteren medialen Ecke der Orbitalfläche des Oberkieferbeins ist dieser Fortsatz so an ein dreieckiges Feld an-