Verlängertes Mark. 169 dunculi cerebelli ad.medullara oblongatam übergehen. Sie selten von bogigen Fasern — fibrae arciformes — umkreist wird, zwischen zwei Furchen ausläuft, die als Sulcus lateralis anterior und posterior vor und hinter der Olive emporsteigen. Die schmalen Seiten des verlän- gerten Markes werden haupt- sächlich durch die strangför- migen Erhabenheiten — Cor- pora restiformia — ge- bildet, welche als rundliche Stränge nach aufwärts-rück- wärts divergirenund scheinbar ohneUnterbrechung in die Pe- Der vordere rjmfang des verlängerten Markes (natürl. Grösse). 1. Decussatio pyramidum. 2. Pyramide. 3. Olive. 4. Corp. restiform. 5. Varolsbriicke. 6. entstehen theilweise aus dem Nerv, acusticus. 7. Nerv, trigeminus. 8. Grosshirn- Zusammenflusse von ie zwei schenkel- 9- Tractus °Pticus- 10- Chiasma nerv. Äusctmmeunusst von je zwei, optic n Substantia perf- media. 12. Corpus can_ neben der hinteren Mittel- dicans. 13- Tuber cinereum. 14. Infundibulum. furche hegenden und durch eine seichte Furche getrennten Strängen. Der mediale von ihnen ist als F u n i c u 1 u s g r a c i 1 i s bekannt und schwillt nach oben zu einer Keule — c 1 a v a — an, die ihrerseits wieder in eine Spitze ausläuft; der laterale Strang — funiculus cuneatus — ist merklich stärker als der zarte und schliesst sich nach aussen an ein ohne äusserliche Abänderung in die Medulla. oblongata aufsteigendes Bündel des seitlichen Rückenmarkstranges an. Der hintere Umfang der Medulla oblongata wird anfangs durch jene beiderseitigen in die Corpora restiformia übergehenden Stränge, im weiteren Verlaufe aber durch die untere, den sog. Calamus scriptorius darstellende Hälfte der Rautengrube gebildet, während die obere Hälfte des Sinus rhomboideus der hinteren Seite der Varolsbriicke angehört. Die Rautengrube, welche ihrer morphologischen Bedeutung nach als eine Erweiterung des centralen Rückenmarkkanales anzu- sehen ist, hat zur seitlichen Begrenzung ihrer oberen, sich schliess-