440 Cutis der Ohrmuschel. kleine Muskeln in sich, welche sich jedenfalls dem Einflüsse des freien Willens entziehen und höchst wahrscheinlich nur die Be- stimmung haben, durch Spannung der verschiedenen Gegenden des Knorpels die Fähigkeit desselben für Leitung der Schallwellen zu erhöhen. Es gehören hierher: a. Der Muse, major helicis. Dieses dünne, nur wenige Millimeter breite Fleischbündel ist zwischen dem Stachel und dem oberen Ende des vorderen Umfanges der Leiste ausgespannt. ß. Der Muse, minor helicis ist kürzer aber ein wenig breiter als der vorige Muskel und hat seine Lage auf der Crista helicis, von deren Anfang er entspringt um sich an der Basis des Stachels der Leiste zu inseriren. y. Der Muse, tragicus breitet sich auf der äusseren Fläche der gleichnamigen Knorpelzunge aus, wo er vom Rande der Incisura intertragica an nach vorn ansteigt. Oefters geht vom oberen Rande des Tragus noch ein von Jung1) entdecktes und von ihm Muse, pyramidalis genanntes Bündel aus, welches an der Basis des Stachels der Leiste endigt. 6. Der Muse, antitragicus hegt auf der Aussenseite des Antitragus, dessen Ränder er in transversaler Richtung verbindet. s. Der Muse, transversalis auriculae befindet sich an der medialen Seite des Ohrknorpels und ist hier im mittleren Bezirke zwischen den der Concha und Fossa navicularis entspre- chenden Vorsprüngen ausgespannt. Als eine gleichsam selbstständig gewordene Portion desselben ist der Muse, o b 1 i q u u s auri- culae zu betrachten, welcher die convexe Seite der Fossa trian- gularis mit jener der Concha verbindet. c. Die Cutis der Ohrmuschel. An den meisten Stellen umschliesst sie die knorpelige Grund- lage so genau, dass die wesentlichsten Formverhältnisse derselben schon am unzerlegten Organe erkennbar sind. Nach abwärts da- gegen überschreitet dieselbe den Knorpel mehr oder weniger weit, um einen nach Grösse und Form sehr wandelbaren, beuteiförmigen 1) Bericht über die Verhandlungen der naturforschenden Gesellschaft in Basel. 1849. S. 64.