20 Regio frontalis. bei weitem nicht alle Windungen der Stirnlappen des grossen Ge- hirnes , indem einige dem vorderen Bezirke der Schläfengegenden, andere der Regio orbitalis und nasalis des Schädelgrundes zuge- wendet sind. Ausser dem Wechsel ihrer Dimensionen bietet die Stirngegend auch eine ungemein verschiedene Modellirung dar, indem sie bald stark zurückweicht, bald steil ansteigt und entweder flach oder hoch gewölbt ist. Die Wölbung kann übrigens gleichförmig kugelig sein und so eine gewisse Leere der Stirne bedingen, oder allerlei Schwellungen zeigen, wodurch diese Gegend ein volles, gewisser- maassen bewegtes Aussehen erlangt. Verhältnissmässig nur selten beschränkt sich eine stärkere Wölbung blos auf den mittleren Be- zirk, meist ist dieselbe auf beide Seiten und zwar in grösserer oder geringerer Ausdehnung auf das Gebiet der sog. Stirnhöcker und Oberaugenhöhlenränder so vertheilt, dass zwischen den einander zugekehrten Seiten dieser Erhebungen eine leichte, die sog. „Stirn- glatze" darstellende Vertiefung sich findet. Im Bereiche der Ober- augenhöhlenränder können stärkere, bisweilen über der Nasenwurzel von beiden Seiten her unter sich zusammenfliessende Schwellungen der Ausdruck grösserer Entwickelung der Sinus frontales sein, welche sich in der Regel nur eine Daumenbreite über die Incisura nasalis des Stirnbeines erheben, lateralwärts aber sich bis zur Mitte des Supraorbitalrandes erstrecken. Diese Eigenthümlichkeiten in der Configuration der Stirne sind lediglich in ihrer knöchernen Grundlage begründet, indem diese von einer verhältnissmässig nur dünnen, durchschnittlich höchstens 6 Mm. dicken Schichte von Weichtheilen verhüllt wird. Insoweit die Stirngegend der Behaarung entbehrt, ist die Haut derselben weich, dehnbar, nur in der Jugend glatt, während sie in späteren Lebensjahren von Furchen — rugae seniles — mehr oder we- niger durchzogen ist. Die meisten Furchen verlaufen transversal und sind die Folgen von häufiger und energischer Contraction der Musculi frontales, während die sparsameren longitudinalen Furchen oberhalb der Nasenwurzel durch die Action der Augenbrauenrunzler entstanden sind. Die Haut der Stirne ist an Talgdrüsen, in welchen ich öfters rudimentäre Härchen vorgefunden habe, ungemein reich. Dieselben erfahren häufig durch Schmutztheilchen eine Verstopfung