542 Nervus vagus. magennerven in den Brustraum steigt der Vagus dexter vor der ersten Portion der gleichnamigen Art. subclavia zwischen ihr und der Vena innominata dextra herab, wobei sich sein Ramus recur- rens um den Truncus anonymus nach aufwärts schlägt; der Vagus sinister kommt hinter der Vena innominata sinistra in den Zwischen- raum zu liegen, der von der Carotis primitiva dieser Seite und dem aufsteigenden Segmente der linken Schlüsselbeinarterie begrenzt wird. Ihr Verlauf im Cavum thoracis ist nicht blos dadurch charak- terisirt, dass sie nach abwärts stark convergiren und mehr und mehr zurückweichen, sondern auch eine Abänderung der Beziehungen zur Nachbarschaft sowie einen gegenseitigen Austausch ihrer Fasern erfahren. Der Vagus dexter zieht hinter der Aorta ascendens, der Vagus sinister dicht nach aussen vom Lig. arteriosum vor dem Ende des Aortabogens hinter den betreffenden Bronchus in das Cavum mediastinorum posticum herab. Hinter und über dem Thei- lungswinkel der Trachea lösen sich die beiden Lungenmagennerven theil weise in ein weitmaschiges Geflecht — plexusbronchialis — auf, so dass die hier abgehenden Rami pulmonales für jede Lunge Elemente aus beiden Vagi in sich begreifen. Nunmehr folgen die Nervenstämme als sog. Chordae oesophageae genau dem Laufe der Speiseröhre, wobei sie ein dieselbe umspinnendes Geflecht — plexus oesophageus — erzeugen und zugleich eine derartige Abände- rung ihrer Lage erfahren, dass der Vagus dexter mehr an die vordere, der Vagus sinister mehr an die hintere Seite des Oesophagus zu liegen kommt. Dieses Verhältniss bleibt sich bis zur Endausbreitung der beiden Nerven im Bauchraume gleich, in welchem der Vagus dexter von der Cardia und Meinen Curvatur aus grössten- theils in die vordere Wand des Magens übergeht und nur wenige Zweige durch das Omentum minus zur Lebeypforte entsendet, der Vagus sinister nur mit etwa einem Drittel seiner Elemente zur hinteren Magenwand geht, indessen der grössere Theil desselben zur Ausbreitung in Leber, Niere, Nebenniere, Pancreas, Milz und Dünndarm bestimmt ist. Nachdem die für verschiedene Organe des Rumpfes bestimmten Aeste des Vagus, nämlich die aus seinem Halstheile entsprin- genden Rami pharyngei, Nervus laryngeus superior, Rami cardiaci superiores, sowie die aus dem Brusttheile