Fossa spheno-maxillaris. 41 des Wangenbeins, sowie dasjenige Stück des Muse, masseter zu betrachten, welches sich bis zu der dem Ende des Processus ptery- goideus entsprechenden Horizontalebene erstreckt, so dass also etwa das obere Drittel der Regio parotideo-masseterica die Aussenseite derselben darstellt. Das in die innere Wand übergehende Dach der Unterschläfengrube wird hauptsächlich durch das untere, nach hinten in die Spina angularis auslaufende Segment des grossen Keilbeinflügels und die Facies infra-temporalis der Schläfenbein- schuppe, sowie durch die Lamina externa des Processus pterygoideus hergestellt und nach rückwärts durch den inneren Flügelmuskel in der Art vervollständigt, dass dieser zugleich den hinteren Abschluss des Raumes bedingt, indem er mit dem hinteren Rande des vertikalen Astes der unteren Kinnlade einen nach vorn offenen Flächenwinkel erzeugt. An das obere Ende der letzteren grenzt der knorpelige Theil der Ohrtrompete mit dem Ursprünge des Muse, tensor veli palatini, sowie das obere Ende der Seitenwand des Schlundkopfes an. Daraus begreift sich die Möglichkeit penetrirender Wunden des Pharynx von der Schläfengrube aus, wie das nachfolgende von Blumh-ardt1) beobachtete Beispiel zeigen mag. Ein 50 Jahre alter Mann wurde so in die rechte Schläfengegend gestochen, dass der Wundkanal schief von vorn nach hinten und von oben nach unten 3" 3'" tief über und hinter dem Jochbogen verlief und die Sonde ^wischen Processus coronoideus und pterygoideus fortgeführt werden konnte, ohne sich jedoch von der Mundhöhle aus fühlbar zu machen. Eilf Monate nach der Verletzung zeigte sich ein fremder Körper im Rachen zwischen dem Gaumensegel und der Mandel, welcher vom Kranken selbst ausgezogen wurde und in einer abge- brochenen 2 J/2 Zoll langen und beinahe 1 Zoll breiten zweischneidigen Messerklinge bestand. Die vordere Wand der Fossa spheno- maxillaris wird durch das den Processus pterygoideus lateralwärts überragende Segment des hinteren Umfanges der oberen Kinnlade, sowie durch ein kleines Stück, des Wangenbeins hergestellt. In dieser Richtung setzt sich der Raum in die vom Buccinator und Masseter begrenzte Backengrube fort, deren Fettlager ohne 1) Medizinisches Correspondenz - Blatt des Württembergischen ärztlichen Vereins. Stuttgart 1848. Bd. XVIII. S. 180.