Nerven in der harten Hirnhaut. 156 ganz mit dem folgenden Nerv, oder verläuft mit dem Ram. externus der Art. meningea media für sich allein, kann aber auch gänzlich fehlen und wird dann durch den ersten Recurrens des dritten Astes ersetzt. Der Nervus recurrens primus desRamus III. tr ige mini entsteht aus dem dritten Aste des Trigeminus während oder kurz nach seinem Durchtritte durch das Foramen ovale, kehrt sodann durch das Foramen spinosum in Begleitung der Art. spinosa in die Schädelhöhle zurück, weshalb ich *) ihn als „Nervus spinosus" aufgeführt habe. Das dünne in dem Endocranium verlaufende Nervchen gibt Zweige nach hinten ab, welche theils in den über der Trommelhöhle befindlichen Abschnitt des Schläfenbeins, und durch Poren am hinteren Ende der Sutura petroso-squamosa in die Auskleidung der Cellulae mastoideae gelangen, theils neben der Art. meningea media in der mittleren Schädelgrube nach vom verlaufen und in den grossen Keilbeinflügel und von da theilweise in das Scheitelbein eindringen. Der Nerv, recurrens secundus des Ram us IH. trigemini geht aus dem Lingualis hervor, läuft in der Scheide des Hypoglossus bis in die Nähe des Foramen condyloi- deum anticum zurück, und passirt diese Lücke des Schädelgrundes, um seine Ausbreitung theils im Hinterhauptbeine, theils in der "Wandung des Sinus occipitalis zu erfahren 2). Der von Fr. Arnold3) ent- deckte Nerv, recurrens vagi entspringt aus dem Jugular- knoten des Vagus, gelangt durch das Foramen lacerum posticum in die hintere Schädelgrube und verläuft im Gewebe des Endocra- nium vorzugsweise entlang dem hinteren Rande der Fossa sigmoidea, um in der Pars mastoidea des Sinus transversus seine Ausbreitung zu erfahren. Die sympathischen Nerven in der harten Hirnhaut haben inso- fern eine wesentlich andere Bedeutung wie die cerebralen, als diese nicht dem Gewebe jener Membran angehören, sondern dasselbe nur durchlaufen, um an anderweitige Orte ihrer Bestimmung, nämlich zu den Schädelknochen und zur Wandung der Blutleiter zu gelangen. 1) H. Luschka, Die Nerven in der harten Hirnhaut. Tübingen 1850. S. 35. Taf. II. 2) H. L u s c h k a, Die sensitiven Zweige des Zungenfieischnerven. J. Müller's Archiv 1856. S. 62. Taf. I. 3) Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte in Wien Bd. I. S. 34.