Körper des kleinen Gehirns. 183 dem Körper des kleinen Gehirns auch noch eine von jenem gänzlich unabhängige, auf die Peripherie beschränkte Marksubstanz zu, welche von Burdach als Ausfüllungsmasse— massa explementi — unterschieden worden ist. Dieselbe besteht aus dünnen Schichten von Bogenfasern, deren Schenkel in die Rinde auslaufen und je zwei angrenzende Blätter des Markbaumes in centrifugaler Richtung untereinander verbinden. Die graue Substanz des Corpus cerebelli er- scheint, insoweit sie im Centrum einer jeden Hemisphäre desselben auftritt, als Corpus dentatum, welches in Gestalt einer viel- fach gefalteten, nur nach innen und vorn offenen gelblichgrauen Hülse einen Markkern einschliesst und dem gleichnamigen Bestand- theile der Olive durchaus analog gebaut ist. Die beiden Corpora dentata sind so gelagert, dass durch einen in der Richtung der Horizontalfurche durch das Corpus cerebelli geführten Durchschnitt sowohl das gegenseitige Verhältniss als auch ihr gezackter Umriss am schönsten zur Ansicht gebracht werden kann. Die Rinde des C o r p u s cerebelli besteht aus zwei sowohl ihrem Aussehen als auch ihrem Baue nach sehr ungleichen Sub- stanzen, von welchen nach Kölliker's Vorgange die innere als rostfarbene, die äussere als graue Schichte unterschieden wird. Die innere Schichte besteht überwiegend aus rundlichen Körnern, welche sich unmerklich zwischen die Fasern der angrenzenden weissen Substanz verlieren. Die Elemente der letzteren strahlen unter viel- facher Theilung ihrer Axencylinder pinselartig in die „Körnerschichte" aus, welche eine fein granulirte Masse zur Grundlage hat. Die von G e r 1 a c h l) vorgetragene Lehre, nach welcher die Körner mit den Zweigen der Axencylinder in continuirlicher Verbindung stehen sollen, hat zunächst an K ö 11 i k e r 2) einen entschiedenen Gegner gefunden, welcher im Anschlüsse an M.¥S c hu 1 tz e 3) den Nachweis zu liefern sucht, dass ein solcher Zusammenhang nicht existirt, vielmehr jene Körner als Nuclei einer spongiösen Stützsubstanz zu betrachten 1) Mikroskopische Studien aus dem Gebiete der menschlichen Morphologie. Erlangen 1858. 2) Handbuch der Gewebelehre. Vierte Auflage. Leipzig 1863. S. 324. 3) De retinae structura penitiore. 1859.