488 Arteria maxillaris interna. und sowohl mit Zweigen der Art. coronaria labii inferioris als auch mentalis in Verbindung treten. Aus dem Gesichtstheile der Art. maxillaris externa entstehen in der Regel: e. Die Arteriaebuccales. Sie nehmen in der Zahl von 8—12 ihren Ursprung von demjenigen Abschnitte des Stammes, welcher sich vom Kieferrande bis zum Nasenflügel erstreckt. Die- selben versorgen den Buccinator, den Masseter, den Muse, malaris sowie die Haut der Backe und gehen Anastomosen mit der Art. transversa faciei und infraorbitalis ein. f. Die Art. coronaria labii inferioris entspringt 2 Cent, unter dem Mundwinkel und setzt dann ihren Weg vom Depressor anguli oris gedeckt in die Tiefe zwischen das Fleisch und die Drüsenschichte der Unterlippe fort, um schliesslich mit dem gleichnamigen Gefässe der anderen Seite eine bogenförmige Ana- stomose zu bilden. g. Die A rt. coronaria labii superioris geht in der Höhe des Mundwinkels da vom Stamme ab, wo dieser vom Muse, zygomaticus major bedeckt ist. Auch sie gelangt alsbald zwischen das Fleisch und die Drüsen der Oberlippe, versorgt diese, gibt die Arteria septi narium zur beweglichen Scheidewand der Nase ab, und setzt sich dann mit dem Gefässe der anderen Seite in Verbindung. h. Die Arteria nasalis lateralis stellt die verdünnte Fortsetzung des Stammes dar, insoweit derselbe seine Lage neben der Nase hat. Ausser Verbindungszweigen mit der Infraorbitalis, Ophthalmica und Transversa faciei gibt das Gefäss ab: Bami pin- n a 1 e s, welche sich im Nasenflügel, Rami dorsales nasi, die sich auf dem Rücken der Nase verbreiten, und die Art. an- gularis, welche hauptsächlich die Anastomose mit der Oph- thalmica zu vermitteln hat. 2. Die Arteria maxillaris interna. Als unmittelbare Fortsetzung der Carotis externa stellt die innere Kieferpulsader den stärksten 3V»—4 Mm. dicken Ast derselben dar. In ihrer weit um sich greifenden und mannig-