26 Regio occipitalis. dünn gewordene Fortsetzungen jener der Stirne, des Hinterhauptes und der Schläfen sind. c. Die Regio occipitalis. Unter Hinterhaupt — occiput — im Allgemeinen begreift man den ganzen nach rückwärts schauenden Umfang des Schädel- gewölbes und zwar in der Ausdehnung, wie er sich bei horizontal ge- stelltem Jochbogen als reine Hinterhauptansicht des Kopfes darstellt. In dieser „Norma occipitalis" bietet der Hinterkopf bei allem Wechsel der Höhe und Breite einen fünfeckigen Umriss dar, dessen Winkel bald mässig, bald in dem Grade abgerundet sind, dass eine mehr elliptische Gestalt resultirt. In Betreff seiner besonderen Modellirung ist das Hinterhaupt bald mehr oder weniger abgeplattet, so dass es unter Umständen senkrecht gegen den Nacken abfällt, bald ist es mächtig vorgebaut, so dass es sich über die obere Grenze des letzteren stark hinauswölbt. Nach jener allgemeineren Fassung des Begriffes von Hinterhaupt wird seine knöcherne Grund- lage nicht blos durch die obere, den Nacken überragende Hälfte der Schuppe des Hinterhauptbeins, sondern auch durch denjenigen Abschnitt der beiden Scheitelbeine gebildet, welcher nach rückwärts hin abfällt, so dass diese zusammen einen mindestens eben so grossen Antheil als jener Knochen an seiner Zusammensetzung haben. Die Regio occipitalis im engeren Sinne wird nur durch die von der Nackenmuskulatur freie Abtheilung des Hinterhauptbeins reprä- sentirt, so dass sie demnach blos nach unten durch jene Muskeln, insoweit sie an der Linea nuchae superior endigen, eine natürliche Grenze hat. Die obere und seitliche Grenze, welche durch die Lambdanaht gebildet wird, ist nur bei manchen Kahlköpfen dann erkennbar, wenn der Schuppenrand einigermaassen promiuirt. Wo dies nicht der Fall ist, sowie bei einer behaarten Kopfhaut, wird jene Grenze annähernd durch eine Linie ausgedrückt, die man sich von der leicht tastbaren Spitze des Zitzenfortsatzes auf jeder Seite zum Haarwirbel gezogen denkt, welcher aber allerdings gewöhnlich um 1—2 Querfinger höher als die Spitze der Schuppe meisl im Bereiche der Foramina parietalia liegt. Abgesehen von den in die Lambdanaht so häufig eingestreuten kleineren Schaltknochen, biete!