Sensitive Nerven der äusseren Weicbtheile des Schädels. 117 3. Tie Saugadern und die Lymphdrüsen der äusseren Weichtheile des Schädels. Nach ihren Beziehungen zu den verschiedenen Regionen des Schädels können diese Bestandtheile seiner Wandung füglich in vordere, seitliche und hintere eingetheilt werden. Die verhältnissmässig sparsamen vorderen Saugadern steigen theilweise aus der Regio frontalis neben der Nase herab, um sich in Verbindung mit Antlitzgeflechten zu den Submaxillar- drüsen zu begeben, theils verlaufen sie aber auch schief zur Schläfen- grube, um mit den obersten Glandulae parotideae in Verbindung zu treten. Die Schläfensaugadern, welche in den Weichtheilen der Scheitelgegend mit einem ungemein dichten Netze beginnen, steigen sowohl vor dem Ohre herab und durchsetzen etliche Drüsen am hinteren Rande der Parotis, als auch nehmen sie ihren Verlauf hinter der Muschel, um mit kleinsten Lymphdrüschen zu commu- niciren, welche auf dem Ansätze des Kopfnickers liegen. Die Hinterhauptsaugadern sind ungemein zahlreich und steigen aus der Scheitelregion vertikal zur Linea nuchae superior herab, um mit den in der nächsten Umgebung des oberflächlich liegenden Stammes der Art, occipitalis vorfindlichen kleinen spar- samen Lymphdrüsen in Verbindung zu treten. Viertes Kapitel. Die Nerven der Schädelwand. Zu den äusseren Weichtheilen des Schädels erheben sich auf allen Seiten seiner Wandung Nerven, welche sowohl für die Haut als auch für die Muskulatur bestimmt sind. 1. Die sensitiven Nerven der äusseren Weichtheile des Schädels. Die hierher gehörigen Nerven stammen theils aus dem Trige- minus, theils aus dem zweiten und aus dem dritten Nervus cervi- cahs. Nach ihren Beziehungen zur Kopfschwarte können an dieser