Blutleiter der harten Hirnhaut. 147 unmittelbar aus den Schädelknochen auf. Demnach müssen die- selben nicht blos wegen ihrer räumlichen Beziehung zur Dura mater, sondern auch weil sie in der That wenigstens theilweise rtickfülirende Kanäle auch für das Blut der letzteren sind, bei dieser Gelegenheit ihre Würdigung erfahren. a. Die Venen der harten Hirnhaut im engeren Sinne. Wie in anderen fibrösen Geweben werden auch in der Dura mater schon die kleinsten eben in der Auflösung zu e'inem Capillar- netz begriffenen Arterien von je zwei Venen begleitet. Die venösen Gefässe sammeln sich theils zu zahlreichen kleinen Stämmchen, welche ihre Einmündimg in die nächstliegenden Sinus erfahren, theils vereinigen sie sich zu den Venae meningeae mediae, welche dem Verlaufe der gleichnamigen Arterie folgen und die Schädelhöhle durch das Foramen spinosum verlassen, um in die innere Kiefervene überzugehen. Eine von dem hinteren Theil des Sinus cavernosus ausgehende und mit dem Sinus petrosus superior in Verbindung tretende Vene, welche Blut der vorderen Fläche des Felsenbeins aufnimmt und den Schädel durch den hinteren Umfang des Foramen ovale verlässt, geht mit den Venae meningeae mediae vor ihrem Austritte nicht selten eine Anastomose ein. In die von vereinzelten Bälkchen durchzogenen Stämme der Venae meningeae mediae wuchern bisweilen in der mittleren Schädelgrube auftretende Bindesubstanz-Zotten in ähnlicher Weise herein, wie in den oberen Längsblutleiter, so dass sie auch dort durch ihre Volumenzunahme Störungen des Abflusses bedingen können. ß. Die Blutleiter der harten Hirnhaut. Dieselben erscheinen in Form weiterer Kanäle, welche ihrer Grundlage nach grösstentheils dadurch zu Stande kommen, dass sich die äussere und die innere Lamelle jener Membran von ein- ander entfernen, während sie in geringerer Anzahl zwischen Dupli- caturen der inneren Lamelle allein verlaufen. Mag das eine oder das andere der Fall sein, nirgends begrenzt das fibröse Gewebe die Canalisation direct, vielmehr wird dieselbe von einer modificirten Fortsetzung der Wände derjenigen Venen austapezirt, welche ihre Einmündung in die Blutleiter erfahren. Die Adventitia und die 10»