230 Gefässhaut des Gehirns. schaffen sind. In ihm walten gewöhnliche, nach allen Richtungen verlaufende gelockte Zellstoffbündel vor, welche die Bildung eines lockeren Maschenwerkes bedingen. An der Zusammensetzung dieses Gerüstes hat aber auch diejenige hier schon von Valentin1) beobachtete Art von Bindesubstanzfasern Antheil, welche von mir nach anderen Orten ihres Vorkommens „seröse" genannt worden sind. Es' sind stets sehr gestreckt verlaufende, unter spitzen Winkeln sich kreuzende, breitere und schmalere eigentümlich hyaline Ele- mente, welche ungemein zarte Contouren haben und an ihren Enden öfters einen pinselartigen Zerfall erfahren. Auch fehlt es nicht an Zellstoffbündeln, welche nach Zusatz von Essigsäure durch Quellung knotig werden und durch ringförmige und spiralige Fasern wie ein- geschnürt erscheinen. Zunächst erscheint jenes Fasergerüste als Stroma sowohl für die gröbere und feinere Ausbreitung der Arterien, welche das Blut in die Substanz des Gehirns zuführen, als auch der Venen, welche die Ableitung aus derselben zu übernehmen haben. Nach den in neuester Zeit durch W. His 2)_ bestätigten und er- weiterten Angaben von Vinc. Fohmann3) und Fr. Arnold4) ist die Pia mater auch reichlich von Saug ädern durchzogen, die ein dichtes Netzwerk bilden, aus welchem Stämmchen hervorgehen, die den Lauf namentlich grösserer Venen theilen. Die stellenweise mit buchtigen Erweiterungen versehenen Lymphkanäle folgen aber nicht blos den Blutgefässen in ihren Verzweigungen, sondern hüllen diese als weite Mantelröhren förmlich ein und stehen mit den peri- vasculären Kanälen in Continuität, welche die Blutgefässchen der Hirnsubstanz scheidenartig umgeben. Mit Nerven ist die Pia mater cerebri nur sparsam ausgestattet. Sie stammen grösstenteils von den die Carotis interna und die Art. vertebralis umspinnenden sympathischen Geflechten, nach den Wahrnehmungen von Boch- dalek5) aber auch aus den Wurzeln mehrerer Hirnnerven, sowie aus der Varolsbrücke und den Grosshirnschenkeln her. 1) Nova acta physico-medica. 1836. S. 84. 2) üeber ein perivasculäres Kanalsystem in den nervösen Central Organen etc. Leipzig 1865. 3) Memoire sur les vaisseaux lymphatiques. Liege 1833. Tab. X. 4) Bemerkungen über den Bau des Hirnes und Rückenmarkes. S. 182. 5) Prager Vierteljahrschrift für praktische Heilkunde 1849.