362 Cavum pharyngo-nasale. und eine Tiefe, welche in Folge der steil nach rückwärts anstei- genden Choanen oben geringer als unten ist, indem sie dort 1,7, hier 3,4 Cent, beträgt, indessen die Breite des Raumes durch den mehrfach wechselnden Abstand der beiden Flügelfortsätze des Keil- beines ausgedrückt wird. Das den Fornix pharyngis darstellende Dach dieses Raumes hat nach vorn einen Theil des Keilbeinkörpers, nach hinten den Körper des Hinterhauptbeins bis zum Tuberculum pharyngeum, überdies rechts und links die Fibrocartilago basilaris zur festen Grundlage, an welchen die an ihrer freien concaven Fläche durch allerlei Vertiefungen und Erhabenheiten unebene Wand des Schlundkopfes innig adhärirt. Die hintere Wand des Cavum pharyngo-nasale ist eine ununterbrochene vor der Membrana obtu- ratoria und dem Arcus atlantis anticus vertikal herabsteigende Fort- setzung des Gewölbes, welche aber mit jenen Theilen so locker zu- sammenhängt, dass sie durch retropharyngeale Einlagerungen leicht und in grossem Umfange vorgedrängt werden kann. Eine Vorderwand des Cavum pharyngo-nasale existirt nur in- soweit dieselbe durch den anfangs breiten und hier durch Drüsen- mündungen gleichsam porösen, im Absteigen aber glatt und schmal werdenden, etwas ausgeschweiften hinteren Rand des Septum narium gebildet wird. Anstatt einer vorderen Wand sind die zwei durch das Septum völlig geschiedenen länglichrunden hinteren Nasenlöcher — choanae — angebracht, welche nur etwa halb so breit als hoch sind, indem sie durchschnittlich in der ersteren Richtung im Maximum 13 Mm., in der letzteren 26 Mm. messen. Im Hinter- grunde der Choanen macht sich das hintere in der Regel dünner auslaufende Ende der mittleren und das meist dickere beim Collapsus ihres erectilen Gewebes ein wenig gerunzelte Ende der unteren Muschel, sowie das Ende aller drei Nasengänge bemerklich, von welchen der erste durch den oberen, der letzte durch den unteren Rand der Choane begrenzt wird. Die Seitenwände des Cavum pharyngo-nasale sind schmal und haben vorn das innere Blatt der beiden Flügelfortsätze des Keil- beins zur festen Grundlage, nach hinten die weichen Substrate des Pharynx, welcher hier an der oberen Grenze zur sog. Rosenmüller1- schen Grube — recessus pharyngeus — ausgebuchtet ist. Vor ihr findet die Mündung der Ohrtrompete statt, deren in der