451 Paukenhöhle. 1. Die Paukenhöhle. Ihre Aufgabe, die Schallwellen aus dem Trommelfelle in das ] Labyrinth fortzuleiten, erfüllt die kleine zwischen jenen Theilen an- I gebrachte Höhle so, dass die Schwingungen theils durch die in ihr i enthaltene Luft auf die Membrana tympani secundaria der Fenestra 1 rotunda, theils durch die Kette der Gehörknöchelchen in das innere i Ohr übergeführt werden. Das Tympanum ist ein Raum von nur geringen Dimensionen, 'welche sich überdies nicht in allen Richtungen gleich bleiben. Die im Allgemeinen von oben nach unten abnehmende Tiefe der Höhle, td. h. der Abstand des Trommelfelles von dem gegenüber liegenden 1 Labyrinthe beläuft sich, im frischen Zustande gemessen, im Maximum idurchschnittlich auf 4 Mm., indessen der geringste zwischen dem 'Nabel der Membrana tympani und dem Promontorium befindliche . Abstand nur 11\% Mm. beträgt, so dass es in diesem Bereiche leicht izu Synechien, d. h. zu Verlöthungen der einander zugewendeten 5Schleimhautflächen kommen kann. An Höhe, welche im Maximum durchschnittlich 9 Mm. beträgt, nimmt die Paukenhöhle nach hinten irnid nach vorn allmälig ab, so dass sie schliesslich auf 4 Mm. herab- sinkt. Die grösste Länge, welche sich vom Ostium tympanicüm ttubae bis zum Eingange in die Zellen des Zitzenfortsatzes erstreckt, tkann durchschnittlich zu 13 Mm. veranschlagt werden. Im Einklänge damit, dass sich die Cavitas tympani an den 1 Enden ihres Längendurchmessers zu den Mündungen ihrer hohlen •Anhänge verjüngt, können an ihr nur vier Wände unterschieden vwerden, von welchen jede durch gewisse Eigenthümlichkeiten charak- tterisirt ist. Die äussere Wand wird hauptsächlich durch das >schon früher geschilderte Trommelfell hergestellt; zum kleineren 1 Theile wird sie durch die nach aussen und hinten vom Kopfe des 1 Hammers liegenden Zellen gebildet, die der Knochenschichte ange- hhören, welche zunächst vom Tegmentum überwölbt wird und in die obere-hintere Wand des knöchernen Gehörganges übergeht. Auf diesem Wege ist es, wie T r ö 11 s c h l) mit Recht hervorhebt, gar 1) vgl. v. Pitha und Billroth, Handbuch der allgemeinen und spe- ziellen Chirurgie. Erlangen 1866. Bd. III. Abth. I. Lfg. 2. S. 21. 29*