Nervus facialis. 532 herabsteigt, um den Kanal durch das Foramen stylomastoideum zu verlassen. Während seines Verlaufes durch die Pyramide des Schläfenbeines ist der Facialis nicht blos bei Fracturen dieses Kno- chens gefährdet, sondern kann auch durch Entzündungen in der Paukenhöhle dadurch beeinträchtigt werden, dass der Process auf die wulstförmig vorspringende dünne "Wand des Kanales übergreift. Schon innerhalb des Canalis Fallopiae gehen aus dem Facialis drei Zweige hervor, nämlich: a. Der Nerv, petrosus superficialis major. Er entspringt aus dem Facialis am Knie desselben und verlässt den Fallopi'schen Kanal durch seinen Hiatus, um den Verlauf an der vorderen-inneren Seite des Felsenbeines und durch die Fibro-cartilago basilaris in den Canalis Vidianus zu gewinnen. In diesem nimmt er, mit dem aus dem carotischen Geflechte entstehenden Nerv, petrosus profundus major zum Nerv. Vidianus lose verbunden, seinen Weg zum Ganglion rhinicum, mit dessen Rami palatini minores er zum Heber des weichen Gaumens gelangt. Der Nerv. petr. superficialis major ent- hält übrigens nicht blos motorische Facialiselemente, sondern auch sensitive Fasern, welche dem Stamme des Facialis durch diese Bahn aus dem zweiten Aste des Quintus zugeführt werden. b. Der Nervus stapedius verlässt als dünnster Zweig den Fal- lopi'schen Kanal da, wo er hinter der Eminentia pyramidalis herab- steigt. Das kleine Nervchen dringt in diese Knochenkapsel ein, um sich in dem Steigbügelmuskel auszubreiten. . c. Die Chorda tympani geht als ein ungefähr die Dicke einer Schweinsborste darbietender Faden etwa 6 Mm. über dem Foramen stylomastoideum so aus dem Stamme des Facialis hervor, als ob sie aus centripetal verlaufenden Fasern gebildet würde, indem sie unter einem spitzen, nach oben offenen Winkel sich auslöst. Sie besteht auch wirklich nicht ausschliesslich aus Elementen des Facialis, sondern nimmt centripetale Fasern höchst wahrscheinlich aus dem Auriculo- temporalis in sich auf. Dicht nach innen vom hinteren Rande des Trommelfelles beginnt die Chorda ihren Verlauf durch die Pauken- höhle, wobei sie einen nach aufwärts convexen Bogen beschreibt, und ihren Weg zwischen dem Griffe des Hammers und dem langen Fortsatze des Amboses zur Fissura Glaseri nimmt. Durch diese verlässt sie das mittlere Ohr und zieht, die mediale Seite des Nerv.