Paarige Blutleiter. 154 Fig. XXIX. in welchem der Sinus longitudinalis superior und tentorii zusammen- treffen, und von welchem mit zwei kleineren Oeffnungen der Sinus occipitalis posterior seinen Anfang nimmt, so dass an dem sog. Confluens si- nuum nicht weniger als sechs Mündungen erkennbar sind. Gewöhnlich entsteht der Anfang des Sinus trans- versus vielmehr dadurch, dass die aus der gabeligen Theilung des Sinus longi- tudinalis superior und rectus hervorgegangenen Branchen auf jeder Seite unter sich zusammenfliessen. Durch das Foramen mastoideum steht der quere Blutleiter mit den Venae au- riculares posteriores, durch das Foramen condyloideum posticum mit dem Venen- geflechte der oberenNacken- region in Verbindung, wor- aus sich die Möglichkeit ergiebt, an beiden Orten durch locale Blutentziehung oder anderweite Ableitung entleerend auf das ganze System der Sinus durae matris einzuwirken. In Ausnahmsfällen, welche übrigens häufig sind, mündet in den Anfang der Portio tem- poralis des queren Blutleiters ein enger, meist das Ende der oberen Felsenbeinkante durchbohrender Blutleiter — s i n u s j u g u 1 a r i s spurius — ein, welcher dem Laufe der Sutura petroso-squamosa folgt und die ursprüngliche Balm bezeichnet, in welcher das Blut aus dem Schädelraume durch das hinter der Gelenkgrube des Unter- kiefers befindliche Foramen jugulare spurium abzufliessen pflegt. Die Blutleiter im Bereiche des Hinterhauptes. (Nach Entfernuug des Knochens der betreffen- den Sinuswand von aussen gesehen.) 1. Sinus longitudinalis superior. 2. Siuus rectus. 3. Sinus uasilaris inferior. 4. Sinus foraminis occipi- talis inferior. 5. Sinus transversus dexter. 6. Sinus transv. sinister. 7. u. 8. Anfang der beiderseitigen Vena jugularis interna. 9. 9. Tentorium und For. occipitale superius.