396 Zusammensetzung des Augapfels. zarte membranöse Fortsätze auf das peripherische Fettlager über, sowie etliche dichtere Ausläufer, welche zur Befestigung der, Thränen- drüse beizutragen haben. Der Inhalt der Augenhöhle besteht nicht blos aus dem in der vorderen Hälfte derselben hegenden Augapfel, aus den Muskeln desselben, der fibrösen und fettigen Kapsel, den Thränendrüsen .und dem Sehnerven, sondern es sind in denselben noch anderweitige Nerven sowie Blutgefässe eingeschlossen. Diese gewinnen innerhalb der Augenhöhle theils ihre Ausbreitung, wie der Nerv, oculomotorius, trochlearis, abducens, die Nervi ciliares mit dem Augenknoten, ferner verschiedene Zweige der Arteria und Vena ophthalmica, theils nehmen sie durch dieselbe nur ihren Weg nach aussen. Hierher gehören insbesondere verschiedene dem Laufe der Wände und Winkel folgende Zweige des Trigeminus, unter welchen der Nervus frontalis am Dache, der Nervus lacrymalis am äusseren-oberen, der Nerv, naso-ciliaris am inneren-oberen Winkel, der Nerv, subcutaneus malae an der äusseren Wand, der Nerv, infraorbitalis auf dem Boden der Augenhöhle seinen Verlauf nimmt. 5. Die Zusammensetzung des Augapfels. Ausser einer blos formgebenden und schützenden fibrösen Mem- bran, sowie einer für den Lichtreiz empfindlichen Haut, besteht der Augapfel aus Gebilden, welche ihm den Charakter eines wahrhaft optischen Werkzeuges verleihen, das am meisten mit der Camera obscura übereinstimmt. Man begegnet einem sehr vollendeten, die Brechung der Lichtstrahlen bewirkenden Apparate, welcher aus Cornea, Humor aqueus, Linse und Glaskörper besteht, sowie einer Einrichtung, welche die Absorbirung störender Strahlen zur Auf- gabe hat und durch das schwarze Pigment von Chorioidea und Iris geliefert wird. Auch fehlt es nicht an einer, der Einstellung photo- graphischer Apparate vergleichbaren Construction, welche dem Auge das Vermögen gewährt sich dem deutlichen Sehen naher und ferner liegender Gegenstände zu accommodiren. Die für die genannten Zwecke berechneten Gebilde des Augapfels sind wesentlich theils concentrisch um einander gelegte Häute, welche die sehr complicirt gebaute Wandung einer Höhle bilden, theils homogener aussehende