Arteria maxillaris interna. 491 gäbe der Art. meningea accessoria, welche aber auch selbstständig aus der Maxillaris interna entspringen kann. Sie gibt Zweige an die Flügelmuskeln, an den weichen Gaumen, sowie an • den dritten Ast des Quintus ab, für dessen Ganglion semilunare ■ ein stärkerer Zweig durch das Foramen ovale in den Schädel eintritt. c. Die Art. alveolaris inferior. Dem vorigen Aste ; gegenüber entspringt die Unterkieferpulsader da aus der Maxillaris : interna, wo diese sich mit dem Nerv, alveolaris kreuzend ihre Lage : zwischen dem Lig. spheno-maxillare und dem Kieferaste hat. Vor i ihrem Eintritte in den Canalis alveolaris gibt sie den dünnen Ramus lmylohyoideus ab, und entsendet dann von jenem Kanäle aus (die R a m i dentales, gingivales und alveolares, um als .Art. mentalis durch das Kinnloch wieder zum Vorscheine zu ! kommen und mit der Submentalis Verbindungen einzugehen. d. DieArteriae musculares sind gewöhnlich fünf un- gleich starke Aeste, welche aus dem mittleren Theile des Stammes, ;also da entspringen, wo er zwischen den Flügelmuskeln und an der iinneren Seite der Sehne des Muse, temporalis seine Lage hat. Die iArt. temporalis profunda posterior schlägt sich um »den unteren Rand des Muse, pteryg. externus, gibt diesem Zweige tund steigt über das vordere Drittel der Schläfenbeinschuppe in die [Höhe, um sich im oberen Theile des Temporalis zu verästigen. Die Art. temporalis pro f. anterior- verläuft dicht hinter der JJochbein-Keilbeinnaht im vorderen Winkel der Schläfengrube, um 1 hauptsächlich die tiefe Portion des Temporalis zu versorgen. Etliche /Zweige derselben gelangen durch das seitliche Ende der Fissura ■orbit. inferior in die Augenhöhle zum Fett, zur Thränendrüse und aum Periost der lateralen Wand; ein stärkerer Zweig aber, der oft sselbstständig aus der Maxillaris interna entspringt, zieht in Beglei- tung des gleichnamigen Nerven als Art. subcutanea malae durch ddas Wangenbein auf die Antlitzfläche dieses Knochens. Die A r t. mnasseterica tritt durch den halbmondförmigen Einschnitt des 'Unterkiefers aus der Schläfengrube, um den oberen Theil des Kau- muskels zu versorgen. Die Arteriae pterygoideae sind nur theilweise unmittelbare Abkömmlinge der Maxillaris interna, indem etliche aus den übrigen Aesten dieses Stammes hervorgehen. Die Art. buccinatoria verlässt die Schläfengrube durch die