368 Aeussere Haut der Augenlider. artig feste Grundlage, gegen den Orbitalrand hin aber eine mem- branöse Beschaffenheit haben, so dass man in dieser Beziehung an jedem Lide einen Tarsal- und einen Orbitaltheil, im Besondern aber folgende Bestandtheile unterscheiden muss. a. Die Lidknorpel und die Meibom'schen Drüsen. Der dem Augapfel congruente Theil der Lider gewinnt dadurch eine gewisse Festigkeit und Elasticität, dass ihm eine weissliche derbe Scheibe gleichsam als Gerüste dient. Ihre Substanz reiht sich dem Bindegewebsfaserknorpel an und besteht hauptsächlich aus einem sehr verworrenen, durch Essigsäure deutlicher werdenden Maschenwerke, welches verhältnissmässig sparsame feine elastische Fasern, dagegen ausgezeichnet viele kernartige Elemente enthält, die zum Theil spindelähnlich verlängert und ohne Ordnung einge- streut sind. Der gegen seine spitzen Enden an Höhe allmälig ab- nehmende Lidknorpel besitzt einen convexen, etwas verdünnten dem Fornix conjunctivae zugekehrten Rand und einen planen, welcher in die Bildung des freien Lidrandes eingeht. Uebrigens ist der ungleichen Grösse der Augendeckel gemäss der Tarsus superior be- trächtlich höher, indem er in seiner Mitte durchschnittlich 10 Mm. misst, während der Tarsus inferior im Maximum nur 4 Mm. hoch ist. In die Substanz der Augenlidknorpel sind die Meibom'schen Drüsen eingeschlossen, welche die sog. Augenbutter — sebum palpebrale —, einen gelblichen Saft abzusondern haben, durch den die Lidränder gleichsam eingeölt werden. Die traubenförmigen im oberen Lide zu 30, im unteren zu 20 vorhandenen Drüsen ziehen der inneren Fläche näher als der äusseren in Einer Reihe neben einander vom convexen zum planen Rande, so dass sie also eine $ gegen die Enden der Lider allmälig abnehmende Länge haben. Mit I dem Gewebe des Tarsus hängt die Tunica propria der rundlichen | 0,2 Mm. grossen Acini so innig zusammen, dass die Selbstständig- ji keit ihrer Grundlage erst nach Zusatz von Kalilösung deutlich wird, t b. Die äussere Haut der Augenlider. Durch einen lockeren, nur an der Pars orbitalis einiges Fett| einschliessenden Zellstoff, welcher zu Infiltrationen ungemein geneigt t ist, hängt die C u t i s p a 1 p e b r a r u m mit dem Gewebe des Orbicularis t