Levator palpebraesuperioris. 370 Bindegewebsgerüstes erscheint, das meist reichlich von granulirten, kernhaltigen Körperchen durchsetzt ist. Fig. LXX. Senkrechter Durchschnitt des Tarsus mit der Conjunctiva palpebrarum. 1. Gewebe des Tarsus. 2. 2. Papillen der Conjunctiva. 3. 3. Zwischen den Papillen liegende, von CylinderepitheUum ausgekleidete Furchen. d. Die Muskulatur und die Aponeurose der Lider. Zur Bewegung der Augendeckel wird sowohl eine quergestreifte als auch eine glatte Muskulatur verwendet, welche aber noch ander- weitige Zwecke zu erfüllen hat. Ausserdem stehen mit einer Anzahl von Fleischbündeln sehnenartige den Lidern zugleich als Bänder dienende Streifen, sowie eine Aponeurose in Verbindung, welche den Zusammenhang der Augendeckel mit dem Orbitalrande zu bewerkstelligen haben. Es kommen hier in Betrachtung: a. Der Levator palpebrae superioris. In der Eigenschaft eines Eröffners der Lidspalte steht dieser Muskel nur im Dienste des oberen Augendeckels, welcher ohne seine Einwirkung die Hornhaut grösstenteils bedeckt. Der dünne, nach vorn allmälig an Dicke ab-, aber an Breite zunehmende vom Oculo- motorius innervirte Muskel hat seine Lage in der Augenhöhle, wo er zwischen deren Dache und dem Muse, rectus oculi superior ausgebreitet ist. Sein Ursprung geschieht hauptsächlich am oberen