455 Gehörknöchelchen. unter Bildung eines gegen die Paukenhöhle offenen ausgerundeten Winkels, welchem an der entgegengesetzten Seite ein kurzer, spitzer Vorsprung — processus brevis =— entspricht, der in der Nähe des oberen Randes der Membrana tympani von einer Vertiefung derselben aufgenommen wird. Die kolbig aufgetriebene obere Hälfte der Keule überschreitet das Trommelfell und ragt mit ihrem oberen den Kopf des Hammers darstellenden glatten abgerundeten Ende in die Zellen unter dem Tegmentum tympani hinein. An ihrem hin- teren Umfange trägt dieselbe eine elliptische, in ihrer Mitte meist winkelig vorspringende überknorpelte Contactfläche, die von einem etwas wulstigen Rande eingefasst ist. Nach abwärts verjüngt sich das dickere Ende rasch und ist dicht über dem Processus brevis mit einer Kerbe — collum mallei — versehen, hinter welcher der lange Fortsatz seinen Anfang nimmt. Die untere etwas kürzere Hälfte der Keule erscheint in Gestalt des sog. Handgriffes — manu- brium mallei —, welcher jedoch nicht gestreckt ist, sondern eine flache nach vorn concave Krümmung besitzt, und überdies von vorn nach hinten mässig so comprimirt ist, dass man einen äusseren dem Trommelfelle und einen inneren der Paukenhöhle zugekehrten Rand unterscheiden kann. Am freien Ende des Manubrium findet die Abplattung gewöhnlich von aussen nach innen statt, wobei die äussere Seite einen dünnen Knorpelüberzug erhält. Die Befestigung des Hammers geschieht mit dem Trommelfell in der schon oben geschilderten Weise, mit der Fissura Glaseri durch den langen Fortsatz, ausserdem noch durch zwei vom Hammer- Ambos-Gelenke unabhängige fibröse Bänder. Das Lig. mallei su- perius hängt den Hammerkopf gleichsam an der Decke des Tym- panum auf, indessen das Lig. mallei anterius, welchem unter dem Namen des „Relaxator tympani" eine fleischige Beschaffenheit zugeschrieben wurde, von der Spina angularis des grossen Keilbein- flügels entspringt, durch die Glaser'sche Spalte hindurchdringt und sich am Halse des Hammers inserirt. Der Ambos — i n c u s —, welcher einigermaassen mit der Ge- stalt eines zweiwurzeligen Backenzahnes vergleichbar ist, hat eine von aussen nach innen etwas plattgedrückte und zugleich von vorn nach hinten an Dicke abnehmende Form, an welcher man einen Körper und zwei ungleich lange Fortsätze zu unterscheiden pflegt.