74 Stirnbein. nach vorn und aussen vom Processus condyloideus durch eine nach abwärts offene Rinne gebildet , welche durch ein fibröses Bändchen — tenaculum nervi hypoglossi1) — zum Ende des Ca- nalis hypoglossi ergänzt wird. 2. Das Stirnbein. Normalmässig ist das ausgewachsene Stirnbein — os fron- t i s 2) — ein einiger Knochen; doch kommt es sehr häufig, viel- leicht in jedem zwanzigsten Kopfe, nach den Erfahrungen von H. W eicker3) beim deutschen Schädel sogar im Verhältniss wie 1:10 vor, dass er durch eine mediane Naht — sutura frontalis — in zwei gleiche Seitenhälften geschieden wird. Dies beruht auf der Persistenz von zwei ursprünglichen Seitenhälften, welche erst im neunten Lebensmonat unter sich zu verschmelzen beginnen und gewöhnlich nicht vor dem zweiten Jahre continuirlich verbunden sind. Als constante Folge des Offenbleibens der Sutura frontalis findet man nach W e 1 c k e r' s Beobachtungen eine auffallende, mit beträchtlichem Abstände der Tubera verbundene Breite der Stirne, welche dagegen eine Verminderung ihrer Höhenausdehnung erleidet. In einer dem Os occipitale entgegengesetzten Eichtling nimmt das Stirnbein an der Zusammensetzung sowohl des Gewölbes, als auch der Basis des Schädels Antheil, so dass man, zunächst der ver- schiedenen Richtung gemäss, an ihm zwei Hauptabschnitte zu unter- scheiden hat. An der Aussenseite des Knochens sind dieselben ge- trennt im mittleren Bezirke durch einen kurzen, stark gekrümmten, nach vorn convexen Ausschnitt — incisura nasalis —, auf jeder Seite durch einen schwächer gekrümmten Rand — margo supra-orbitalis —, welcher an der hinteren Grenze jener Incisur flach beginnt und steil ansteigt, in seinem weiteren Verlaufe nach aussen stärker vorspringt, mehr horizontal und zugleich über- hängend wird. An der Grenze seines inneren und mittleren Drittels befindet sich ein flacher, durch ein fibröses Bändchen überbmckter 1) H. Luschka, Die Anatomie des Halses. Tübingen 1862. S. 27. 2) „Os sensus communis" iis dictum, qui facültates principes sedibus di- stinguunt. Paaw. 3) Untersuchungen über Wachsthum und Bau des menschlichen Schädels. Leipzig 1862. S. 98.