Spezifische Gewebselemente der Retina. 423 die Gestalt der Zapfen erleidet insofern hier eine Modification, als die dickbauchige Form allmälig in die schlanke, den Umriss eines Stäbchens kaum übertreffende Flaschenform übergeht. Während im Bereiche des Hofes der Macula lutea die Zapfen reihenweise so gestellt sind, dass sie in Bogenlinien convergiren und eine chagrinirte Zeichnung hervorbringen, divergiren sie vom Centrum der Fovea meridional und vorwärts, um erst nach einiger Abweichung die Zwischenkörnerschichte zu erreichen. b. Die äussere Köraerschichte. Sie begreift mit einer durch- schnittlichen Mächtigkeit von 0,06 Mm. nicht blos, wie der Name besagt, körnerähnliche, sondern auch faserartige Bestandtheile in sich, welche eine unzweifelhaft nervöse Natur haben. Beide sind jedoch nicht von einander unabhängig, sondern stellen ununter- brochene Fortsetzungen der Innenglieder der Stäbchen und Zapfen dar. Die Innenglieder der Stäbchen spitzen sich plötzlich zu und gehen in ungemein feine leicht varicös werdende Fädchen über, welche an der oberen Grenze der Zwischenkörnerschichte nach den Beobachtungen von Schultze mit einer kleinen Anschwellung enden. Die Bedeutung dieser Anschwellung ist noch unklar, doch muss die Möglichkeit eingeräumt werden, dass dieselbe eine durch Abreissen an einem Ende frei gewordene Varicosität ist. An einer Stelle werden diese Fasern durch ein ellipsoidisch geformtes Kör- perchen unterbrochen, welches eine regelmässige Querstreifung in Folge stark und schwach lichtbrechender Schichten zeigen kann. Diese „Stäbchenkörner" müssen übrigens als bipolare Ganglienzellen aufgefasst werden, indem sie wenigstens sehr häufig einen deutlichen grossen mit Nucleolus versehenen Kern aufweisen, welcher aber allerdings gegen die Pole hin von der Umhüllung nur wenig über- ragt wird. Die Innenglieder der Zapfen gehen unter einer leichten, halsartigen Einschnürung in die von H. Müller sog. „Zapfen- körner" über, die stets einen grossen hellen, mit glänzendem Nucleolus versehenen Kern enthalten, welcher diesen Anhang des Zapfens fast gänzlich erfüllt. Ein jedes Zapfenkorn verlängert sich in einen blassen, gleich manchen Axencylindern längs gestreiften 0,003 Mm. dicken cylindrischen Faden, welcher dicht über der Zwischenkörnerschichte eine kegelförmige Anschwellung erfährt, mit der er scheinbar aufhört. Die Basis dieser Anschwellung zerfällt