449 Trommelfell. dicken Trommelfelles gehen dreierlei membranöse Ausbreitungen sowie Blutgefässe und Nerven ein. Die Membrana propria, welche die eigentliche Grund- lage des Trommelfelles darstellt, besteht aus blassen, bandartigen Fasern, deren homogene, durchscheinende collagene Substanz von scharfen aber zarten Contouren begrenzt wird. Sie sind in zwei, durch kein Zwischengewebe getrennte Schichten angeordnet, welche sich am macerirten Trommelfell leicht von einander scheiden lassen. Das äussere Stratum enthält radiäre Fasern, welche von der Peri- pherie gegen das Centrum verlaufen und sich am Hammergriffe befestigen. Die innere Schichte wird von circulären Fasern ge- bildet, welche in der Nähe des Annulus beginnen und hier auch am stärksten ausgeprägt sind, gegen das Centrum hin dagegen all- mälig schwächer und sparsamer werden und schliesslich in eine fast homogene Masse übergehen. Nach einer von Gr über *) gemachten Angabe befindet sich zwischen dem Gewebe der Membrana propria und der ihr zugekehrten von einer dünnen Knorpelschichte über- zogenen Seite des Hammergriffes ein von Synovia erfüllter Raum, wornach also der Hammer mit dem Trommelfelle in einer Art von gegliederter Verbindung stehen würde. Zwischen die bandartigen Fasern der völlig gefässlosen Membrana propria des Trommelfelles sind spindelförmige Körperchen eingeschoben, die besonders nach Zusatz von Essigsäure, welche eine Quellung jener der elastischen Elemente gänzlich entbehrenden Zwischensubstanz bewirkt, deutlich zum Vorschein kommen. Die Cutis des Trommelfelles stimmt in allen wesentlichen * Eigenschaften mit der Haut am Ende des Gehörganges überein. Sie entbehrt der Härchen sowie der Drüsen gänzlich und besteht aus einer ungemein zarten Bindegewebslage, auf welcher sich eine verhältnissmässig dickere Epidermis ausbreitet, an der sowohl das Rete Malpighii als auch die Cuticula deutlich ausgebildet ist. Die Schleimhaut des Trommelfelles stellt eine unmittel- bare Fortsetzung der die Paukenhöhle auskleidenden Mucosa dar, von welcher sie aber nicht blos durch bedeutende Abnahme der Dicke, sondern auch durch ein sparsam geschichtetes Plättchen- 1) vgl. Wiener mediz. Wochenschrift. 1866. Nr. 95. Luschka, Anatomie. VI. 29