Verlängertes Mark. 173 Als vollständig neue, in die Medulla oblongata eingesprengte graue Massen, welche dem Rückenmarkschema gänzlich fremd sind, müssen die Kerne der Fig. XXXIV. Oliven — corpora dentata s. fimbri- ata — schon deshalb angesprochen werden, weil sie mit keinerlei Nervenendigungen, son- dern mit der Varols- brücke und dem kleinen Gehirne correspondi- ren. Sie erscheinen als gefaltete, gelblichgraue Lamellen, welche nach aussen zunächst von einer concentrischen Querdurchschnitt der Medulla oblongata am Halbi- Markfaserung wie mit rungspunkte der Oliven. (Dreimalige Vergrößerung.) einer Schale Umgeben l- Vordere Lüngsspalte. 2. Längsspalte der Kauten- , ., grübe. 3. Pyramide. 4. Olive mit dem Nucleus den- Sind, aber auch ihrer- tatus. 5. Corpus restiforme. G. Nebenolive. 7. Stratum SeitS einen ländlich- horizontale- 8- Raphe. 9. Nerv, vagus. 10. Vaguskern. ° 11. Nerv, hypoglossus. 12. Hypoglossuakern. runden Markkern bis auf eine kleine nach innen und hinten als Hilus offene Stelle um- schliessen und sowohl auf Längen- als auch auf Querdurchschnitten einen vielfach gezackten Umriss darbieten. Die Zellen, welche in der bindegewebigen Grundsubstanz der Corpora dentata liegen, sind klein und haben einen rundlichen Körper, der Fortsätze nach den verschiedensten Seiten hin abgibt. Die weissen Massen, zwischen welche das graue Corpus ciliare eingeschoben ist, schicken Bündel in die einzelnen Windungen desselben hinein, um hier pinselartig auszustrahlen. Sie sind einerseits Abkömmlinge des Stratum zonale, andererseits solche, welche von der gefalteten Lamelle umgeben, also durch den Hilus der Olive eingetreten sind. Diese letztere Faserung rührt aber sowohl vom Hinterstrange derselben, als auch und zwar überwiegend von der Gürtelbahn der entgegengesetzten Seite her, so dass also die scheinbar beide Oliven unter einander verbindende Substanz sich kreuzen muss, demnach jedenfalls nicht