59 Grundbein des Schädels. Fig. XVI. zu belegen. Die eine gewisse Zeit hindurch stattfindende Trennung derjenigen Bestandteile der drei Knochen des Grundbeins, welche sich als Aequivalente von Wirbelkörpern ausweisen, wird durch Knorpelscheiben bewirkt, welche hauptsächlich das Längenwach stimm des Schädelgrundes zu vermitteln haben und mit den sog. Wirbel- synchondrosen des Rückgrates vergleichbar sind. Die zur Verbindung der beiden Keilbeinkörper dienende Synchondrosis inter- s.phenoidalis hat einen verhältnissmässig nur kurzen Bestand und ist beim Neuge- borenen in einer durchschnitt- lichen Dicke von 2 Mm. ent- weder noch vollständig erhalten \^| und mit der knorpeligen Anlage der Crista galli und Lainina perpendicnlaris des Siebbeins continuirlich, oder am oberen und seitlichen Umfange schon tlieilweise ossificirt. während im 1. Vorderer Keilbeinkörper. 2. Hinterer Keil- lnnereil noch Knorpelreste blS beinkörper. 3. Körper des Hinterhauptbeines. gegen das dreizehnte Lebens- 4- Deckknorpel des cüvus. jähr nachweisbar sind. Als spätere Grenze des vorderen und hin- teren Keilbeinkörpers ist oben das Tuberculum ephippii, unten ent- weder eine quere klaffende Spalte oder aber nur ein trichterförmiges Grübchen zu unterscheiden. Das vordere Keilbein, welches durch allmälige Verschmelzung von vier Kernen entsteht, von welchen zwei dem Körper desselben, je einer den als Bogenstück eines Wirbels auftretenden Alae parvae angehören, begreift demnach das- jenige Segment des fertigen Os basilare in sich, welches sich vom Limbus sphenoidalis bis zur Lamina cribrosa des Siebbeins erstreckt. Eine viel längere Dauer hat die Synchondrosis spheno- occipitalis, welche den zweiten Keilbeinkörper mit dem Körper des Hinterhauptbeins verbindet, indem ihre Ossifikation erst mit dem 13. Lebensjahre beginnt. Nachdem äusserlich die Verknöche- rung schon vollendet und die Abgrenzung vom Körper des Hinter- Mediandurchschnitt des Kopfes eines s/« Jahre alten Kindes zur Darlegung der Verhältnisse des Os tribasilare.