519 Ramus secundus s. nerv, maxillaris superior. und theils durch das Foramen ethmoidale posticum in den Schädel- raum und von hier unter dem kleinsten Keilbeinflügel zur Aus- kleidung des Sinus sphe- noidalis, theils durch die Fie- XCV" Naht zwischen der Papier- * platte des Siebbeines und dem Keilbeinkörper zur Haut der hinteren Sieb- beinzellen gelangen 1). ß. Die N e r vi pala- t i n i gehen an der vor- deren-unteren Ecke des Knotens aus und ziehen in Begleitung directer Ra- mi palatini minores zum weichen Gaumen herab. Sie enthalten dem Gang- lion rhinicum durch den Nerv, petrosus Sliperfi- Das Ganglion rhinicum und die drei Hauptäste Cialis major zugeführte der erossen Portion des Quintus der Iinken „ . ,. , Seite. Elemente des Facialis, wel- L Eamus primus. l. Nerv, frontalis. 2. Nerv, naso- che sowohl nach dem ex- ciiiaris. perimentellen Nachweise IL Bamus secundus Nerv, sphenopaiatinus. 4. r Nerv, infraorbitalis. 5. Nervi alveolares supenores VOn A. NullU 2) als auch posteriores. 6. Nerv. alv. sup. anterior. 7. Ganglion Vi A TT K ' M" ' rhinicum. 8. Sensitive Wurzel —, 9. Nerv. Vidianus, naCU üem J^rgeDniSSe Klini- aug der motoriSchen und sympathischen Wurzel be- SCher Wahrnehmungen VOn stehend. 10. Nerv.' palatini des Ganglion rhinicum. 11. Nervi spheno-ethmoidales. centraler Lähmung des ni. Ramus tertius. Facialis für den Muse. levator veli palatini bestimmt sind. Ausserdem haben aber nach den Versuchen von Hein8) an der Bewegung des Gaumensegels noch vier andere Nerven Theil, von welchen die kleine Portion des Quintus den Tensor, der Glossopharyngeus den Muse, glossopala- 1) vgl. H. Luschka, Die Nervi spheno-ethmoidales. Joh. Müller's Archiv 1857. 2) Untersuchungen und Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie etc. Heidelberg 1849. S. 17. 3) Joh. Müller's Archiv für Anatomie, Physiologie etc. 1844.