Cellulae mastoideae. 460 2. Die Cellulae mastoideae. Mit der Paukenhöhle stehen diese, ihren hinteren Anhang bildenden Räume durch eine verhältnissmässig weite Oeffnung — aditus cellularum mammilarium —, welche über der Eminentia pyramidalis angebracht ist, in Communication. Die grösseren und kleineren zelligen Räume, welche durchgreifend unter sich in offener Verbindung stehen, sind bei weitem nicht auf den eigent- lichen Warzenfortsatz (vgl. S. 90) beschränkt, sondern in der Regel sowohl auf die gesammte Pars mastoidea als auch auf den- jenigen Theil der Schuppe des Schläfenbeines ausgedehnt, welcher zur Bildung der hinteren und oberen Wand des knöchernen Gehör- ganges beiträgt. Ihren Abschluss finden sie nach aussen und nach Fig. LXXXVI. Sagittaler Durchschnitt der Pars mastoidea des rechten Schläfenbeines. 1 Schuppe 2. Processus zygomaticus. 8. Canaliculus mastoideus für den Ramus auricularis des Vagus. 4. Cavitas articularis. 5. Lichtung des knöchernen äusseren Gehor- ganges.