Arteria maxillaris interna. 489 faltigen Verästigung ist diese Ader nicht blos für das Gesicht be- stimmt, wo sie verschiedene Abtheilungen des äusseren Ohres, die Kaumuskeln, Zähne, den Gaumen und die Nasenhöhle versorgt, sondern führt auch der äusseren und der inneren Verhüllung des Hirnschädels Blut zu. Unter Bildung eines starken nach aufwärts convexen Bogens zieht das Gefäss zunächst knapp an der inneren Seite des Gelenkfortsatzes der unteren Kinnlade vorbei und wendet sich sodann unter mehrfacher Biegung zwischen dem Muse, pteryg. externus und internus in diagonaler Richtung nach vorn durch die Unterschläfengmbe in die Tiefe, um in die Fossa pterygo-palatina einzudringen und hier nach Abgabe vieler Gefässe ihre Endtheilung in zwei Aeste zu erfahren. Ausser den häufigen, aber nur untergeordneten, die Trennung oder Vereinigung ihrer Aeste betreffenden Abweichungen ist die Maxillaris interna nur wenigen Varietäten unterworfen. In einem von Münz beobachteten Falle fand die Endtheilung der Ca- rotis externa erst über der Wurzel des Jochbogens statt, so dass die Maxillaris interna als Ast der Temporaiis imponirte. Gerade umgekehrt gieng dieselbe in einem von T e x t o r x) beschriebenen Falle schon viel früher als sonst, jedoch nicht selbstständig sondern mittelst eines für sie und die Maxillaris externa gemeinschaftlichen Stammes aus der Carotis hervor. Die „Art. maxillaris communis" stieg zum Winkel des Unterkiefers empor und theilte sich in die nunmehr gesetzmässig angeordnete Art. facialis und in die Maxillaris interna, welche ein noch mehrfach abweichendes Verhalten zeigte. Sie lief nämlich hinter dem Aste des Unterkiefers bis zum Halse seines Gelenkfortsatzes in die Höhe, um sich jetzt erst quer nach innen in die Tiefe zu wenden. Kurz vorher aber kreuzte sie sich nicht blos mit der Temporaiis superficialis, sondern war mit derselben hier auch in Communication gesetzt. Nach der Reihenfolge ihres regelmässigen Ursprunges müssen die Aeste der inneren Kieferpulsader aufgeführt werden als: a. Die Art. auricularis profunda, welche nur aus- nahmsweise aus der Theilungsstelle der Carotis externa oder aus der Temporaiis superficialis hervorgeht. Meist entspringt das dünne Gefäss 1) Verhandlungen der physik.-mediz. Gesellschaft zu Würzburg. 1857. S. 230.