Rundes Säckchen und häutiger Schneckenkanal. 483 aus zwei hintereinander liegenden Reihen faserartiger Gebilde be- steht , die Hen 1 e als Gehörstäbchen — bacilli acustici — bezeichnet hat. Beide Reihen der aus elastischer, homogener Sub- stanz bestellenden, durchschnittlich 0,07 Mm. langen, annähernd S-förmig gekrümmten, mehr oder weniger cylindrischen, an ihren Enden jedoch aufgetriebenen Stäbchen bilden zusammen ein Bogen- system, das auf der inneren Zone der Membrana basilaris ruht. Jeder aus je zwei Stäbchen gebildete Bogen besteht aus einem an- steigenden, die sog. Corti'sche Faser erster Reihe darstellenden Stücke, das dicht vor den Löchern der Habenula perforata mit einer Anschwellung an der Membrana basilaris beginnt und oben mit einer Art von Gelenkstück endet, sowie aus einem absteigenden Stäbchen. Dieses letztere stellt die Corti'sche Faser zweiter Reihe dar, hat einen stärker geschwungenen Verlauf und beginnt mit einem Gelenk- stücke, das sich mit congruenter Fläche an das Ende des aufstei- genden Stäbchens beweglich anschliesst, dagegen fest durch ein glockenförmig erweitertes Ende mit der Membrana basilaris ver- bunden ist. Nach den Erwägungen von H e 1 m h o 11 z hat es die meiste Wahrscheinlichkeit für sich, dass die aufsteigenden Fasern eine Art von Steg bilden, zwischen dessen Gelenkende und der Basilarmembran die absteigenden Fasern wie Saiten befestigt sind, und gleich solchen in Schwingung versetzt werden können. Obwohl man das wahre Ende der bis zur äussersten Feinheit gediehenen und varicös erscheinenden Elemente des Nervus cochlearis nicht kennt, so ist doch so viel sicher, dass dieselben nicht auf den Bögen des Corti'schen Organes verlaufen, sondern grösstentheils zwischen je zwei Anfängen der aufsteigenden Stäbchen unter den Corti'schen Bogen gelangen und jedenfalls zu ihm in so nahe räumliche Be- ziehung gerathen, dass sie durch seine Schwingungen erschüttert werden. Ausserdem ist das Corti'sche Organ aber noch von mancherlei Bestandteilen umgeben, deren Deutung einstweilen der Phantasie noch den weitesten Spielraum gewährt, obschon man es kaum be- zweifeln kann, dass sie wenigstens theilweise nur zum Schutze und zur Stütze jenes Organes bestimmt sind. Hierher gehört eine, wahr- scheinlich epitheliale, Zellenmasse deren bald mehr kugelige, bald mehr abgeplattete Elemente den Sulcus spiralis, sowie die ihm 31 *