357 Nerven der Nasenschleimhaut. theilung des Septums und der Seitenwand versorgt. Die aus diesen Aesten hervorgehenden Capillaren bilden ein dichtes, die Schleimhaut durchziehendes und die Drüsen umspinnendes Netz, dessen Bestand- teile nicht selten stellenweise aneurysmatisch erweitert sind. Die Venen folgen im Allgemeinen dem Zuge der Arterien und bieten nur an der unteren Muschel eine bemerkenswerthe Eigen- tümlichkeit dar. Hier bilden sie nämlich, wie 0. Kohl rausch *) nachgewiesen hat, ein wahrhaft cavernöses Netzwerk, welches in einer Mächtigkeit von 4 Mm. zwischen dem Periost und der Schleimhaut ausgebreitet ist. Aus der Existenz dieses Schwell- gewebes erklären sich nicht allein die durch seine plötzliche An- füllung bedingten, rasch vorübergehenden Verstopfungen der Nase, sondern auch jene profusen Ausscheidungen einer wässerigen Flüssig- keit, welche in einer gewissen Periode des gewöhnlichen Schnupfens stattzufinden pflegt. d. Die Nerven der Nasenschleimhaut. Im Gewebe der Membrana pituitaria breiten sich zweierlei functionell wesentlich verschiedene Nerven aus, von welchen die einen nur der Regio olfactoria angehören und aus dem ersten Paare abstammen, die anderen hauptsächlich, jedoch nicht ausschliesslich auf die Regio respiratoria beschränkt sind und aus dem fünften Paare ihren Ursprung nehmen. Die Rami olfactorii gehen aus kugeligen, von Kernen reich besetzten Bestandteilen des unteren Umfanges der Riech- kolben des ersten Hirnnervenpaares hervor und treten in Scheiden der Dura mater durch die Poren der Lamina cribrosa des Siebbeins in die Nasenhöhle herab. Schon während ihres ersten Verlaufes findet eine Sonderung der Riechnervenfäden in eine mediale für das Septum und in eine laterale für die beiden oberen Muscheln be- stimmte Reihe statt. Die Rami olfactorii mediales strahlen pinsel- förmig zwischen dem Periost und der Schleimhaut des Septums aus, wobei die Scheiden in das Gewebe der Knochenhaut, die nervösen Bestandteile unter geflechtartiger Vereinigung in die Schleimhaut übergehen. Die Rami olfactorii laterales ziehen durch Furchen und Kanäle der beiden oberen Muschelbeine herab, wobei sie nach Ab- 1) Job. Müller's Archiv für Anatomie. Physiologie etc. 1853. S. 149.