507 Nervus trochlearis. Der schwächere Ramus superior schreitet über den Nerv, nasociliaris hinweg zur unteren Seite des Muse, rectus oculi su- perior, welchem er etliche Zweige ertheilt; ausserdem gibt er einen Faden ab, der entlang dem äusseren Rande dieses Muskels oder auch ihn durchbohrend zum Levator palpebrae superioris geht. Der Ramus inferior spaltet sich neben dem Opticus in drei Zweige, die verschiedene Richtungen einschlagen. Der innere Zweig läuft unter dem Sehnerven nach innen und vom, um in den Rectus oculi internus einzutreten, indessen sich der mittlere zum Rectus inferior begibt. Der äussere Zweig dringt, nachdem er die kurze Wurzel zum Ganglion ciliare abgegeben hat, gegen den Boden der Augenhöhle vor, um sich im Obliquus oculi inferior auszubreiten. IV. Der Nervus trochlearis. Dieser kleinste, blos etwa 1200 Fasern in sich begreifende Hirnnerv ist rein motorisch und ausschliesslich nur für den oberen schiefen Augenmuskel bestimmt. Auch er entspringt aus der Gang- lienmasse, welche den Boden des Aquaeductus Sylvii bildet, und kreuzt sich im Velum medulläre superius mit den Ursprungsfäden des entgegengesetzten Nerven. Die am oberen Marksegel dicht hinter seinem Frenulum auf- tauchende höchstens 1 Mm. dicke Wurzel nimmt ihren Lauf nach aussen und vorn gegen den lateralen Umfang des Hirnschenkels zum vorderen Ende der Incisura tentorii, wo sie in die Dura mater ein- tritt. In dieser setzt der Nerv seinen Weg neben dem Oculomo- torius und über dem ersten Aste des Quintus gegen die Fissura orbitalis superior fort, durch welche er in die Augenhöhle gelangt. Hier zieht der Trochlearis mehr und mehr medianwärts zum Bauche des Muse, obliquus oculi superior, in den er von oben und aussen her nach vorheriger Spaltung in mehrere Zweige übergeht. Nicht selten wird der Stamm des Nervus trochlearis von dem aus dem ersten Aste des Quintus hervorgehenden Ramus recurrens schlingen- artig so umfasst, dass es den Anschein haben kann, als ob dieser aus jenem seinen Ursprung nehme.