528 Motorische Portion des Trigeminus. Ganglion öfters durchsetzenden Faden zum Spanner des Trommel- felles. e. Der Nervus mylohyoideus ist der dünnste, am weitesten nach hinten entspringende Ast der kleinen Portion des Quintus. Nur sehr ausnahmsweise verläuft er von Anfang bis Ende entlang der Convexität des Nerv, alveolaris inferior, vielmehr tritt er ge- wöhnlich sogleich in die Scheide dieses Nerven, verlässt dieselbe aber wieder da, wo der Unterkiefernerv in den Canalis alveolaris tritt. Der dünne Faden nimmt, nunmehr seinen Weg zwischen dem Unterkiefer und dem Muse, pterygoideus internus, in dem nicht selten stellenweise in ein Kanälchen umgewandelten Sulcus mylo- hyoideus , gelangt dann an die äussere Seite des Kieferzungenbein- 1 muskels, zwischen diesen und den vorderen Bauch des Digastricus, welche beide er mit Zweigen versorgt. f. Das Ganglion oticum s. Arnoldi schliesst sich zwar dicht unter dem Foramen ovale innig an die mediale Seite' des dritten Astes der grossen Portion des Quintus an, wo es von dem knorpe- ligen Theile der Ohrtrompete bedeckt wird. Allein es empfängt gleichwohl keine Elemente aus jenem Aste, sondern steht mit der kleinen Portion in ähnlicher Art durch eine motorische Wurzel in Verbindung, wie die übrigen Sinnesknoten durch eine sensitive mit Abkömmlingen der drei Aeste der grossen Portion zusammenhängen. Der in der Regel länglichrunde, weiche, röthliche Ohrknoten be- zieht seine Radix motoria s. brevis, wie schon Fr. Arnold *) ganz richtig erkannt hat, nur aus dem Anfange des Nerv, ptery- goideus internus der kleinen Portion, während die Radix sen- sitiva s. longa von dem Nerv, petros. superficialis minor, der Fortsetzung des aus - dem Glossopharyngeus stammenden Nervus tympanicus gebildet wird, der zum hinteren-oberen Ende des Knotens tritt. Die Radix sympathica rührt aus dem Geflechte her, welches die Art. meningea media umspinnt. Aus dem Ohrknoten geht ein Zweig zum Spanner des Trommelfelles her- vor, welcher aber ausserdem einen directen Zweig des Nerv, ptery- goideus internus empfängt, so dass da als Regel erscheint, was 'am Ganglion ciliare Ausnahme ist, indem hier nur selten ausser der 1) Der Kopftheil des vegetativen Nervensystems. Heidelberg 1831. S. 115.