160 Gehirn. gungen bei geöffnetem Schädel sind hauptsächlich von der Ab- und Zunahme des venösen Blutes sowohl der Höhle des Schädels als auch des Rückgrates abhängig. Eine nothwendige Bedingung ihrer Entstehung ist aber die Cerebrospinalflüssigkeit, durch welche der Druck gleichmässig fortgepflanzt und auf das Gehirn concentrirt wird. Namentlich ist A. E c k e r x) in dieser Beziehung zur Ansicht gelangt, dass die Blutleiter des Wirbelkanales bei ihrer Anschwel- lung zur Zeit der Exspiration die Cerebrospinalflüssigkeit aus dem- selben in die Schädelhöhle zu verdrängen, also unter exspiratorischer Erhebung des Gehirnes eine Art von Wanderung jenes Fluidums zu bewirken im Stande sind. • Diejenigen Kräfte, welche bei geöffnetem oder mit nachgiebigen Stellen versehenem Schädel Bewegungen erzeugen, bewirken bei unausdehnbarem Zustande desselben einen gewissen Druck auf das Gehirn, welcher nach der von G. Burrows 2) vorgetragenen An- sicht als nothwendige Bedingung einer gehörigen Funktion des Seelenorganes aufzufassen, nach Donders dagegen von wichtigem Einflüsse auf den Stoffwechsel ist, indem die durch verminderten Blutdruck entstehenden Funktionstörungen in den dadurch hervor- gerufenen Abänderungen des Stoffwechsels ihre Begründung finden. Die verschiedenen jedoch zusammengehörigen Bestandteile des Inhaltes der Schädelhöhle müssen zum Zwecke ihrer speziellen Be- trachtung naturgemäss in nachstehender Reihenfolge aufgeführt werden als: I. Das Gehirn. Das mit dem Rückenmarke den centralen Nervenapparat dar- stellende „Seelenorgan", in welchem Körper und Geist in unmittelbare Wechselbeziehung treten, kann nur dadurch zum vollen Verständnisse gelangen, dass man die zu seinem Aufbaue dienenden Gewebstheile, die durch das Gewicht ausgedrückte Grösse sowie die gröbere Architektonik zu Gegenständen besonderer Untersuchungen macht. 1) Physiologische Untersuchungen über die Bewegungen des Gehirnes und Kückenmarkes. Stuttgart 1843. 2) Beobachtungen über die Krankheiten des cerebralen Blutkreislaufes 1847.