Augenlider. 367 welcher die Annahme eines sog. Rivus lacrymalis rechtfertigt. Vor dem vorderen Saume sind gleichsam als Tasthaare in 2—3 Reihen die 7—8 Mm. langen sog. Wimpern eingepflanzt, welche am oberen Lide nach auf-, am unteren nach abwärts in sehr wechselndem Grade gekrümmt sind. Nahe vor dem hinteren Saume münden in einfacher Längsreihe die Meibom'schen Drüsen in Gestalt kleiner rundlicher Poren aus, welche durchschnittlich nur 1 Mm. von ein- ander entfernt sind. Die Ränder der Augendeckel fliessen unter sich zur Bildung der beiden Augenwinkel zusammen, die jedoch eine wesentlich verschiedene Configuration besitzen. Der Angulus s. canthus externus, welcher je nach der Länge der Lidspalte dem lateralen Orbitalrande bald mehr bald weniger genähert, von ihm aber bei schön geformten Augen durchschnittlich 7 Mm. entfernt ist, läuft sehr spitz aus, während der durch das Lig. palpebrale internum an den Stirnfortsatz des Oberkiefers grenzende Angulus internus am geöffneten Auge ausgerundet ist und aus einer Abänderung des . Verlaufes der nunmehr von Cilien und Drüsen freien Lidränder her- vorgeht. Diese erfahren nämlich vor ihrer Vereinigung zum An- gulus internus gegen die Lidspalte herein gleichsam eine Knickung, so dass ein stumpfwinkeliger Vorsprung entsteht, dessen die Pa- pilla lacrymalis darstellende Spitze vom kreisrunden Punctum lacrymale durchbrochen wird. Im Hintergrunde der vom inneren Augenwinkel bis zu den Thränenpunkten sich ausdehnenden, den Lacus lacrymalis bildenden Bucht erhebt sich ein röthlicher, flacher Hügel — caruncula lacrymalis —, an welchem sich ausser etlichen Mündungen acinöser Talgdrüsen meist einzelne feine Wollhaare bemerklich .machen. Die Thränencarunkel überlagert theilweise die als Analogon der sog. Membrana nictitans oder des dritten Augenlides vieler Thiere erscheinende Plica semilunaris, deren concaver Rand nach aussen gerichtet ist. Die Zusammensetzung der durchschnittlich nur 2 Mm. dicken Augenlider bleibt sich nicht in deren ganzer Höhe gleich, indem sie nur theilweise durch den sog. Tarsus J) eine knorpel- 1) Taqaoi bedeutet im engeren Sinne „Rost", im weiteren Gefüge über- haupt, was sich hier speziell auf die Einfügung der Wimperhaare bezieht.