217 Commissuren des grossen Gehirns. In seltenen Ausnahmsfällen tritt in der Nähe des Ammonshornes die von J. Fr. Meckel sog. „Eminentia collateralis" auf, welche nach den Erfahrungen von K. G. Jung1) bald nur ein rundlicher Höcker zwischen Ammonshom und Vogelklaue ist, bald mehr sich in der Richtung der letzteren, meist jedoch entlang des Hippocampus major entwickelt und einen dicht an seiner convexen Seite hin- ziehenden länglichen Wulst darstellt. Unter allen Umständen aber besteht die Eminentia collateralis aus einer inneren Schichte von Marksubstanz, welche eine nach aussen offene Furche begrenzt, die von einer grauen mit der Hirnrinde coutinuirHchen Substanz er- füllt ist. Der kleine Seepferdelüss oder die sog. Vogelklaue — p e s hippocampi minor s. calcar avis — stellt eine schwach gekrümmte, spindelähnlich aufgetriebene, nach rückwärts spitz aus- laufende Erhabenheit der medialen Wand des Hinterhomes der Seitenkammer dar. Sie besteht aus innerer Markmasse, welche vom Schenkel des Gewölbes sowie vom Wulste des Balkens her- rührt und eine Hülse bildet, welche von grauer mit der angrenzender Rinde continuirlicher Substanz erfüllt ist. In einem Falle eigener Wahrnehmung hatte die Vogelklaue nicht blos eine sehr bedeutende Breite, die sich an der grössten Auftreibung auf 2 Cent, belief, sondern auch insofern einen complicirteren Bau, als sie abwech- selnd aus zwei grauen und zwei weissen Schichten bestand. Bis- weilen ist die Vogelklaue auf ein Minimum reducirt und kann sogar gänzlich fehlen, womit allein schon der ohnehin müssige Streit seine Erledigung findet, welcher in neuerer Zeit von R. Owen, der das Hinterhorn und die Vogelklaue als spezifische Charactere des Menschenhirnes erklärte, undHuxley geführt wurde, welcher beide Theile bei manchen höheren Affen nachgewiesen hat. d. Die Commissuren des grossen Gehirns. Wenn man als „Fugen" des grossen Gehirns quer verlaufende Markbrücken zwischen den Hemisphären versteht, welche Windungen beider Seiten unter sich in Verbindung setzen, dann kann die ohne- 1) Ueber die seitliche Erhabenheit in dem Lateralventrikel des grossen Gehirns. Basel 1838.