Gehör-Apparat. 436 Unifange aus sich die Spitzen der Ciliarfortsätze gegen den Rand der Linse erheben, ohne jedoch diesen in irgend einem Momente der Accommodation wirklich zu erreichen. > Vierter Abschnitt. Der Gehör - Apparat. Im Vergleiche mit dem Auge, welches fast in der Gesammtheit seiner Bestandtheile frei zu Tage liegt, ist die fundamentale, der Ausbreitung seines spezifischen Nerven dienende Grundlage des Hörorganes in die Substanz des Felsenbeins gewissermaassen ein- gemauert. Diese tiefe und verborgene Lage des eigentlichen Appa- rates für die Auffassung der Welt des Klanges und der Töne weist gleichsam symbolisch darauf hin, dass die durch ihn vermittelten Einflüsse zum geistigen Leben des Menschen in einer viel innigeren Fig. LXXXII. •Gehör-Apparat der rechten Seite mit freigelegtem Labyrinthe (in natürlicher Grösse). 1 Schuppe des Schläfenheins. 2. Felsenhein. 3. Processus styloideus. 4. Carotis interna. 5. Ohrmuschel mit: a. Helix. b. Anthelix. c. Antitragus. d. Lobulus auvjculae. e Fossa navicularis. f. Fossa triangularis. g. Concha. C. Aeusserer Gehörgang 7. Trom- melfell. 8. Paukenhöhle. 9. Knöcherner -, 10. Knorpeliger Theil der Ohrtrompete n La- byrinth, a. Vorhof. b. Oberer -, c. Hinterer -, d. Aeusserer Bogengang, e. Schnecke.