Schläfenbeine. 94 zu einem queren Wulste — jugum petrosum —, welcher als Relief des oberen Bogenganges erscheint. In der Nähe der Spitze macht sich dagegen ein leichter Eindruck — impressio tTige- rn ini — bemerklich, welcher durch Knochenauswüchse vervoll- ständigt, ja selbst zu einem Ringe ergänzt werden kann l). An der Grenze der äusseren und inneren Hälfte dieser Fläche befinden sich zwei kleine Oeffnungen, von welchen gegen die Spitze des Felsenbeins seichte Furchen auslaufen. Die grössere mediale Oeff- nung — hiatus canalis Fallopiae — dient dem Nerv, petros. superficialis major zum Durchtritte, indessen die laterale, meist weiter gegen die Spitze zu liegende Oeffnung — apertura superior canalis tympanici — viel kleiner und für den Austritt des Nerv, petrosus superficialis minor bestimmt ist. In den hinteren 2/3 des Felsenbeins stosst seine vordere-innere Fläche unter Bildung der Sutura petro-squamosa mit der Schuppe zusammen. Die Verbindung der eigentlichen Felsenbeinmasse mit jenem Bestandteil des Schläfenbeins wird durch ein dünnes Knochen- stück bewerkstelligt, welches mit Rücksicht darauf, dass es das Dach der Paukenhöhle darstellt, Tegmentum t y m p a n i ge- nannt wird. Nach vorwärts bildet dasselbe zugleich die Decke, sowie mit der Pars tympanica die laterale Wand eines Kanales, dessen innere Wand durch die der Paukenhöhle zugekehrte Seite des Canalis caroticus gebildet und insofern er den Muse, tensor tympani enthält, zugleich aber auch den knöchernen Theil der Ohrtrompete repräsentirt, von He nie passend als „Canalis musculo- tubarius" aufgeführt worden ist, Das am Weitesten lateralwärts liegende Segment des Tegmentum tympani trägt nicht zur Begren- zung des Canalis musculo-tubarius und der Paukenhöhle bei, sondern keilt sich zwischen der Pars tympanica und dem derselben zuge- kehrten Rande der Schuppe ein. Nach den Erfahrungen von W. Gruber !) kann dieses schmale Keilstück vollständig geschieden vorkommen, wodurch es ein selbstständiger Knochen wird, den jener Beobachter „ossiculum tegmenti tympani cuneiforme" nennen möchte. 1) Vgl. W. Gruber, Vagina nervi trigemini ossea am Felsenbeine. Petersburg 1859. 2) Bulletin de la classe phys. math. de l'Academie de St. Petersburg. MSlanges biol. Tom. III. 1858.