133 Innenseite des Schädelgrundes. Die hintere Schädelgrube — fo ssa cranii posterior — ist hauptsächlich zur Aufnahme des kleinen Hirnes bestimmt, wor- nach sie auch wohl Receptaculum cerebelli genannt wird. Sie bietet unter allen drei Gruben sowohl den grössten Umfang als auch die beträchtlichste Tiefe dar, und wird nach hinten durch den oberen Rand des beiderseitigen Sulcus transversus, vorn im mittleren Be- zirke durch den Rand der Sattellehne, auf jeder Seite durch die obere Kante des Felsenbeins begrenzt. Zu ihrer Grundlage hat die Fossa cranii posterior das Hinterhauptbein mit Ausnahme der oberen Hälfte seiner Schuppe, die Pars mastoidea und die hintere Seite der Pyramide des Schläfenbeins, sowie im mittleren Bezirke die nach hinten abfallende Fläche des Keilbeinkörpers., Als besondere Ver- tiefungen der hinteren Schädelgrube sind die durch die mediane Crista occipitalis interna getrennten Foveae cerebelli, an der vorderen Wand die von den Sulci petrobasilares seitlich begrenzte Fossa pro medulla oblongata, ferner auf jeder Seite der Sulcus transversus mit seiner die Fossa sigmoidea darstellenden Fortsetzung zu unter- scheiden. In der Regel biegt der Sulcus longitudinalis superior grösstentheils in den Sulcus transversus dexter um, was ohne Zweifel nicht vom gewöhnlichen Liegen während des Schlafes auf der rechten Seite, sondern höchst wahrscheinlich davon herrührt, dass rechts unter Obliteration des Foramen jugulare spurium der Abfluss gegen das Foramen lacerum posticum früher als auf der linken Seite einzutreten pflegt. Ausser dem Foramen occipitale magnum, durch welches das verlängerte Mark, der Nerv, accessorius Willisii und die Art. ver- tebralis aus dem Wirbelkanale in die Schädelhöhle eintreten, befinden sich noch auf jeder Seite drei Oeffnungen, welche in der Richtung einer steil nach rückwärts-medianwärts absteigenden Linie überein- ander liegen, nämlich der Poms acusticus internus für den Austritt des Nerv, facialis und acusticus, sowie der Arteria auditiva interna, ferner der am weitesten nach abwärts liegende, unter dem Pro- cessus innominatus nach vorwärts - auswärts verlaufende Canalis hypoglossi, welcher die Pforte für den Zungenfleischnerven bildet, endlich das zwischen den beiden genannten Mündungen angebrachte Foramen lacerum posticum. Diese Oeffnung zerfällt in zwei Ab- schnitte von sehr ungleicher Grösse. An manchen Köpfen sind