63 Keilbein. Das Ende des Jugum überragt den vorderen Rand der kleinen Keilbeinflügel um durchschnittlich 5 Mm. und dringt in die Incisura ethmoidalis des Stirnbeins ein. Hier sondert sich das dünne Knochen- blatt in eine mittlere Zacke, welche sich mit der Lamina cribrosa bald durch eine Naht verbindet, bald ununterbrochen in dieselbe übergeht; auf jeder Seite aber breitet es sich in ein mehr oder weniger deutlich ausgesprochenes rhomboidales Flügelchen — ala minima — aus, dessen innerer Rand sich an jener Naht betheiligt, während der äussere mit dem vorderen Rand der Ala parva einen Winkelausschnitt erzeugt, in welchen das hintere mediale Ende der Pars orbitalis des Stirnbeins in Gestalt eines Zwickels eingreift. Der vordere Rand der Ala minima überragt die Lamina cribrosa frei und deckt die Mündungen etlicher Kanälchen zu, durch welche nebst Gefässzweigen die aus dem Nasenknoten entstehenden Nervi spheno-ethmoidales in die Haut der Keilbeinhöhle und hinterer Sieb- beinzellen gelangen. Die untere Fläche des Mittelstückes bietet drei durch schmale Furchen getrennte Unebenheiten dar, welche in ent- gegengesetzten Richtungen die eine nach vorn, die beiden anderen nach hinten spitz auslaufen. Der mittlere Vorsprung beginnt hinten breit und niedrig, um sich nach vorn zum Rostrum sphe- n o i d a 1 e kielartig zu verschmälern und schliesslich als dünnes Knochenblatt — crista sphenoidalis — in der vorderen Mittellinie vertikal anzusteigen. Auf beiden Seiten jener mittleren Erhebung wölben sich die zwei schon von B e r t i n *) als „ coquilles ossetises" aufgeführten, gewöhnlich nur im Jugendalter isolirbaren Conchae sphenoidales vor, welche als papierblattdünne Beinchen die nach unten und vorn ausgebuchtete Wand der Keil- beinhöhlen hauptsächlich zusammensetzen. Eine jede ungefähr drei- eckige Concha sphenoidalis ist mit ihrem hinteren schmaleren Ende zwischen jene mittlere Erhebung und die Wurzel des Processus pterygoideus gleichsam eingekeilt und wird von dem Processus va- ginalis der inneren Platte jenes Fortsatzes theilweise überlagert. Das vordere breite Ende besitzt in der Mitte einen freien ausge- schweiften Rand, indessen die Ecken Verbindungen eingehen. Die 1) Traite d'osteologie. Paris 1754. Tome II. p. 101.