434 Wässerige Flüssigkeit des Auges. Bereiche der Aequatorialebene zur Bildung einer gegen die homo- gene Centralmasse vordringenden „Kernzone" kommt. Obschon es nicht gelingt an den Linsenfasern eine membranöse Hülle zu iso- liren, so ist es doch gerechtfertigt, eine verdichtete Grenzschichte und eine von ihr umgebene weichere Masse zu unterscheiden. Einige Zeit nach erfolgtem Tode tritt dieser Inhalt aus den äussersten Faserenden hervor und bildet zwischen Kapsel und Parenchym der Linse den sog. Liquor Morgagnii, welcher also keineswegs weder eine präexistirende flüssige Atmosphäre, noch durch Auflösung des Epitheliums der Linsenkapsel entstanden ist. In Betreff ihrer Anordnung kann man im Allgemeinen sagen, dass die Linsenfasern einen meridionalen Verlauf nehmen, so dass jede derselben unter einer dem Aequator entsprechenden Einknickung auf beide Flächen übergreift, ohne jedoch die Pole oder die sie verbindende Axe zu erreichen. Durch die Strahlen der Linsensterne wird im Bereiche derselben eine Sonderung der Fasern in eine ent- sprechende Anzahl von Gruppen bewerkstelligt, wobei die Fasern mit ihren schräg abgestutzten verbreiterten Enden sich gegen ein- ander neigen und so den Strahlen zu ihrer Begrenzung dienen. Aus F. J. von Becker's x) Untersuchungen scheint es hervor- zugehen, dass die Substanz der Sterne mit den Enden ihrer Strahlen nicht aufhört, sondern in derselben Richtung noch eine Strecke weit gegen den Linsenäquator vordringt, um sich nach der Meinung Becker's in „ interfibrilläre Gänge" fortzusetzen, deren Anfüllung durch eine mit der halbflüssigen homogenen Substanz der Sterne continuirliche Masse als Vermittlerin der Formveränderung der Linse bei der Accommodation eine wichtige physiologische Bedeu- tung haben müsse. y. Die wässerige Flüssigkeit des Auges. In nur geringer, normalmässig höchstens 7 Gran betragender Menge ist der dünnflüssige, wasserhelle, blos Spuren von Eiweiss enthaltende Humor aqueus in demjenigen convex - concaven Räume eingeschlossen, welcher sich vor der Linse, der Zonula und dem Corpus ciliare ausdehnt und durch die Iris in zwei mittelst 1)* Archiv für Ophthalmologie Bd. IX.