Nervus facialis. 533 auriculo-temporalis und alveolaris inferior kreuzend (vgl. Fig. LXIL 17), zur Convexität des Nervus lingualis, in dessen Scheide sie bis zum oberen Umfange der Submaxillardrüse verläuft und hier eine Son- derung erfährt in einen Faden, der in das Ganglion linguale eintritt, und in einen Zweig, welcher mit dem Zungennerven zum Involucrum linguae gelangt. üeber die physiologische Bedeutung der Chorda tympani haben sich die Ansichten wenigstens dahin geeinigt, dass sie nicht von motorischer Natur sei. Die Wahrnehmung von lästiger T r o c k e n- heit1) im Munde bei centraler Facialislähmung scheint sehr zu Gunsten der Annahme zu sprechen, dass sie für die Sublingualdrüse als Absonderungsnerv wirksam ist. Für die nicht motorische Natur ihrer bis zur Zunge vordringenden Fasern ist andererseits der Um- stand entscheidend, dass mit ihrer Zerstörung durch Otitis interna die Geschmacksempfindung an der Spitze und an den Rändern der Zunge aufgehoben wurde. Die experimentell2) bestätigte Eigenschaft der Chorda Geschmackseindrücke zu vermitteln, steht also jeden- falls um so mehr im Widerspruche mit der ihr früher zugeschrie- benen motorischen Natur, als auch ihre zum Ganglion linguale tretende Wurzel in Ermangelung irgend welcher Muskulatur am Aus- führungsgange der Unterkieferdrüse auf diese keinen bewegenden Einfiuss üben kann. Obwohl es nun vom anatomischen Standpunkte alle Wahrscheinlichkeit für sich hat, dass die Chorda ein Abkömm- ling des Facialis und dessen mit dem Ganglion geniculum in Ver- bindung stehende Portio intermedia ihre Wurzel ist, darf hier doch auch nicht unerwähnt bleiben, dass bei centralen Lähmungen des Facialis keine Störung der Geschmacksempfindung beobachtet worden ist. Man hat sich deshalb der Ansicht zugeneigt, dass es nicht Facialis-, sondern rückläufig durch das Foramen stylomastoideum eintretende Trigeminusfasern seien, welche die Chorda zu einem Geschmacksnerven der Zunge machen. Nachdem der Facialis den Fallopischen Kanal durchlaufen und die drei genannten inneren Zweige abgegeben hat, verlässt er denselben durch das Foramen stylomastoideum, um dicht unter dem 1) vgl. Adolf Wachsmut h, Ueber progressive Bulbär-Paralyse. Dorpat 1864. S. 101. 2) E. Neumann, Königsberger med. Jahrb. 1864.