98 Verbindungen der Knochen des Schädels unter sich. nächst darin, dass unebene Ränder zweier Knochen sich dadurch innig berühren, dass Erhebungen des einen Knochens in Vertie- fungen des anderen dicht eingreifen. Je nach der besonderen Be- schaffenheit der sich verbindenden Knochenränder pflegen die Nähte als Suturae verae und squamosae unterschieden zu werden. Die wahre Naht, welche an der inneren Seite des Schädels unter allen Umständen viel einfacher als an der äusseren erscheint, wird mit Rücksicht auf das Verhalten der Zacken als Sutura dentata bezeichnet, wenn die Zähne senkrecht auf der Nahtlinie, als Su- tura serrata, wenn dieselben schief auf ihr stehen und als Sutura limbosa, wenn sie mit Nebenzacken ausgestattet sind. Bei der Sutura squamosa greifen die rauhen Flächen schuppen- artig übereinander. Diese letztere Verbindungsweise ist bei Weitem nicht so beschränkt, wie es gemeinhin angenommen wird. Viel- mehr sind in der That, mit Ausnahme der Sutura sagittalis, insofern alle anderen Suturen in gewissem Sinne Schuppennähte, als die äussere und innere Tafel zweier Schädelknochen nicht im gleichen Niveau abgesetzt ist, sondern fast immer wenn auch meist nur in geringem Grade die äussere Tafel des einen Knochens die innere des anderen überlagert. Die Ueberlagerung kann über's Kreuz laufen wie an der Sutura frontalis und noch mehr bei der Sutura spheno-frontalis, indem hier die Schwertfortsätze die Partes orbi- tariae in grösserem Umfange decken, während die rauhen Verbhi- dungsflächen der grossen Keilbeinflügel von der gleich gestalteten Verbindungsfläche des Stirnbeins überdeckt werden J). . Mögen übrigens die Nähte was immer für eine Beschaffenheit haben, stets ist zwischen die Knochenränder eine dünne Schichte einer weisslichen, knorpelähnlich festen Substanz — cartilago suturarum — eingeschoben, welche mit dem äusseren und inneren Periost continuirlich ist, aber keine Spur einer knorpeligen Textur besitzt, sondern aus dicht gewebten Zellstoffbündeln mit feinen elastischen Fasern und einer Anzahl oblonger Kerne zu- sammengesetzt ist. Dieser organische Kitt trägt nicht wenig zu der grossen, eine Trennung — diastasis — der Nähte ihrer Länge nach nur schwer gestattenden Festigkeit bei und kann recht 1) Vgl. Hyrtl, Ueber wahre und falsche Scbaltknochen. Wien 1861. S. 9.