Vena facialis (anterior). 497 winkel an schräg gegen den vorderen Rand des Masseter herab- steigt. Die Ader überschreitet den Rand des Unterkiefers, um mit einem Ramus anastomoticus der sog. Facialis posterior, welche in die Jugularis externa übergeht, die Vena facialis communis herzu- stellen. Bei regelmässiger Anordnung ergiessen das Blut in die Facialis anterior: a. Die Venae frontales. Diese, wie auch die folgende Ader zu den Weichtheilen des Schädels gehörigen Gefässe liegen zwischen der Haut und dem Stirnmuskel, wo sie nach oben mit den Schläfenvenen anastomosiren. Nach abwärts vereinigen sich dieselben zu einem meist einfachen Stamme, welcher sich, über das Lig. palpebrale internum herabsteigend, in die Vena facialis fortsetzt, aber vorher mit dem Gefässe der anderen Seite in Verbindung tritt. b. Die Vena supraorbitalis folgt im Wesentlichen dem Oberaugenhöhlenrande und steht nach aussen mit der Vena tempo- ralis media in Verbindung. Sie wird vom Orbicularis oculi und Muse, frontalis bedeckt, nimmt Blut aus denselben sowie die Vena diploica frontalis und etliche Venae palpebrales superiores auf, um den Orbicularis über dem Lig. palpebrale internum zu durchbohren, und in den Anfang der Facialis anterior einzumünden. c. Die Vena dorsalis nasi nimmt das Blut aus dem Netze der Nasenspitze auf, und steigt neben der Mittellinie, mit dem Ge- fässe der anderen Seite vielfach communicirend, auf dem Rücken der Nase in die Höhe, worauf sie über dem Lig. palpebrale internum ihre Einmündung in den Anfang der Vena facialis anterior erfährt. d. Die Venae alares nasi gehen aus einem Geflechte her- vor, welches sich im Bereiche des Nasenflügels ausbreitet und theils die Haut durchzieht, theils von Muskeln bedeckt ist. Mehrere dieser Venen münden direct in die Facialis ein, während sich andere vorher zu einem Stämmchen sammeln,- das den Nasenflügel umkreist und auch Blut aus der Oberlippe empfängt. e. Die Venae palpebrales inferiores. Aus dem Geflechte, das sich zwischen Haut und Orbicularis oculi ausbreitet, gehen die Venen des oberen Lides in die Supraorbitalis, jene des unteren da in den Stamm der Facialis anterior über, wo er neben i der Nase herabsteigt. f. Die Venae labiales superiores nehmen das Blut Luschka, Anatomie. VL 32