231 Aeussere Gefässhaut. a. Die äussere Gefässhaut, Sie stellt die Pia mater cerebri im engeren Sinne dar und schmiegt sich allen Punkten der ganzen Aussenseite des Gehirnes unmittelbar an, so dass sie also dem grössten Theile ihrer Ausbreitung nach mit der Oberfläche der Rindensubstanz in Berührung steht und nur am verlängerten Marke, der Varolsbrücke, dem Fusse der Gross- liirnschenkel und der oberen Seite des Balkens auch der Markraasse zur Umkleidung dient. In die Spalten und Furchen der Oberfläche des Gehirns gibt sie der Form und Tiefe derselben entsprechende Fortsätze ab, wodurch ihre innere Seite ein sehr unebenes faltiges Aussehen erlangt. Im früheren fötalen Leben hängt die Pia mater externa in Folge der noch nicht zu Stande gekommenen Sonderung ihres Gewebes mit der Oberfläche des Gehirns so innig zusammen, dass ihre Isolirimg als eigenes membranöses Gebilde nicht ausführbar ist. Beim erwachsenen Menschen findet dagegen ein verhältniss- mässig lockerer Zusammenhang statt, so dass die Ablösung der Membran ohne Schwierigkeit und in dem Grade vollständig gelingt, dass die Rindensubstanz hiebei nicht die mindeste Störung ihrer Continuität erleidet. Dies ist nicht allein darin, dass aüs ihr nur feinste, keinen Widerstand leistende Gefässchen vereinzelt in die Rinde eindringen, sondern auch in dem Umstände begründet, dass zwischen ihr und der Gehirnoberfiäche ein weites, dem lymphatischen Apparate angehöriges Lacunensystem liegt, welches einerseits mit den Lvmphgefässen innerhalb des Gewebes der Pia mater, anderer- seits mit den perivasculären Kanälen der Hirnsubstanz communicirt. Nur unter pathologischen, namentlich die sog. Paralysis generalis gewöhnlich begleitenden Verhältnissen pflegt der Zusammenhang der Pia mater mit der Hirnrinde so innig zu sein, dass ihre Ablösung nicht geschehen kann, ohne dass zugleich Partikelchen der letzteren mit entfernt werden. Nach den Erfahrungen von C. Metten- h e i m e r *) beruht dies nicht sowohl auf einer durch Entzündungs- produkte bewerkstelligten Verlöthung, als vielmehr auf einer ano- malen Vermehrung und Vergrösserung der aus der Pia mater in die Hirnrinde eintretenden Blutgefässe. 1) Ueber die Verwachsung der Gefässhaut des Gehirns mit der Hirnrinde. Schwerin 1865.