Graue Substanz des grossen Gehirns. 227 werke gerinnt, das von E. Step h a n y *) für präexistirend erklärt und als „terminales Netz" der Hirnrinde aufgeführt worden ist. Als integrirende Bestandtheile jenes Stroma's, das man auch wohl für eine diffuse moleculäre Ganglienmasse ansah, sind rundliche, 0,004 Mm. grosse, granulirte, mit deutlichem Nucleolus versehene Kerne eingestreut, welche gegen die Peripherie an Menge zunehmen. In die so beschaffene Grundlage strahlen gegen die Peripherie durch Theilung feiner werdende Nervenfasern in radiärer Richtung aus, und werden von sparsameren horizontal verlaufenden Fasern so gekreuzt, dass eine Art von Gitterwerk entsteht, welches Gang- lienzellen von verschiedener Form und Grösse aufnimmt, deren Zahl und Gruppirung je nach der Schichte Schwankungen unter- liegen. Die oberflächlichste, einen schmalen hellen Saum dar- stellende Schichte, welche an ihrer der Pia mater zugekehrten Seite zahlreiche Reihen von Gefässporen zeigt, enthält nur sparsame, wenig verästigte, wohl grösstentheils dem Bindegewebe angehörige Zellen, sowie zahlreiche, überaus feine Nervenfasern, welche über- wiegend einen der Aussenseite des Gehirns parallelen Verlauf nehmen. Die zweite Schichte ist dadurch gut charakterisirt, dass sie eine ausgezeichnete Menge unzweifelhafter Ganglienzellen enthält. Sie haben vorzugsweise eine pyramidale Form und sind so angeordnet, dass die in einen langen Fortsatz übergehende Spitze der Pyramide centralwärts verläuft, während von der Basis mehrere feine Aus- läufer in die oberste Schichte eindringen. Die dritte, meist deutlich weisse Schichte enthält auffallend grosse, dagegen spar- samere in ziemlich regelmässiger Reihe angeordnete Ganglienzellen. In der vierten Lage walten Nervenzellen von mittlerer Grösse vor, welche theils spindelähnlich theils pyramidenförmig sind und eine fast ununterbrochene Reihe bilden. Die fünfte Schichte ist ärmer an Nervenzellen, dagegen haben diese eine bedeutendere Grösse und sind theilweise so gelagert, dass ihre Längenaxe mit der Hirnoberfläche gleich lauft. Die letzte, öfters gelbröthlich gefärbte Schichte grenzt sich deutlich von der Marksubstanz ab, zwischen deren Fasern jedoch hier viele Kerne eingestreut sind. 1) Beitrüge zur Histologie der Rinde des grossen Gehirns. Dorpat 1860. 15*