Körper des kleinen Gehirns. 179 Abtheilung der Lobi quadraugulares über, die es also hier brücken- artig verbindet. 5) Der Klappenwulst — laminae transversae inferiores s. tuber valvuläre — wird von 5—6 schmalen, aber gegen die Vallecula herein breiter werdenden Blättern gebildet, welche an ihrer Wurzel unter sich zusammenfiiessen und mit queren Randwülsten reichlich versehen sind. Sie füllen den nach oben schmaler werdenden Hintergrund der Incisura marginalis posterior aus und gehen zum Theil ununterbrochen in die Blätter der hin- teren Abtheilung des Lobus quadrangularis über. 6) Die Pyramide — pyramis — erscheint als eine sehr schräg nach vorn an- steigende und in dieser Richtung schmaler werdende Portion des Unterwurmes, welche zwischen den Klappenwulst und die Uvula so eingeschoben ist, dass sie dieselben mit ihrer breiten gewölbten freien Basis nach abwärts überragt. Sie besteht aus mehreren, nach hinten convexen, nach vorn leicht concaven Blättern, die lateral- wärts unter sich zur Bildung schmaler Kanten zusammenfiiessen und mit queren Randwülsten reichlich ausgestattet sind. 7) Das Zäpfchen — uvula — ist so zwischen die beiden Tonsillen ein- geschoben, dass es hierdurch leicht vertiefte Seitenflächen erlangt und sich nach abwärts kielartig verschmälert. Seine Breite nimmt aber auch von der hinteren, der Pyramide zugewendeten, mit queren Randwülsten versehenen Fläche allmälig bis zum vorderen Ende ab, das wie die ganze Uvula in querer Richtung blätterig zerfallen ist. 8) Das Knötchen — nodulus — bildet den vorderen Abschluss des Unterwurmes in Gestalt eines erbsengrossen, rundlichen Höcker- chens, das aus quer gestellten nach vorn convexen Blättern zu- sammengesetzt ist. Als Ausläufer der mittleren Abtheilung des Corpus cerebelli können die beiden Marksegel jedenfalls insofern erklärt werden, als sie mit der Markmasse des Wurmes in ununterbrochenem Zusammen- hange stehen. Das obere Marksegel, die sog. Hirnklappe — ve- lum medulläre superiuss. valvula Vieussenii — verbindet das Mark des Wurmes mit der weissen Masse des Corpus quadrigeminum und ist überdies zwischen den beiden Pedunculi cerebelli ad cerebrum ausgespannt. Die dünne, länglich viereckige, schräg nach vom ansteigende Lamelle zeigt in der Mitte ihres vor- deren Endes ein Fältchen — frenulum —, das sich senkrecht 12'