263 Os maxillare superius. Theile an jener der Mundhöhle Antheil. Damit steht es im Ein- klänge, dass der die Sonderung beider Räume bewirkende Processus Fig. LIH. A. Das-Oberkieferbein von der Antlitzfliiclie aus. 1. Processus frontalis. 2. Processus zygomaticus. 8. Planum orbitale. 4. Sutura infra- orbitalis. B. Das Oberkieferbein von der Nasen-Gaumenseite. l. Processus frontalis. 2. Processus palatinus. 3. Mündung des Antrum Highmori. 4. Cellula maxillaris. 5. Tuber maxillare. 6. Sulcus naso-lacrymalis. 7. Processus lacry- malis. 8. Canalis incisivus. palatinus erst an der Grenze des mittleren und unteren Drittels der ganzen Höhe des Corpus maxillae hervorspringt. Hinter diesem Fortsatze gehen beide Flächen unmittelbar ineinander über, während nach vorn der Zusammenhang derselben entweder vollständig unter- brochen oder nur durch eine, sich als feine Spalte öfters durch den Canalis incisivus auf die Nasenfläche fortsetzende Nahtspur — su- tura incisiva — angedeutet ist, welche in unregelmässig ge- brochener Linie gegen die Scheidewand zwischen der Alveole des äusseren Schneide- und des Eckzahnes ausläuft. Diese die hintere Grenze des ehemaligen Zwischenkiefers ausdrückende Naht beginnt hinter der Mündung eines Kanales — canalis incisivus —, welcher an der Gauraenseite meist einfach, gegen die Nasenhöhle hinauf dagegen durch eine mediane Scheidewand getheilt ist. Die Superficies nasalis erscheint dadurch sehr unvollständig, dass hier und zwar im oberen - hinteren Bezirke die Ausmündung der Highmorshöhle mittelst einer länglich - viereckigen, ungefähr den vierten Theil dieser ganzen Fläche in Anspruch nehmenden Lücke stattfindet, deren längster Durchmesser nach abwärts-rückwärts ver- Das Oberkieferbein der rechten Seite.