36 Regio inferior s. basilaris cranii. und des Processus pterygoideus) angrenzen, so darf doch sicherlich in einer Lehre, welche sich mit einer zusammenfassenden Darlegung des Hirnschädels beschäftigt, auch von der Topographie desselben die Basis cranii schon deshalb nicht ausgeschlossen werden, weil sie den Nachweis zu liefern hat, in welcher Ausdehnung und wodurch ein Theil der knöchernen Hini- kapsel so verhüllt ist, dass sich ihre Formen hier der Beobachtung entziehen. Um die Verhältnisse gewisser Theile des Schädelgrundes zur Oberfläche des Körpers verständlich zu machen, wird es aber allerdings erforderlich sein, die eine oder andere Gegend des Ge- sichtes als Vorwerk der bezüglichen Region der Basis eiuigermaassen zu berücksichtigen. Fig. XI. Indem die Aussenseite des Äussenseite des Schädelgrundes (links Schädelgrundes durch das Gesicht, nach Abtragung des Siebbeinlabyrinthes durch das GewölDe des Schlund- kopfes und die neben ihm liegenden Muskeln, Gefässe und Nerven, so- wie durch das obere Ende des Nackens verdeckt, also nur nach gewaltsamer Entfernung dieser Theile dem Blicke zugänglich ist, könnte es zweckmässig erscheinen, am Schädelgrunde eine Regio fa- * Cialis, pharyngea und cervicalis zu unterscheiden. Allein da es eine wesentliche Aufgabe der Topo- graphie hohler Körperprovinzen ist, das Verhältniss der Wandung zum Inhalte des von ihr begrenzten Raumes in erster Linie festzustellen, I. Regio basilaris anterior. 1. Poren j>, ,. . . ,, ., der Lamina cribrosa. 2. Foramen opticum. dm'fte diejenige Ellltheilung ein- 3. Fissura orbitaiis supenor. pfehlenswerther sein, welche die II. Regio basilaris media, i. Foramen rotundum. 5. Foramen ovale, c. Foramen Beziehungen der Ausseniiäche des spinosum. Scliädelgrimdes zu den an der III. Regio basilaris posterior. 7. Fo- ° ramen lacerum anticum. 8. Apertura externa innereil Seite befindlichen, jedoch canalis carotici. 9. Foramen jugulare. 10. - i • n i „„„ Foramen stylomastoideum. 11. Foramen eon- erst beim CaVlUll CrailU in nähere dyioideum anticum. i2. Foramen occipitaie Betrachtung kommenden drei Schä- magnum. delgruben und ihrer Einlagerung