Rundes Säckchen und häutiger Schneckenkanal. 479 diese weit überragenden „Haaren" in Beziehung stehen, welche sehr wohl geeignet sind, von den Bewegungen der Endolymphe in Schwingung versetzt zu werden, um dabei eine mechanische Reizung der sich anschliessenden Nervenfasern hervorzubringen. c. Das runde Säckchen und der häutige Schneckenkanal. Der in seinem Baue vom Utriculus nicht abweichende S a c- culus rotundus grenzt zwar dicht an den ersteren an, com- municirt aber nicht mit demselben, sondern beide sind durch ein ihnen gemeinschaftliches, überaus nervenreiches Septum vollkommen von einander geschieden. Das runde Säckchen ruht in der gleich- namigen Vertiefung des Vestibulum, mit der es durch Nerven und Gefässe fester zusammenhängt, ist aber nicht in sich abgeschlossen, sondern setzt sich in einen von H e n s e n *) entdeckten dünnen, nur 2 Mm. langen Gang — canalis reuniens — fort, welcher das runde Säckchen mit dem Vorhofsende des häutigen Schnecken- kanales in offene Verbindung setzt. Der häutige Sehneckenkanal — duetus cochlearis —, dessen Kenntniss man E. Reissner2) zu danken hat, muss als der wesentlichste, das spezifische acustische Endorgan der Schnecke einschliessende Bestandtheil derselben erklärt werden. Er folgt nicht blos dem Laufe des Randes der Lamina spiralis ossea, sondern reicht noch mit seinen Enden über diese hinaus, indem er mit einem die Kuppel erfüllenden Blindsacke aufhört, und im Vorhofe ebenso mit einem Blindsacke beginnt. Ueber dem 1 Mm. langen, an der „Macula cribrosa quarta" haftenden Vorhofsblindsack mündet der Canalis reuniens unter einem fast rechten Winkel in den häutigen Schneckenkanal ein, wodurch die Endolymphe desselben mit jener des Sacculus rotundus in Continuität gesetzt wird. Im grössten Theile seines dem freien Rande der Lamina spiralis essea folgenden Verlaufes hat der Ductus cochlearis nicht wie seine Blindsäcke eine elliptische, sondern eine dreiseitige Lichtung, welche an senkrecht auf seine Längenaxe geführten Durchschnitten annähernd die Form eines Quadranten darbietet, so dass man an ihm zwei gerade den 1) Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie Bd. XIII. 1853. 2) De auris internae formatione. Dorpati Livonorum 1851.