Art. ophthalmica. 493 haut und Drüsen des harten Gaumens auf und gibt durch den Canalis naso-palatinus einen Zweig zum Boden der Nasenhöhle ab. h. Die A r t. n a s a 1 i s posterior dringt durch das Foramen spheno-palatinum in die Haupthöhle der Nase ein und gibt alsbald die Art. pharyngea suprema ab, welche sich durch den zwischen der unteren Fläche des Keilbeinkörpers und dem Keilbein- fortsatze des Gaumenbeines verlaufenden Canaliculus pharyngeus zur Schleimhaut des oberen Umfanges der Choane und zur Haut *des Sinus sphenoidalis begibt. Hierauf erfolgt die Theilung der Nasalis in den Ramus narium posterior lateralis, der hinter der mittleren und unteren Muschel abwärts steigt und ihre Schleimhaut, sowie jene der Nasengänge versorgt, und in den Ramus narium posterior medialis, welcher für die Scheidewand bestimmt ist. Er spaltet sich in mehrere Zweige, die nach unten und vorn verlaufen und mit der Art. ethmoidaüs und septi narium anterior Communicationen eingehen. 3. Die Art. ophthalmica. Im Gegensatze zu den beiden anderen, dem Stromgebiete der Carotis externa angehörigen Antlitzarterien nimmt die Augenpuls- ader aus der Carotis interna ihren Ursprung, geht aber mit jenen durch mehrere Aeste Verbindungen ein. Die etwa 2 Mm. dicke Art. ophthalmica ist übrigens nicht ausschliesslich für die Bestand- theile des Sehapparates bestimmt, sondern gibt auch Zweige an die harte Hirnhaut, sowie an die innere und äussere Nase ab. Ihr Ur- sprung findet aus der Convexität des vierten Bogens der Carotis interna also da statt, wo dieselbe durch die Dura mater soeben in den Schädelraum eingetreten ist. Die Ader nimmt ihren Weg durch das Foramen opticum in die Augenhöhle, wobei sie den hinteren Rand der lateralen Wurzel des Processus xiphoideus überschreitet, bisweilen aber auch eine besondere nach aussen von diesem Rande befindliche Lücke passirt. Das anfangs unter dem Sehnerven und innerhalb seiner fibrösen Scheide liegende Gefäss perforirt dieselbe alsbald, um zuerst eine kurze Strecke weit nach aussen von ihr zu ziehen und dann seinen Lauf über dieselbe hinweg medianwärts entlang der inneren Orbitalwand zwischen dem Rectus internus und