15 Einleitung. fache Dolicliocephali (Synostose der Pfeilnaht), Keilköpfe, Spheno- cephali (Synostose der Pfeilnaht mit compensatorischer Entwicklung der Gegend der grossen Fontanelle), b. Untere seitliche Synostose : Schmalköpfe, Leptocephali (Synostose der Stirn- und Keilbeine). Sattelköpfe, Klinocephali (Synostose der Scheitel- und Keil- oder Schläfenbeine). 4. Brachycephali, Kurzköpfe, a. Hintere Synostose : Dickköpfe, Pachycephali (Synostose der Scheitelbeine mit der Hinter- hauptschuppe) , Spitz- oder Zuckerhutköpfe, Oxycephali (Synostose der Scheitelbeine mit Hinterhaupts- und Schläfenbeinen und com- pensatorischer Entwickelung der vorderen Fontanellgegend), b. Obere vordere und seitliche Synostose: Flachköpfe, Platycephali (ausge- dehnte Synostose von Stirn- und Scheitelbeinen). Rundköpfe, Trocho- cephali (Partielle Synostose von Stirn- und Scheitelbeinen in der Mitte der Hälfte der Kranznaht). Schiefköpfe, Plagiocephali (halb- seitige Synostose von Stirn- und Scheitelbeinen), c. Untere mittlere Synostose: Einfache Brachycephali (frühzeitige Synostose von Grund- und Keilbein). Der Plan, nach welchem das reiche Material zur Darlegung kommen soll, welches in die Bildung des Kopfes eingeht, ist in diesem Körpertheile selbst unzweideutig ausgesprochen. In ihm ruht nämlich ein Axengebilde, das in wesentlich longitudinaler Rich- tung die Aufeinanderfolge einer Anzahl von Wirbelkörpern darstellt. Da aus ihm nach entgegengesetzten Seiten mehrere Bogensegmente hervorgehen, von welchen die einen das neurale, die anderen das viscerale System des Kopfes umspannen, müssen naturgemäss, d. h. sowohl ihrer morphologischen als auch functionellen Bedeutung nach, Schädel und Gesicht in gesonderte Betrachtung gezogen werden.