340 Nasenbeine. gebäudes dienen musste. Hinsichtlich ihrer Zusammensetzung hat man zu unterscheiden: 1. Das Gerüste der äusseren Nase. In die Zusammensetzung des Fundamentes der äusseren Nase gehen sowohl knöcherne als auch knorpelige Bestandteile ein, welche die Grösse und Form des Organes wesentlich bedingen, aber an demselben einen sehr verschiedenen Antheil nehmen können. a. Die knöcherne Grundlage der äusseren Nase. Zur Bildung derselben treten nicht weniger als sechs Knochen zusammen, von welchen jedoch nur zwei ihr eigenthümlich sind. Als wesentliche Stütze für das knöcherne Gewölbe der äusseren Nase dient der Processus nasalis des Stirnbeins, sowie die vertikale Platte des Siebbeins, die mit ihm durch eine, jedoch häufig oblite- rirende Naht in Verbindung tritt. Die beiden Oberkieferbeine be- theiligen sich durch das Gesichtsblatt ihres Stirnfortsatzes, dessen Form und Richtung für die Grösse und Configuration der äusseren Nase am meisten maassgebend ist. Nachdem diese in das Gebiet der Nase eingreifenden Theile schon bei Schilderung derjenigen Knochen berücksichtigt wurden, denen sie angehören (vgl. S. 265), muss es hier genügen, die beiden Ossa-nasalia in nähere Betrach- tung zu ziehen. Die Nasenbeine nehmen den zwischen den Processus frontales des Oberkiefers frei bleibenden Zwischenraum ein, um ihre Stellung grösstentheils mit dem Gesichtsblatte jener Fortsätze zu theilen. Sie gehen eine Strecke weit unter demselben Neigungswinkel wie diese aufwärts, und schliessen sich dann zur Bildung eines mehr oder weniger flachen Bogens aneinander an. Die Breite der Nasenbeine ist von der Breite jener Fortsätze sowie von der Grösse ihrer Neigung ab- hängig, mit der sie in einfachem Verhältnisse wächst oder abnimmt. Die Nasenbeine haben eine länglich-viereckige, nach abwärts an Breite merklich zu-, an Dicke dagegen abnehmende Form, an welcher vier Ränder und zwei Flächen unterschieden werden müssen.