249 Innere Venen des Gehirns. flusse von zwei, durchschnittlich 3 Mm. dicken Hauptästen hervor, welche zwischen den beiden Blättern des Velum trianguläre, von dessen vorderem Ende bis zur Mitte der Vierhügel verlaufen, und alsVenae cerebri internae majores s. ve 1 atae be- kannt sind. Ausser kleineren, während des Verlaufes dieser Venen seitlich in sie einmündenden Zweigen, welche nach ihren Beziehungen als Venae chorioideae laterales internae und mediae, als Venae colliculi optici und als Venae corporis quadrigemini bezeichnet zu werden pflegen, nehmen sie die folgenden grösseren Aeste auf, aus deren Vereinigung sie wesentlich hervorgehen: a. Die V e n a s e p t i p e 11 u c i d i. Das Gefäss läuft an der äusseren Seite der durchsichtigen Scheidewand von vorn nach rück- wärts, indem es durch viele Zweige Blut aus dem Knie des Balkens, aus dem vorderen Umfange des Streifenhügels sowie aus dem Marke des vorderen Hirnlappens aufnimmt. b. Die V e n a corporis s t r i a t i. Ein 2—3 Mm. dickes Gefäss, welches aus dem Zusammenflusse eines vorderen, eines äusseren und eines hinteren Astes hervorgeht. Es nimmt das Blut hauptsächlich aus dem Streifenhügel, aber auch aus dem Sehhügel und dem Dache des Unterhornes auf. Am vorderen Ende des Seh- hügels tritt es unter spitzem Winkel mit der Vena septi pellucidi in Verbindung, um mit dieser den Anfang der Vena velata darzu- stellen. Der vordere Ast entspringt aus dem Kopfe des Streifen- hügels, der mittlere, welcher quer über den letzteren verläuft, bildet mit Zweigen der Vena septi pellucidi eine Art von Kranz um den äusseren Umfang der vorderen Hälfte des Streifenhügels, der hintere Ast zieht theilweise unter dem Grenzstreifen von rückwärts nach vorwärts, und kann seiner Lage nach in der Rinne zwischen Seh- und Streifenhügel als Vena terminalis bezeichnet werden. c. Die Vena chorioidea lateralis. Sie verläuft ent- lang den Seitensträngen der Adergeflechte und ist durch einen viel- fach gewundenen, zum Theil schlingenförmig gekrümmten Lauf aus- gezeichnet. In der Regel mündet diese Vene am Anfange der Vena velata in den Winkel ein, welchen die Vena septi pellucidi mit der Vena corporis striati erzeugt.