220 Höhlen des grossen Gehirns. ß. Die vordere Hirncommissur. In Gestalt eines cylindrischen nur federkieldicken Markstranges liegt die mittlere freie Abtheilung der C o m m i s s u r a a n t e r i o r vor den Säulchen des Gewölbes. Nach jeder Seite hin dringt sie in den Streifenhügel ein, um ihren Lauf unter dem Linsenkern desselben in schwacher Biegung nach aussen gegen die Spitze der Unterlappen fortzusetzen. Während ihrer Ausbreitung in den Windungen der vorderen Abtheilung jener Lappen kommen die Bestandteile der Commissura anterior mit Fasern des Stabkranzes in Berührung, wobei sie jedoch eben so wenig wie die Balkenfaserung eine Um- beugung in dieselben erfahren, sondern mit Ganglienzellen der be- züglichen Rindensubstanz in Verbindung treten. 2. Die Höhlen des grossen Gehirns. Wenn man von dem Ventriculus septi pellucidi absieht, dann können die Hirnhöhlen ungezwungen als im Wachsthum fortgeschrit- tene Erweiterungen der ursprünglichen Medullarröhre aufgefasst werden. Ihren canalartigen Character bewahrt diese nur im Aquae- ductus Sylvii und im Hirntrichter, welcher ihr eigentliches vorderes Ende bezeichnet. Dieses ist aber durch die erste Umbiegung der Medullarröhre sowie durch das stärkere Wachsthum ihrer oberen und vorderen Wand nach abwärts gedrängt worden, so dass der Trichter als unmittelbare Verlängerung des Zwischenhirns nach unten erscheint. Die an der Begrenzung der Hirnhöhlen betheiligte Nervensubstanz besitzt einen Ueberzug — ependyma ventri- culorum —, dessen Grundlage eine feinfaserige Bindegewebs- schichte ist, welche die in flächenhafter Ausbreitung gleichsam zu Tage getretene Neuroglia darstellt. Auf ihr ruht ein Epitheliüm, das beim Fötus und in der ersten Zeit nach der Geburt in allen Höhlen aus conischen Wimperzellen besteht. Später findet ein Wechsel in der Art statt, dass fast überall ein cilienloses Plättchen- epithelium auftritt, während dagegen nach den Erfahrungen von J. Gerlach im Aquaeductus Sylvii das ganze Leben hindurch das Flimmerepithelium persistirt und zwar im kindlichen Alter aus coni- schen, gegen ihr festsitzendes Ende fadenförmig verlängerten, später