Unpaare Blutleiter. 149 leiter constant etliche Arachnoidealzotten, welche durch Hyper- trophirung störend auf die Circulation einwirken können. Das vordere Ende des Sinus longit. superior communicirt durch das Foramen coecum mit Venen der Siebbeinzellen oder der Stirnhöhlen, indessen sich das hintere Ende meist in zwei ungleich grosse Branchen spaltet, von welchen die stärkere in den Querblutleiter der rechten, die schwächere in den Sinus transversus der linken Seite umzubiegen pflegt. 2. Der Sinus longitudinalis inferior erscheint in Gestalt eines engen cylineinsehen Kanälchens, welches in den unteren Rand der grossen Hirnsichel eingeschlossen ist, aber nur der hin- teren Hälfte desselben entspricht und seine Mündung in den Sinus rectus erfährt, Oefters habe ich diesen einer dünnen Vene ver- gleichbaren und darnach auch wohl „Vena longitudinalis inferior" genannten Sinus gänzlich vermisst, indessen er andere Mal eine an- sehnliche Ausbildung erlangen kann. Für die letztere Anomalie spricht unter Anderem eine von A. Portal1) gemachte Beobach- tung, welche die Gemahlin Louis XV. betroffen hat, die nach lang- jährigem Kopfschmerz an allgemeinem Hydrops starb und einen völlig obliterirten theilweise verknöcherten oberen, dagegen einen weiten unteren Längsblutleiter dargeboten hat. 3. Der Sinus rectus s. tentorii. Dieser kurze mit einer dreiseitigen Lichtung versehene Blutleiter zieht entlang dem Giebel des Gezeltes, also in der Basis der grossen Hirnsichel schräg von vorn nach hinten herab. Sein Ende spaltet sich gewöhnlich in zwei divergirende, in die Sinus transversi übergehende Branchen, welche mit den gleichnamigen des Sinus longitudinalis superior eine rhom- boidale Insel der Dura mater umschliessen, welche sich an die Pro- tuberantia occipitalis interna anschliesst. Hier findet nur sehr aus- nahmsweise ein Zusammenfluss — confluens sinuura — der queren Blutleiter mit dem Sinus longitud. superior und rectus in einen gemeinsamen Raum statt, den man ehedem die Presse — torcularHerophili — in der Voraussetzung genannt hat, dass hier die jenen Sinus entsprechenden Blutsäulen einen Druck aufeinander ausüben. 1) Cours d'anatomie medicale Tome IV. p. 29.