Feste Grundlage des äusseren Gehörganges. 444 a. Die feste Grundlage des äusseren Gehörganges. Sie besteht aus Knochen- und Netzknorpelsubstanz, deren Ver- hältniss zu einander jedoch nach dem Lebensalter sehr differirt. Beim Neugeborenen fehlt der knöcherne Gehörgang noch vollständig und ist durch eine häutige Röhre vertreten, welche nur allmälig zur gesetzmässigen Grösse und Festigkeit heranwächst. Nach den Er- fahrungen von T r ö 11 s c h *) bleibt in der vorderen Wand des kind- lichen Gehörganges manchmal bis zum sechsten Lebensjahre und noch länger eine Ossificationslücke übrig, welche ihres unregelmässig ausgezackten Randes wegen leicht für pathologisch gehalten werden könnte und jedenfalls zum Uebergreifen entzündlicher Processe auf das Kiefergelenk und die Ohrspeicheldrüse beizutragen vermag. Der knöcherne Theil des äusseren Gehörganges nimmt beim erwachsenen Menschen durchschnittlich 2/3 der ganzen Länge ein und reicht der schiefen Stellung des Trommelfelles gemäss mit seiner unteren Wand weiter in die Tiefe als mit der oberen, welche jene dagegen lateralwärts ein wenig überschreitet. Während die untere zugleich nach vorn gerichtete Wand aus einem eigenen, an- fänglich den Annulus tympanicus darstellenden Knochenstücke her- vorgeht, wird die obere und zugleich hintere Wand durch die hinter der Cavitas articularis liegende Vertiefung der Pars squamosa des Schläfenbeines hergestellt. Der knorpelige Theil des äusseren Gehörganges stellt einen nach oben und etwas nach hinten offenen Halbkanal dar, welcher aus der unteren Knorpelpartie der Muschel hervorgeht. Auf der einen Seite setzt sich in seine Bildung der Knorpel der Concha, auf der anderen jener des Tragus fort. Die Substanz dieses Halbkanales ist jedoch nicht in seiner ganzen Länge knorpelig, sondern mit zwei ungleich grossen, von fibrösem Gewebe ausgefüllten Spalten — incisuraeSantorini — versehen, wodurch seine Dehnbarkeit erhöht wird. Die kleine oft ein rundliches Loch dar- stellende Spalte gehört dem unteren, dem vorderen Umfange 1 die längere Spalte an, welche hier fast in der ganzen Höhe des Knorpels schräg verlauft und meist in der Mitte winkelig gebogen ist. Zu 1) Die Anatomie des Ohres. Würzburg 1860. S. 4.