157 Inhalt des Schädelraumes. Die sympathischen Elemente finden dagegen in der Substanz der Dura mater ihr Ende und sind hier zur Regulirung der nutritiven Vorgänge bestimmt, Demgemäss folgen sie vorzugsweise dem Laufe des arteriellen Gefässbaumes und stammen, wie ich *) schon früher gezeigt habe, hauptsächlich aus dem Geflechte her, welches die Maxillaris interna umspinnt und auf der aus ihr entstehenden Art. meningea media etliche Fädchen bis in die innersten Schichten der Dura mater der mittleren und der vorderen Schädelgrube entsendet. Zur harten Haut der hinteren Schädelgrube gelangen mehrere Zweig- chen aus dem Plexus caroticus, welche von der Declivitas Blumen- bachii aus ihre Vertheilung erfahren. Dritter Abschnitt. Der Inhalt des Schädelraumes. Im Gegensatze zu den Höhlen anderer Abtheilungen des Körpers erscheint der Schädel als eine geschlossene unbewegliche Kapsel, deren Raumverhältnisse sich durchaus gleichbleiben, so dass Ab- änderungen der Masse ihres Inhaltes nicht durch die Wandung, sondern nur durch Wechselbeziehungen des ersteren ausgeglichen werden können. Der Inhalt des Schädelraumes wird aber haupt- sächlich durch das von weichen Häuten umschlossene Hirn, zum kleineren Theil durch Blut hergestellt und eine seröse Flüssigkeit, welche sowohl in den Ventrikeln des Gehirnes enthalten ist, als auch die äussere Peripherie dieses Organes umspült. Sobald daher z. B. ein Schwund des Gehirnes eintritt, wird der von ihm verlas- sene Raum durch Vermehrung des Liquor serosus und dadurch aus- gefüllt, dass der Gefässapparat eine Erweiterung erfährt. Eine über das gewöhnliche Maass hinausgehende Zunahme des Inhaltes der Schädelhöhle, wie sie durch verschiedene raumbeschrän- kende Erkrankungen entsteht, muss Störungen der arteriellen Zufuhr und Compression der Capillaren zur unausbleiblichen Folge haben. Damit im Einklänge steht die durch klinische Wahrnehmungen fest- gestellte, namentlich von F. Niemeyer2) hervorgehobene Thatsache 1) Die Nerven in der harten Hirnhaut. Tübingen 1850. S. 48. 2) Lehrbuch der speziellen Pathologie und Therapie. Berlin 1861. Bd. II.