Untere Kinnlade. 272 meist erst nach der Geburt in knöcherne Continuität treten. Die Ossifikation wird durch das Auftreten einer Epiphyse eingeleitet, welche übrigens an der Bildung der Alveolen für die Schneidezähne keinen Antheil hat und daher auch nicht mit dem Os incisivum des Oberkiefers in Parallele gestellt werden kann. Wegen ihres frühen Verschwindens kann aber auch ihre Bedeutung für das Wachsthum des Kiefers in der Horizontalebene nicht hoch angeschlagen werden; dieses geht vielmehr nach den Erfahrungen C. Hueter's1) haupt- sächlich von demjenigen Theile des Kieferbogens aus, welcher die Backenzähne trägt, so dass dieser ungefähr viermal mehr wächst als jener, welcher die Schneide- und Eckzähne enthält, was auch für die Veränderung der Kieferwinkel von entscheidendem Einflüsse ist. Am Unterkiefer pflegt man ein der unteren Abtheilung der vorderen Seite des Antlitzes zur festen Grundlage dienendes Mittel- stück und zwei Aeste zu unterscheiden, welche dem hinteren Be- zirke der Seitenflächen des Gesichtes angehören. Wenn man den Begriff von Aesten nicht auf diejenigen Bestandtheile beschränken will, welche eine dem Alveolarrande entsprechende Ebene überragen, dann erscheint es passend, die flache Leiste, welche den vorderen Rand des Processus coronoideus auf die äussere Seite des Mittel- stückes fortsetzt, als Grenze anzusprechen, wobei jedoch daran er- innert werden muss, dass der letzte Mahlzahn diese Grenzlinie nach rückwärts überschreitet. Das Mittelstück — corpus mandibulae — erlangt da- durch eine vom Zahnbogen des Oberkiefers verschiedene, nach vorn winkelartig verschmälerte Krümmung, dass die zur Aufnahme der seitlich comprimirten Wurzeln der Schneide- und Eckzähne dienende Abtheilung eine entsprechend geringere Ausbreitung erfahren hat. Mit dieser Beschränkung concurrirt auch eine flachere Krümmung des bezüglichen Randsegmentes, so dass bei geschlossenen Kiefern die Schneidezähne der unteren Kinnlade hinter jene der oberen zurückweichen müssen. Der untere Rand des Mittelstückes — b a s i s mandibulae — ist abgerundet und wulstig, indessen der obere, nach kleineren Radien gekrümmte Rand — margo s. limbus alveolaris — mit 16 Zahnfächern versehen ist. Die Antlitz- 1) Archiv für pathologische Anatomie etc. Bd. XXIX. S. 121.