Gerade Augenmuskeln. 387 dünner und merklich schmaler als die anderen. Er hat seine Lage unter dem Heber des oberen Lides, den er jedoch lateralwärts ein Fig. LXXIII. Die Muskeln des Augapfels der rechten Seite nach Entfernung der lateralen Orbitalwand. L Stirnbein. 2. Nasenbein. 3. Stirnfortsatz des Oberkiefers. 4. Wangenbein. 5. Car- tilago trochlearis. 6. Scheide des Sehnerv. 7. Annulus flbrosus als gemeinschaftliche Ur- sprungssehne. 8. Kectus oculi superior. 9. Rectus oculi inferior. 10. Rectus oculi internus. 11. Rectus oculi externus. 12. Obliquus superior. 13. Obliquus inferior. M. Augapfel. wenig überragt, übrigens wie er durch einen Zweig des Nerv, oculo- motorius versorgt wird. Sein Ansatz findet 8 Mm. vom Rande der Hornhaut entfernt statt, an den er mit seinem medialen Rande etwas näher als mit dem lateralen heranrückt. Der Muse, rectus oculi inferior wird, insofern der durch ihn erzeugte Blick nach unten und ein wenig nach innen Schaam, Niedergeschlagenheit und Demuth ausdrückt, auch „Muse, deprimens s. humilis" genannt. Er ist etwas dicker als die anderen, hat seine Lage auf dem Boden der Augenhöhle und be- sitzt ein spitz auslaufendes hinteres Ende, welches zwischen den Ursprung der Rectus internus und externus eingeschoben ist. Die 25'