Graue Substanz des grossen Gehirns. 2'25 Spalte, welche durch die daselbst eindringende Pia mater geschlossen wird. 3. Die Substanzen des grossen Gehirns. In Uebereinstimmung mit der Mannigfaltigkeit der gröberen Formationen des grossen Gehirns und ihrer funktionellen Bedeutung zeigen die zweierlei nervösen Substanzen desselben nicht blos eine beträchtliche Massenzunahme, sondern auch eine Complication der Verhältnisse, welche die übrigen Abtheilungen des centralen Nerven- apparates übertrifft, ohne jedoch eine Zurückführung auf die ein- facheren Typen derselben auszuschliessen. a. Die graue Substanz des grossen Gehirns. Ihren räumlichen Beziehungen nach muss diese durch einen grösseren oder geringeren Gehalt an Ganglienzellen charakterisirte Masse als centrale und als peripherische graue Substanz unter- schieden werden. a. Die centrale graue Masse bildet, insoweit sie als . Axensubstanz erscheint, eine Wiederholung der den Centralkanal i des Rückenmarkes umgebenden Schichte und gehört folglich dem i jenem Kanäle adäquaten Bereiche des Aquaeductus Sylvii und der mittleren Hirnkammer an. Am ersteren Orte tritt sie als innere . grobkörnige, von den fadenförmigen Enden der Epithelialzellen radiär durchsetzte und als äussere viel zarter granulirte Lage auf, in welche ■i ausser verschieden geformten sog. Bindegewebskörperchen kleinere 1 Ganglienzellen nur sparsam eingestreut sind. Im Ventriculus medius erscheint diese Axensubstanz erstens als grauer Ueberzug der ein- ander zugekehrten Flächen der Sehhügel und der sie verbindenden Commissura mollis, welche ausser kleinen mit mehreren Fortsätzen versehenen Ganglienzellen auch viele netzförmig angeordnete senk- recht und wagrecht verlaufende Nervenfasern enthält. Zweitens setzt sie den Boden der dritten Kammer in Gestalt des Tuber .cinereum und der dasselbe gegen den Schnabel des Balkenkniees fortsetzenden Lamina terminalis zusammen. Ihr eigentliches Ende erreicht die graue Achsensubstanz in dem bald früher, bald später solid werdenden Trichter, welcher als kleinerer hinterer Lappen Luschka, Anatomie. VI. 15