518 Sensible Portion des Trigeminus. auch den hinteren und inneren Umfang des Nasenloches versorgen. Die Nervi labiales superiores sind für die Cutis sowie für die Schleimhaut der Oberlippe bestimmt; sie dringen grössten- theils zwischen der Schleimhaut und der Muskulatur herab, welche letztere sie durchbohren, um in die Cutis zu gelangen und mit Zweigen des Facialis Verbindungen einzugehen. d. Das Ganglion rhinicum s. Meckelii hat seine Lage im oberen Ende der Flügelgaumengrube, hinter dem Ursprünge der Art. pa- latina descendens und etwa 6 Mm. nach abwärts vom Stamme des Maxillaris superior. Im Allgemeinen kann ihm eine Länglich-vier- eckige Form mit einer äusseren, mässig gewölbten freien Fläche zugeschrieben werden, und mit einer medialen, welche dem Foramen sphenopalatinum zugekehrt und grösstentheils durch den Abgang von Nervi nasales eingenommen ist. Wie in den Bau der übrigen an den Trigeminus geknüpften Sinnesknoten, so gehen auch in die Zusammensetzung dieses Ganglion sphenopalatinum dreierlei ver- schiedene Wurzeln ein. Die Radix sensitiva wird durch etliche Fäden des Nervus pterygopalatinus gebildet, welche an der vorderen-oberen Ecke des Knotens in denselben übergehen. Die Radix m o t o r i a ist ein Abkömmling des Facialis und zieht als Nerv, petrosus superficialis major mit der Radix sympathica, welche aus dem Plexus caroticus abstammt, und als Nerv, petrosus profundus major bekannt ist, durch den Canalis Vidianus hindurch. Diese beiden, während ihres Verlaufes durch diesen Kanal scheinbar einen einigen, als „Nervus Vidianus" bekannten Strang dar- stellenden Wurzeln treten an der unteren - hinteren Ecke in die Substanz des Knotens ein. Die Elemente der Wurzeln lösen sich in diesem zu einem von Ganglienzellen durchsetzten Geflechte auf, aus welchem an der oberen-hinteren und an der unteren-vorderen Ecke sowie an der medialen Fläche des Knotens die austretenden, zu den Siebbein-Keilbeinhöhlen, zum weichen Gaumen und zur Nasen- schleimhaut gelangenden Nerven hervorgehen, nämlich: a. Die Nervi spheno-ethmoidales, welche ehedem für Rami communicantes zwischen Nasenknoten und Opticus erklärt wurden, gehen von der hinteren-oberen Ecke des Ganglion rhinicum aus. Es sind 2—3 feinste Fädchen, welche durch die Fissura orbitalis inferior zum hinteren Ende der medialen Orbitalwand emporsteigen,