108 Partes carnosae des Epicranius. der Wurzel des Jochbogens theils mit dem knorpeligen Gehörgange theils mit dem Stachel des Ohrknorpels zusammenhängende Attra- hens auriculae hat eine überaus dünne Fleischfaserung, welche schräg vorwärts-aufwärts steigt und sich theilweise an den lateralen Rand des Frontalis anschliesst. Der durch seine Grösse ausge- zeichnete Attollens auriculae ist exquisit fächerähnlich ge- formt und strahlt im Bereiche der Linea temporalis mit convexem Rande in die Sehnenhaube aus, während seine Anheftung schmal und fibrös an derjenigen Stelle des Ohrknorpels geschieht, welche der Fossa innominata entspricht. Die geringste Beziehung zur Sehnen- haube bieten die MM. retrahentes auriculae dar, welche als 2—3 platt-rundliche Bündel von der Wurzel des Zitzenfortsatzes entspringen und quer über den Ansatz des Kopfnickers verlaufen, um sich an der Wölbung der Concha auris anzuheften. In Aus- nahmsfällen wird ein oder das andere Bündel des Retrahens auri- culae dadurch zweibäuchig, dass es eine Fortsetzung des anomalen von S a n t o r i n i sog. Occipitalis minor darstellt, welcher subcutan auf dem oberen Ende des Trapezius liegt, oder durch eine inter- mediäre Sehne mit Bündeln des von E. Schulze1) sog. Muse, transversus nuchae in Verbindung tritt, dessen Faserung unter dem Nackenende des Trapezius liegt und nach jenem Autor als Bestand- theil des Sternocleido-mastoideus zu betrachten ist. Durch die vereinigte Wirkung sämmtlicher Fleischtheile des Epicranius wird die mit dem letzteren innig verbundene Kopf- schwarte gegen das Gewölbe des Schädels fest angepresst, indessen sie durch die MM. occipitales nach hinten verschoben werden kann. Die Stirnmuskeln sind im Stande, eine doppelte Wirkung zu ent- falten, nämlich die Augenbrauen, insoweit sie in der Haut derselben sich inseriren, zu erheben, aber auch die Kopfschwarte durch die- jenigen Bündel nach vorwärts zu schieben, welche vom Stirnfort- satze und dem Nasenbeine ihren Ursprung nehmen. Der Einfluss der Musculi auriculares bezieht sich nicht auf che Bewegung der Kopfschwarte, sondern nur auf das äussere Ohr, wobei die Galea das Punctum fixum abgibt, Durch Uebung habe ich die Fertigkeit erlangt, die Ohrmuschel in ihrer Gesammtheit nach den dreierlei X) Der Musculus transversus nuchae. Rostock 1865.