257 Gesicht. also der Hirnschädel des Menschen etwa dreimal grösser als sein Gesicht ist. Diese Thatsache erscheint von ganz eminenter Be- deutung für das Urtheil über die somatische Stellung des Menschen zur höheren Thierwelt, in welcher das Gesicht im Verhältnisse zum Schädel um so grösser wird, je weiter sich die Gattungen und Arten vom Menschen entfernen. Bezeichnend für das Gesicht ist ferner aber auch schon seine räumliche Unterordnung unter den Schädel als den Träger des Seelenorganes. In seiner Gesammtheit erscheint das Gerüste des Antlitzes in Form eines Keiles, welcher so unter das vordere Ende der Hirn- kapsel geschoben ist, dass die Basis des Keiles bei gewöhnlich auf- rechter Haltung des Kopfes die gerade nach vorn schauende Aussen- seite bildet. Diese Stellung begründet eine sehr augenfällige Diffe- renz vom Kopfe des Thieres, bei welchem das Gesicht vor dem Schädel liegt und ihn weit, oft in colossalem Maassstabe überragt. Uebrigens findet auch innerhalb des Menschengeschlechtes nicht durchgreifend das ganz gleiche Verhältniss der Stellung des Antlitzes zum Schädel statt. Es walten vielmehr in dieser Hinsicht Schwan- kungen, welche theils individuell, theils Eigenthümlichkeiten ganzer Rassen sind. Nach den Erfahrungen des gewöhnlichen Lebens be- darf es kaum der Bemerkung, dass ein starkes Vorragen der Kinn- laden nicht eben dazu beiträgt, das Profil zu veredeln. Es ist vielmehr das Symbol des Ueberwiegens der materiellen Lebenssphäre, womit es völlig im Einklänge steht, dass dieser Typus im aus- gezeichneten Grade gesetzmässig denjenigen Menschenstämmen sich eignet, welche in Betreff ihrer geistigen Bildungsfähigkeit unbe- stritten tiefere Rangstufen einnehmen. Insofern die Anatomie des Gesichtes hauptsächlich die Schil- derung der sowohl räumlich als funktionell zusammengehörigen Theile desselben zur Aufgabe hat, wird sie schon deshalb wesentlich topographischer Natur sein, weil jene Gesammtheiten zugleich die wichtigsten Antlitzprovinzen ausmachen. Ein der Topographie be- sonders zu widmender Abschnitt ist daher um so mehr entbehrlich, als auch die Antheilnahme der verschiedenen Regionen des Gesichtes an dessen äusserer Gestaltung von der Beschreibung nicht aus- geschlossen werden darf. Indem das Knochengerüste des Gesichtes wesentlich in der Bildung des Kieferapparates aufgeht und die we- Luschka, Anatomie. VI. 17