498 Vena maxillaris interna. aus einem Netze auf, welches zwischen Haut und Fleisch der Ober- lippe liegt. Es sind gewöhnlich zwei Aeste, welche in der Höhe des Nasenflügels in die Facialis übergehen, während die V e n a e labiales inferiores theils in einen der ersteren, theils direct in die Facialis einmünden. g. DieVenae buccales und massetericae führen das Blut aus den Weichtheilen der Backe und aus dem Kaumuskel zurück. Es sind 4—5 verschieden dicke Aeste, welche allmälig aus Geflechten jener Bezirke hervorgehen. h. Die Vena submentalis theilt den Verlauf der gleich- namigen Arterie, indem sie gleich ihr zwischen dem vorderen Bauche des Digastricus und dem Mylohyoideus liegt. Sie nimmt das Blut aus der Haut des Kinnes, sowie aus der Muskulatur zwischen Kiefer und Zungenbein auf. Sie erfährt sowie auch die B a in i glandu- läres der Submaxillardrüse und die Vena palatina, welche das Blut aus der Mandel und dem weichen Gaumen aufnimmt, ihre Einmündung in den Stamm der Facialis anterior, kurz nachdem derselbe den Band des Unterkiefers überschritten hat, 2. Die Vena maxillaris interna. Im Wesentlichen entspricht die innere Kiefervene der gleichnamigen Arterie, allein dieselbe bildet nicht wie sie einen gemeinschaftlichen Stamm, sondern zerfällt in zwei Aeste, von welchen der eine nach vorn zieht und in die Facialis anterior, der andere nach hinten läuft und in die Facialis posterior übergeht. a. Die V e n a m a x i 11 ar i s interna anterior erscheint im Wesentlichen als „Bamus anastomoticus", welcher die Commu- nication zwischen den Aesten der eigenen inneren Kiefervene und der Augenvene einer- und der vorderen Gesichtsvene andererseits zu vermitteln hat. Sie geht unterhalb der Fissura orbitalis inferior aus dem Zusammenflusse der Unteraugenhöhlenvene, der hinteren Nasen- und der Oberkiefervene hervor, und senkt sich als eine Ader von wechselnder Dicke am oberen Theile der Backe da in die Vena facialis anterior ein, wo diese vom Muse. zyg. major bedeckt ist. b. Die Vena maxillaris interna posterior, welche gewöhnlich dicht unter dem Jochbogen in die Facialis posterior