392 Fettkapsel des Augapfels. grenzt und ihn nach Art einer Synovialscheide umhüllt, die jedoch am hinteren Drittel sich in eine dünne Schichte eines gewöhnlichen atmosphärischen Zellstoifes verliert, während er am Eintritte in die Tenon'sche Kapsel, d. h. da, wo er dieselbe „durchbohrt", von einem festeren Gewebe ringförmig dicht so umfasst wird, dass ein ungefähr 7 Mm. langes, das sehnige Ende in sich begreifendes Stück innerhalb der Kapsel liegt. Da nun aber die Tenon'sche Kapsel auch an der Aussenseite der geraden Augenmuskeln weiter nach vorn reicht als ihre Enden, und mit der Conjunctiva untrennbar fest zusammenhängt, kann die Tenotomie, wie Liebreich1) mit Recht bemerkt, nicht ohne Trennung der Kapsel ausgeführt werden. 3. Die Fettkapsel des Augapfels. Das elastische Fettpolster, welches den von Muskeln, Drüsen, Gefässen und Nerven frei gelassenen Raum zwischen der Tenon'schen Kapsel und den Wänden der Augenhöhle einnimmt, hat nicht blos die Bedeutung einer Ausfüllungsmasse, sondern ist wesentlich dazu bestimmt, die Grundlage der Pfanne zu bilden, in welcher das Rollen des Bulbus geschieht, für den es eine wahre „Capsula adiposa" darstellt. Die weder bei allen Menschen noch in ihrem ganzen Umfange gleich mächtige, in der Aequatorialebene durchschnittlich 6 Mm. dicke Fettkapsel besteht aus platten, mehr oder weniger concentrisch umeinander herumgelegten Läppchen, deren Verband durch einen blätterigen Zellstoff geschieht, welcher in der Peripherie des Fettpolsters eine dünne weiche gemeinsame Hülse bildet , nach einwärts dagegen sich zur Tenon'schen Kapsel verdichtet, und ausser- dem die Muskeln, gröberen Gefässe und Nerven in Scheiden ein- hüllt. Nach ihren räumlichen Beziehungen sind die Bestandtheile der Capsula adiposa in zwei Lager gesondert, welche jedoch unter sich in ununterbrochener Verbindung stehen. Das von einer zarten Bindegewebsmembran eingehüllte „peripherische Fettlager" umgibt kapselartig die Augenmuskeln, welche daher erst nach seiner Ent- fernung sichtbar werden, verdünnt sich über der oberen Abtheilung 1) Archiv für Ophthalmologie. Berlin 1866. Bd. XII. S. 303.