95 Schläfenbeine. Die äussere-hintere Fläche des Felsenbeins, welche sich anfangs der Medianebene zuwendet, später aber eine derartige Drehung erfährt, dass sie grösstentheils gerade nach abwärts schaut, erlangt durch Gruben, Oeffnungen und Fortsätze ein höchst un- gleichförmiges Aussehen. Sie beginnt dicht vor der Incisura mastoidea mit dem rund- lichen, dem Umfange eines Rabenfederkieles gleichkommenden Foramen s t y 1 o m a s t o i d e u m , das die Ausmündung des Canalis Fallopiae darstellt, in welchem der Nervus facialis seinen Lauf durch das Felsenbein nimmt. Dieser Kanal beginnt im Grunde des inneren Gehörganges, zieht dann in fast querer Richtung bis zum Hiatus canalis Fallopiae, um hier eine knieförmige Beugung zu erfahren und seinen Weg in schwach nach vorn concaver Krüm- mung entlang der hinteren Wand der Paukenhöhle bis zu jenem Loche fortzusetzen. Nach vorn von diesem befindet sich der durch- schnittlich 2 Cent, lange Processus styloideus, welcher in Gestalt eines cylindrischen, spitz auslaufenden Stiftes sehr steil nach vorwärts-abwärts steigt und ausnahmsweise aus mehreren durch Synchondrose verbundenen Abtheilungen besteht. Der bis- weilen beträchtlich lange Griffelfortsatz wird an seiner Basis durch Plättchen der Crista petrosa wie von einem Walle umgeben, zwi- schen welchem und ihr ein Graben liegt, in dessen Nähe stets etliche kleine Foramina nutritia angebracht sind. Medianwärts von diesen beiden Bestandteilen begegnet man der rauhen, dreieckig- rundlichen Verbindungsfläche für den Processus j u g u 1 a r i s des Hinterhauptbeins. Vor ihr breitet sich in wandel- barer Grösse und Tiefe die Fossa jugularis aus, an deren hinterer Wand der Canaliculus mastoideus (Arnold) *) für den Lauf des Ramus auricularis nervi vagi beginnt. Das enge Zitzenfortsatzkanälchen steht öfters durch eine Furche in dieser Grube mit der Fossula petrosa in Verbindung, läuft aus- und rück- wärts in das untere Ende des Fallopi'schen Kanales, setzt sich durch den vorderen Theil des Proc. mast. fort und spaltet sich in zwei Gänge, von welchen der eine hinter der Ohröffnung, der andere 1) Tiedemann und Treviranus, Zeitschrift für Physiologie Bd. IV. S. 284.