75 Stirnbein. Fig. XVIII. Ausschnitt — i n c i s u r a s u p r a - o r b i t a 1 i s —, seltener wird hier ein von Knochensubstanz ringsum begrenztes Loch vorgefunden. Dagegen ist nach aussen von jener In- cisur, wenn überhaupt eine zweite Lücke am Oberaugenhöhlenrande auftritt, häu- figer ein wahres Foramen supra-orbitale angebracht % so dass demnach die ohne- hin gewöhnlich schon unterhalb des Daches der Augenhöhle aus der Spaltung des Nerv, frontalis hervorgehenden bei- den Hauptäste dieselbe auch gesondert verlassen. Die Pars ascendens s. squama ist der grösste, muschelartig geformte Abschnitt des Stirnbeins, dessen Umfang, Wölbung und Neigung nach Individualität und Rasse ungemein variiren, so dass er einen maassgebenden Einfluss auf die ganze Configuration des Schädels er- langt. Seine Aussenfläche zerfällt da- durch in drei Felder, dass sich gegen das rechte und linke Seitenende hin eine medianwärts convexe Leiste — c r i s t a s. 1 i n e a t e m p o r a 1 i s — in die Höhe zieht, welche mit dem Ende des Oberaugenhöhlenrandes zur Bildung des nach abwärts-auswärts vorspringenden Processus zygomaticus convergirt, dessen rauhe Verbindungsfläche mit dem Jochbeine eine in die Sutura zygomatico-sphcnoidalis übergehende Naht bildet. Das mittlere Gebiet der Stirnbeinschuppe stellt die Superficies frontalis im engeren Sinne dar, welche sehr mannigfaltig, aber stets ungleichförmig gewölbt ist. Die Ungleichförmigkeit wird na- mentlich durch vier Erhabenheiten, zwei obere und zwei untere bewirkt, welche auf beide Seitenhälften übereinstimmend vertheilt sind. Die unteren Erhabenheiten erscheinen als Augenbrauenbögen — arcus super ciliares —, welche flache nur wenig rauhe Norma frontalis eines männ- lichen Schädels. l. Stirnbein. 2. Seitenwandbein. 3. Schläfenbein. 4. Grosser Flügel des Keilbeins. 5. Nasenbein. 6. Wangenbein. 7. Oberkieferbein. 8. Unterkiefer. 1) W. Krause, Zeitschr. für rationelle Medizin. Dritte R. Bd. II. S. 81.