260 Os maxillare superius. beim Menschen jedoch, wie zuerst W. Göthe1) gezeigt hat, nur in der frühesten Fötalzeit selbstständige Zwischenkiefer — os in- cisivum — ungezwungen angesprochen werden. 1. Das Os maxillare superius. Das Oberkieferbein im engeren Sinne ist der umfänglichste, für die Configuration der oberen Kinnlade am meisten maassgebende Bestandteil derselben, an welchem sich der Gegensatz eines Körpers und verschiedener Fortsätze bemerklich macht, durch welche ein festerer Verband theils mit dem gleichnamigen Knochen der anderen Seite, theils direct und indirect mit dem Hirnschädel vermittelt wird. Der Körper ;des Oberkieferbeines ist mit einer weiten, luft- erfüllten Höhle— sinus maxillaris s. antrum Highmori — versehen, welche im Allgemeinen seine Form wiederholt, grössten- theils von ausgezeichnet dünnen Wänden umgeben und nur sehr ausnahmsweise durch eine Scheidewand in eine hintere kleinere und in eine vordere grössere Abtheilung gesondert wird. Wenn man den sog. Processus alveolaris 'nicht als Fortsatz, vielmehr als unteren Rand des Körpers auffasst, dann kann diesem die Gestalt eines ab- wärts verjüngten, nach der Fläche gekrümmten Keiles zugeschrieben werden, dessen Biegung von hinten nach vorn aus der sagittalen Richtung allmälig in die frontale übergeht, so dass aus der Ver- einigung der beiden Oberkieferbeine ein gegen die Aussenseite con- vexer, dem Mittelstücke der unteren Kinnlade entsprechender Bogen entsteht. Die untere Seite des Körpers erscheint demgemäss als Superficies s. margo alveolaris, welche von zwei annähernd parallel verlaufenden Knochenblättern seitlich begrenzt und durch sie verbindende quere Scheidewände in acht Fächer abgetheilt wird. Im Bereiche der drei letzten Mahlzähne bildet die Superficies al- veolaris den Boden der Kieferhöhle, welcher von einzelnen Wurzel- zacken nicht selten durchbrochen und öfters in etliche transversale Leistchen erhoben ist. Die obere Seite stellt als Basis des Keiles die Superficies orbitalis dar. Sie ist vorwärts- 1) Ueber den Zwischenkiefer des Menschen und der Thiere. Jena 1786.