276 Contactflächen des Kiefergelenkes. Processus condyloidei der unteren Kinnlade vertheilt. Von jedem Schläfenbeine werden zwei hintereinander liegende Gelenkflächen, ein Höcker und eine Pfanne getragen, deren längster Durchmesser ein wenig schräg von innen nach aussen und vorn verläuft. Die Cavitas glenoidalis des Schläfenbeins ist eine unter der hinteren Wurzel seines Jochfortsatzes befindliche länglich - runde Grube, deren hintere Wand lateralwärts durch eine kleine kegel- förmige Hervorragung gebildet wird, indessen die vordere sehr steil abfallende Wand die nach rückwärts schauende Seite des Tuber- culum articulare darstellt. Dieses erscheint als die wulstförmig aufgetriebene vordere Wurzel des Jochfortsatzes, welche sich gegen die Unterschläfengrube hin allmälig verflacht. In der Mitte ist der in sagittaler Richtung convex gekrümmte Höcker zu einer flachen Rinne vertieft, wodurch er in ein äusseres und in ein inneres Walzen- segment zerfällt wird. Die den Processus condyloidei der Aeste des Unterkiefers angehörige Gelenkfläche ist im Wesentlichen ihrem Umrisse nach elliptisch geformt, nach hinten steil abfallend, nach vorn ein wenig überhängend und so gestellt, dass der grösste 16—20 Mm. lange Durchmesser gleich jenem des Tuberculum ar- ticulare ein wenig schräg von innen nach aussen verläuft, so dass seine Fortsetzung sich mit jener des bezüglichen Durchmessers der anderen Seite unter einem stumpfen, nach vorn offenen Winkel schneiden würde. In Fällen reiner Ausprägung l) wird der Gelenk- kopf durch eine jedoch nur wenig vorspringende sagittale Kante in eine äussere kleinere und in eine innere grössere Abdachung ge- schieden, welche so gegen einander gestellt sind, dass sie einen nach hinten offenen stumpfen Winkel miteinander bilden. Von diesen Gelenkflächen besitzt nur das Tuberculum articulare, sowie der obere Umfang der Condylen des Unterkiefers einen dünnen, kaum V5 Mm. messenden hyalinen Knorpelüberzug, über den sich jedoch eine derbe, vascularisirte Zellstofflamelle ausbreitet, welche sich auch auf die übrigen eines Knorpels gänzlich entbehrenden Contactflächen fortsetzt. Zur Erzielung der bei verschiedenen Bewegungen erforderlichen 1) Vgl. H. Meyer, Das Kiefergelenk. Archiv für Anatomie, Physio- logie etc. Jahrgang 1865. S. 721.