432 Substanz der Linse. a. Die Linsenkapsel. In genauem Anschlüsse an die Substanz des Krystalles stellt die Capsula lentis eine treue Wiederholung seiner Form und Grösse dar. Die vordere Wand der aus einer sehr elastischen, structur- losen, glashellen Lamelle bestehenden Kapsel besitzt durchschnittlich eine Dicke von 0,01 Mm. und ist an ihrer inneren Seite mit einem einschichtigen Plättchenepithelium bedeckt, dessen Elemente gegen den Falz hin allmälig in eine dichtgedrängte Gruppe rund- licher Kerne übergehen, welche von Protoplasma nur sparsam um- lagert sind. An ihrer Aussenseite hängt die vordere Wand so fest mit dem Ende des Fasergewebes der Zonula Zinnii zusammen, dass eine auf diese geschehende Zugkraft durch Vermittelung der Kapsel eine Aenderung der Krümmung der vorderen Linsenfläche zu be- wirken im Stande ist. Die hintere Wand der Kapsel, welche nur halb so dick ist als die vordere, gegen den Pol an Mächtigkeit abnimmt und ein Epithelium gänzlich entbehrt, hängt zwar fest mit der Hyaloidea der tellerförmigen Grube zusammen, lässt sich aber gleichwohl von derselben vollständig trennen. Nur im fötalen Leben und kurze Zeit nach der Geburt steht die Aussenseite der Linsenkapsel mit einem zarten Blutgefäss- netze in Verbindung, welches aber später in der Regel spurlos verschwindet, so dass als nächste Quelle des Nahrungsmateriales für die Linse nur die Gefässe der Strahlenkrone dienen können. Die aus der Centralis retinae entspringende und in der Richtimg der Axe des Glaskörpers durch diesen verlaufende Art. capsularis breitet sich in erster Linie zwischen der tellerförmigen Grube und der hinteren-Wand der Linsenkapsel, in weiterem Verlaufe aber auch den Rand überschreitend, auf der vorderen Wandung aus, wo sie mit der Pupillarhaut zur Bildung der Membrana capsulo- p u p i 11 a r i s in Verbindung tritt. 6. Die Substanz der Linse. Das im normalen Zustande durchsichtige, farblose, jedoch im späteren Alter einen Stich in's Bernsteingelbe annehmende Parenchym der Linse besteht aus einer in der Peripherie fast breiartig weichen, gegen das Centrum allmälig in dem Grade an Festigkeit zuneh-