141 Substanz der Dura mater. Fig. XXVIII. dass raumbeschränkende Erkrankun- gen in der einen Halbkugel des grossen Gehirnes um so leichter auf die entgegengesetzte Hemisphäre ein- zuwirken vermögen, je weniger beide durch die Sichel von einander ge- trennt sind, was in zunehmendem Grade gegen den Anfang derselben hin der Fall sein wird. Wenn daher z. B. mit Erkrankung des linken Stirnlappens Aphasie verbunden ist, kann man daraus keineswegs den Frontal-Durchschnitt des Schädels im Bereiche des Endes der Hinter- Schluss ziehen, dass nur in jenem hauptschuppe. Lappen das Organ der Sprache liege, , Untere Abtheilung de8 Schädeirau- vielmehr ist man zur Annahme be- mes. 2.2. Rechte und unke H*we der . oberen Abtheilung des Schädelraumes. rechtigt, dass bei der Niedrigkeit 3. Grosse HimsiciieL 4. 4. Gezeit. 5. des Anfanges der Sichel auch der smus longitudinaiis superior. e. sinu. i*v,u öwu rectus. 7. 7. Sinus transversus. rechte Stirnlappen durch Druck von Seite des linken in eine seine Funktion beeinträchtigende Mitleiden- schaft gezogen worden ist. 2. Die Zusammensetzung der harten Hirnhaut. a. Die Substanz der Dura mater. Ihrem inneren Wesen nach ist die harte Hirnhaut ein Complex von dreierlei membranösen Ausbreitungen, welche man als äussere fibröse Lamelle oder Endocranium, als innere fibröse Lamelle oder Dura mater im engeren Sinne und als Arachnoidea parietalis zu unterscheiden pflegt. Die beiden fibrösen, aus dicht verwebten Zellstoffbündeln mit zahlreichen feinen elastischen Fasern bestehenden Lamellen sind grösstenteils so fest unter sich verwachsen, dass sie ein einiges Ganzes auszumachen scheinen. Von der äusseren, als Periost fun- girenden Lamelle hebt sich die innere zur Begrenzung von Blut- leitern und in Gestalt von Duplicaturen ab, welche als die oben geschilderten Processus durae matris in den Schädelraum herein- ragen. Im Umkreise des Hinterhauptloches beginnt eine völlige