476 Periost und Perilymphe. des hinteren Bogenganges, der obere zum elliptischen Säckchen sowie zur Ampulle des vorderen und des äusseren Bogenganges, der mittlere zum runden Säckchen vordringt. Der Ramus coch- learis scheidet sich in einen kleineren Zweig für die Lamina spiralis des freien Theiles der ersten Windung und für den Vorhof- blindsack des Schneckenkanales, sowie in einen starken cylindrischen Stamm, welcher durch die Poren der Spindelbasis eindringt und die Kanälchen unter geflechtartiger Auflösung durchzieht. Aus diesem Plexus treten die meisten Fädchen in den Canalis spiralis ein, wo sie durch Zwischenlagerung bipolarer Ganglienzellen Corti's Habenula ganglionaris darstellen, um schliesslich in die vielfach unter sich communicirenden Kanälchen der Lamina spiralis ossea auszustrahlen. Der Inhalt der knöchernen Labyrinthkapsel muss naturgemäss in nachstehender Reihenfolge dargelegt werden. a. Das Periost und die Perilymphe. An ihrer inneren Oberfläche ist die knöcherne Labyrinthkapsel einschliesslich der Lamina spiralis von einem Häutchen überzogen, welches für die Substanz derselben die Bedeutung eines Periosteum, ausserdem aber den Zweck hat, eine wässerige, farblose, dünne Flüssigkeit — perilympha s. aquula Cotunnii — auszu- scheiden. Dieses Fluidum umspült sowohl den häutigen Schnecken- kanal von zwei Seiten, als auch die Bogengänge sowie die Säckchen des Vorhofes, insoweit dieselben nicht mit der Wandung verlöthet sind. Ungeachtet dieser doppelten Aufgabe stellt die Auskleidung des knöchernen Labyrinthes dennoch eine einfache und dazu noch aus- gezeichnet dünne Membran dar, deren von nicht wenigen Blut- gefässen durchzogenes Gerüste ein netzförmig angeordnetes Faser- gewebe ist, welches mit den sog. gefensterten Häutchen der Gefäss- wände eine gewisse Aehnlichkeit hat. Ein Epithelium, dessen Exi- stenz von H e n 1 e *) in Abrede gestellt wird, habe ich nie gänzlich vermisst; doch ist es allerdings in der Art stellenweise unvoll- kommen, dass anstatt deutlich abgegrenzter polygonaler Plättchen nur rundliche Kerne in eine fein moleculäre Masse eingestreut er- scheinen. 1) Eingeweidelehre 18G6. S. 773.