Coutactflächen des Kiefergelenkes. 277 Coinpensirung, sowie um denselben das nöthige Maass der Sicherheit zu gewähren, ist zwischen die Contactflächen des Skeletes ein bi- concaver, aus dicht verfilztem Bindegewebe bestehender Meniscus eingeschoben, welcher eine Spaltung der ganzen Articulation in zwei übereinanderliegende, für sich betrachtet den Typus ächter Charniere an sich tragende Gelenke bewirkt. Der einer leichten Verschiebung fähige Meniscus bietet einen Wechsel seiner Lage dar, welcher gesetzinässig und von den verschiedenen Stellungen der Kinnlade abhängig ist. Bei geschlossenem Munde bedeckt die Band- scheibe den hinteren Theil des oberen und den vorderen des unteren Gelenkkopfes, während sich dieselbe bei der Senkung des Unter- kiefers auf dem Tuberculum articulare des Schläfenbeins von hinten nach vorn verschiebt, Dieser Bewegung folgt der Gelenkkopf des Unterkiefers, wobei er sich aber gleichzeitig so um seine, im Raum fortschreitende Axe dreht dass sein hinterer Theil statt des vor- deren mit dem Meniscus in Berührung kommt. Bei der die Sen- kung des Unterkiefers begleitenden Verschiebung seines Gelenkkopfes nach vorn muss nothwendig der Angulus mandibulae zurückweichen, zugleich aber auch ein Punkt im vertikalen Durchmesser des Astes existiren, welcher während dieser Bewegung seine Lage nicht we- sentlich ändert, Nach den Ermittelungen von H y r 112) fällt dieser Punkt ungefähr mit der Eintrittsstelle des Ramus alveolaris in den Unterkieferkanal zusammen, so dass also dieser Nerv in keinem Momente der Oeffnungsdrehung der Kinnlade einer Zerrung aus- gesetzt ist. Die Verschiebung des Unterkiefers nach vorn besteht, wie H. Meyer darzuthun sucht, nur in dem Uebereinanderrollen zweier Walzen mit parallelen Axen unter Führung durch den Me- niscus. Es kommen nämlich bei dieser Bewegung nur die äusseren Abtheilungen der Condylen des Unterkiefers und der Höcker der Schläfenbeine in eine durch den Meniscus vermittelte Berührung, während zwischen den inneren Abtheilungen jener Walzen eine mehr oder weniger weit klaffende Lücke zu Stande kommt. Die laterale Bewegung des Unterkiefers besteht in der Drehung um eine in dem Gelenke der einen Seite befindliche annähernd senkrechte 1) Vgl. K. Langer, Das Kiefergelenk des Menschen. Wien 1860. 2) Handbuch der topographischen Anatomie. Wien 1857. Bd. I. S. 298.