201 Aeussere Formverhältnisse des grossen Gehirns. Gratiolet1), Huschke2) und R. Wagner3) gelangte man zur Ueberzeugung, dass die Windungen ein vollständig zusammen- hängendes System bilden, in welchem man trotz allen individuellen Wechsels ausser den schon genannten Windungen in wesentlich sich gleich bleibender Anordnung zu unterscheiden vermag: a. Die Centraiwindungen — gyri centrales —, zwei durch die Rolando'sche Spalte getrennte Fig. XLII. Wülste, welche immer ausge- zeichnet deutlich an Gehirnen mit einfacheren Windungsverhält- nissen ausgeprägt, an sehr win- dungsreichen Hemisphären da- gegen viel mannigfacher gekrümmt und wie unterbrochen sind. Sie entspringen am oberen Rande des Gyrus fornicatus mit gemeinsamer Wurzel, welche einen kleinen Lappen bildet, und laufen unge- fähr von der Mitte der Pfeilnaht an schief von innen nach aussen und vorn, um den Haupttheil des Klappdeckels zu bilden, an Der obere ümfang des grossen Gehirns- dessen spitzem Ende sie in die *'Incisura longitudinaüs. 2. Fissura cen- 1 trahs s. Rolandi. 3. Fissura occipitalis ex- Sylvi'sche Spalte umbiegen. Der n.,,-,,„ „ < . . . A. Gyrus centralis anterior, a. Gyrus fron- Gyrus centralis anterior, welcher tau« internus, b. öym» frontalis ,3s. c. ungefähr hinter der Sutura co- Gyrus frontalls extemus. ... Ä B. Gyrus centralis posterior. <I. Gyrus 1'OnallS Verlaillt-, gibt nach VOrn parietalis internus, e. Gyrus medius. f. Gyrus die senkrecht auf seiner Längsaxe parietalis externus' »• Gyri <><=cipitaies. stehenden Windungen des Stirnlappens ab, indessen der Gyrus cen- tralis posterior die Windungen für den Scheitel- und Schläfenlappen entsendet. b. Die Stirnwindungen — gyri frontales — geben in ihrer lockenartigen Kräuselung das Maass für den Windungsreichthum des 1) Memoire sur les plis ce>ebraux de Thomme et des primatSs. Paris 1854. 2) Schädel, Hirn und Seele. Jena 1854. 3) üeber die typischen Verschiedenheiten der Windungen der Hemisphären Göttingen 1860.