420 Nervenhaut des Augapfels. als die eine den blinden Fleck, die andere den Ort des deutlichsten Sehens bildet. Der blinde oder sog. Mariotte'sche Fleck ent- spricht der Eintrittstelle des Sehnerven insoweit, als dessen Fasern im Umkreise des Foramen opticum der Chorioidea unter rechten Winkeln von ihrem bisherigen Laufe ablenken, um in meridionalen Zügen gegen die Ora serrata auszustrahlen. Derselbe erscheint in Form einer kreisrunden Mm. breiten weisslichen Scheibe — papilla nervi optici —, die eine mehr oder weniger centrale, trichterähnlich sich erweiternde Excavation besitzt, welche den Vasa centralia retinae als Pforte dient. Dem Begriffe, welchen man mit „Papille" zu verbinden pflegt, entspricht also diese Macula albida keineswegs, da sie im Gegentheil da sich vertieft, wo eine Warze am meisten erhaben ist. Doch muss daran erinnert werden, dass der Uebergang des longitudinalen Verlaufes der Fasern 'des Opticus in den meridionalen der Retina einen dem Umkreise des Foramen chorioideae folgenden Wall bilden kann, der jedoch nur dann deutlich ausgeprägt ist, wenn auch die übrigen Schichten der Retina bis zum Rande des Foramen chorioideae reichen. Im Gegensatze zur Macula albida tritt am hinteren Pole der Sehaxe 3—4 Mm. nach aussen vom Centrum der sog. Papille die Macula lutea auf, welche durchschnittlich l1^ Mm. breit und entweder kreisrund oder in querer Richtung leicht verzogen ist. Der „gelbe Fleck" besteht aus einer mittleren kreisrunden, höch- stens 0,4 Mm. breiten Vertiefung — fovea centralis —, an welcher die Retina in dem Grade verdünnt ist, dass Sommer ring hier ehedem ein wahres Foramen retinae angenommen hat, und aus einem sich über das Grübchen erhebenden Hof — areola foveae centralis —, welcher sich nur allmälig in das Niveau der angren- zenden Netzhaut verliert. Nach den Ermittelungen von Max Schultze1) ist die Fovea centralis, welche für farblos gehalten zu werden pflegt, nicht weniger gelb als ihre Einlassung, an welcher die Farbe jedoch gegen die Peripherie hin allmälig erblasst. Das Pigment der Macula lutea ist eine homogene, zwischen den Fasern und Zellen der Retina auftretende, citronen- bis blass orangegelbe Masse, die fettiger Natur zu sein scheint. 1) Ueber den gelben Fleck der Retina. Bonn 1866.