Elementare Bestandteile des Gehirns. 161 L Die elementaren Bestandtheile des Gehirns. In die Zusammensetzung der Substanz des centralen Nerven- apparates gehen zweierlei spezifische Formelemente, nämlich Nerven- fasern und Ganglienkörper sowie eine Masse ein, welche diesen Gewebstheilen gleichsam als Stroma dient. a. Die centralen Nervenprimitivfasern. Sie bilden das Hauptconstituens der auch im frischen Zustande teigartig weichen Markmasse, welche dem unbewaffneten Auge nahezu gleich- artig erscheint. Diese centralen Nervenfasern, deren Durchmesser zwischen 0,001 und 0,01 Mm. wechselt, sind von den peripherischen wesentlich schon dadurch verschieden, dass sie einer structurlosen membranösen Hülle gänzlich entbehren. Sie besitzen vielmehr nur eine aus dem sog. Nervensafte gebildete Markscheide, welche nach aussen von der Neuroglia eng umschlossen wird, und nach innen den Axencylinder genau umgibt. Der bandartig platte, matt- glänzende Axencylinder bietet meist ein ziemlich gleichmässig glasartiges Aussehen dar; doch mag daran erinnert werden, dass hier und dort eine longitudinale Streifung den beginnenden Zerfall in feinste Fibrillen bezeichnet. Die essentielle, früher mehrfach an- gezweifelte Verschiedenheit des Axencylinders von der ihn umge- benden Markscheide gibt sich nicht blos durch die leichte Möglich- keit seiner Isolirung, sondern ganz besonders auch darin zu erkennen, dass er eine grosse Neigung hat von carminsaurem Ammoniak im- bibirt zu werden, indessen die Markscheide gegen diese Einwirkung völlig unempfindlich bleibt. Die centralen Nervenfasern erfahren nicht allein in ihrer Gesammtheit sowohl in der weissen als auch innerhalb der grauen Substanz einfach gabelige Theilungen, wobei Fasern von sehr verschiedener Breite entstehen, sondern man be- gegnet häufig auch Spaltungen, welche die der Markscheide ent- kleideten, mit den Ausläufern von Ganglienkörpern in Continuität •tretenden Axencylinder betreffen. Beim Versuche, die im frischen Zustande völlig glatten, homogen aussehenden centralen Nervenfasern zu isoliren, zieht sich der Axencylinder fast immer vollständig aus der Markscheide heraus, wobei diese theilweise zu grossen, glän- zenden Tropfen zerfliesst, an welchen sich sehr scharfe doppelte Luschka, Anatomie. VI. 11