214 Inneres Gewölbe. Hemisphären vertheilt sind, indessen der mittlere Abschnitt dagegen einige Verschmelzung seiner Seitenhälften zu einem anscheinend unpaaren Gebilde erfährt. Die erste Abtheilung des Gewölbes besteht aus mehreren Be- standteilen, welchen man verschiedene Namen beigelegt hat. Das wahre vordere Ende einer jeden Seitenhälfte desselben wurzelt im Sehhügel, und steigt von der Gegend des Tuberculum superius in Gestalt eines rundlichen Markbündels als sog. Radix descendens durch die Substanz des Thalamus opticus zur Hirnbasis herab. Hier biegt es sich unter Bildung einer kurzen Schlinge von vorn nach hinten um. Diese Schlinge stellt die Grundlage des Corpus mam- millare dar, das aber noch einen grauen Kern einschliesst, über welchem sich die weisse Substanz lamellenartig ausbreitet. Der nach rückwärts ansteigende Schenkel der Schlinge wird als Radix ascendens aufgeführt, welche durch die graue Substanz des Sehhügels emporzieht und hier mit der schon früher geschil- derten Taenia medullaris desselben, sowie mit dem Grenzstreifen zusammenhängt. Die aufsteigende Wurzel stellt in ihrer Fortsetzung das Säulchen — columella — dar, welches in schwacher, gegen das vordere Ende der medialen Seite des Sehhügels concaver Krüm- mung als rundliches Markbündel so aufsteigt, dass es mit dem ge- nannten Hügel eine längliche Spalte begrenzt, die unter dem Namen des Foramen Monroi bekannt ist. Aus der Convexität des Säulchens strahlt zur Aushöhlung des Balkenkniees eine dünne Mark- lamelle aus, welche mit jener der anderen Seite das sog. Septum pe 11 ucidum bildet, das eine enge Spalte — ventriculus s e p t i — einschliesst und auf jeder Seite in ein dünnes rundliches Markbündel — pedunculus septi pellucidi — ausläuft, das hinter der Substantia perforata antica nach aussen' zieht und mit dem Haken des Gyrus fornicatus in Verbindung tritt. Die mittlere Abtheilung — corpus fornicis — geht aus dem Zusammenstosse der nach rückwärts convergirenden Säulchen hervor. Seine beiden Seitenhälften erscheinen als dreiseitige Mark- bündel, welche durch etliche Faserzüge mit dem Balken und an ihren Basalflächen in ähnlicher Weise unter sich zusammenhängen, während ihre untere auf dem Gefässvorhange ruhende Fläche sowie der seitliche zugeschärfte Rand gänzlich frei sind.