325 Muskulatur der Zunge. haiit-Duplicatur ist, sondern eine an elastischen Fasern reiche, seiner Form entsprechende festere Grundlage besitzt, die im Wesentlichen nichts Anderes ist, als das von beiden Seiten her zusammenfiiessende, sich in der Mittellinie des Kehldeckels anheftende Ende einer An- zahl von Fleischbündeln der MM. genioglossi, welche den Muse, glosso-epiglotticus s. levator epiglottidis constituiren. Die neben jenem Frenulum epiglottidis liegenden, bald seichteren bald tieferen Gruben laufen entweder ohne scharfe Grenze nach den Seitenrändern der Zunge aus, oder werden lateralwärts schärfer begrenzt durch bogenförmige, gegen das Frenulum coneave Fältchen — p 1 i c a e glosso-epiglotticae laterales —, die nicht mit den Plicae pharyugo-epiglotticae verwechselt werden dürfen, welche vom sehnigen Ende des Muse, stylo-epiglotticus herrühren. Durch ihre Muskulatur steht die Zunge nach verschiedenen Richtungen mit dem Skelete in Verbindung, indem sie mit dem Processus styloideus und dem Zungenbeine, sowie mit dem Kinnstücke des Unterkiefers zusammenhängt. Bei der Trennung dieser letzteren Verbindung, wie sie unter Anderem bei der Resection des Körpers der unteren Kinnlade unvermeidlich ist, büsst die Zunge ihren mächtigsten Stütz- punkt ein, so dass sie bei gewissen Körperstellungen schon durch ihre eigene Schwere, unter Umständen aber auch in Folge einer activen Retraction zurückweichen und so die Gefahr der Erstickung bedingen kann. Den verschiedenen Aufgaben der Zunge gemäss, welche als Bewegungsorgan beim Kauen, Schlingen und Sprechen, sowie als Geschmacks- und Tastapparat zu fungiren hat, gehen in die Z u- sammensetzung des Organes verschiedene Substrate ein, welche einer speziellen Betrachtung unterworfen werden müssen. a. Die Muskulatur der Zunge. Die braunrothe, deutlich fibrilläre, quergestreifte Fleischfaserung ' bildet die Hauptmasse der Zunge, weshalb denn auch von ihr die I Grösse und Gestalt des Organes hauptsächlich abhängig ist, Zwischen den sich mannigfaltig durchkreuzenden Bündeln liegt ein verhältniss- : mässig nur sparsames, fetthaltiges Bindegewebe, welches die engen i Zwischenräume ausfüllt und zum Sitze diffuser Entzündungen werden ! kann. Das Fleisch der Zunge erfährt eine theilweise Sonderung in