Aeussere Formverhältnisse des grossen Gehirns. 195 erlangt schon dadurch eine bedeutendere Mannigfaltigkeit der Form- verhältnisse, dass er die Eigenthümlichkeiten der vorderen und mittleren Schädelgrube sowie der oberen Fläche des Gezeltes in umgekehrter Ordnung wiederholt. Ausser Wülsten und Furchen machen sich an der Basis des grossen Gehirns noch anderweitige Bildungen bemerklich, die theils Anfänge, theils Aussen- werke tiefer liegender Formationen sind. Hie- her gehören die beiden nach vorn divergirenden Grosshirnschenkel, wel- che da, wo sie beginnen in die Hemisphären überzugehen, durch den Tractus opticus um- gürtet werden. Nach aussen und vorn vom Ende eines jeden Trac- tus opticus befindet sich eine von vielen kleinen Poren durchbrochene Stelle — substantia Fig. XXXIX. Die Basis des grossen Gehirns. —, durch welche Ge- fässchen in den Streifen- hügel eindringen. Hin- I. Vorderer—, II. Mittlerer—, III. Hinterer Bezirk perforata antica der Hemisphäre. 1. Fuss —, 2. Haube —, 8. bereits in die Vierhügel übergegangene Schleife des Orosshirnschenkels. 4. Substnnll.i perforata media. 5. Corpora candicantia. C. Tuber cinercum. 7. Trichter mit Hirnanhang. 8. Tractus opticus. 9. Substantia perforata antica. 10. Trigonum ol- factorium. 11. Splcnium corporis callosi. 12. Wurzel des ter dieser Stelle Zieht Tractus 0Pticus- 1S- Fissura cerebri transversa. 14. Gyrus hippocampi. 15. Uncus gyri hippocampi. ein markiges Leistchen vorbei, das als stielartige Verlängerung des Endes der durchsich- tigen Scheidewand erscheint. Nach vorn von der Substantia per- forata antica erhebt sich dagegen ein flacher, dreiseitiger Hügel — t r i g o n u m o 1 f a c t o r i u m —, an welchem die Wurzelfäden des Riechnerven auftauchen, die zum prismatischen Tractus olfac- torius zusammenfliessen, der mit kolbiger weicher Auftreibung endigt. Der hintere leicht concave Rand des aus dem Zusammenflusse beider Tractus optici hervorgehenden platten, breit - viereckigen 13*