Utriculus s. sacculus hemiellipticus und die häutigen Bogengänge. 477 b. Der Utriculus s. sacculus hemiellipticus und die häutigen Bogengänge. Sie bilden ein unter sich in offener Verbindung stehendes, von heller Flüssigkeit — endolympha — erfülltes, überdies die Otolithen enthaltendes Röhrensystem, -an dessen dünnen Wänden vorzugsweise sein Ende der Nervus vestibularis erreicht, welcher, wie es scheint, als Geräusch empfindender Factor wirksam ist. Das länglich-runde Säckchen — sacculus hemi- ellipticus — hat seine Lage so im gleichnamigen Recessus des Vorhofes, mit dem es durch Gefässe, Nerven und Bindesubstanz verlöthet ist, dass sein lateraler, freier Umfang gegen die Basis des Steigbügels schaut. Mit ihm stehen die häutigen Bogen- gänge — canales semicirculares membranacei — durch fünf Mündungen in ähnlicher Weise in offener Verbindung, wie die Verhältnisse an der knöchernen Labyrinthkapsel geregelt sind. Mit Ausnahme der drei Ampullen, welche der Innenseite der Knochenwand anliegen, sind die häutigen Bogengänge beträchtlich dünner als die knöchernen Kanäle, so dass sie in der Endolymphe gleichsam flottiren, jedoch nicht ganz frei sind, sondern mit dem Periost durch Blutgefässe zusammenhängen. Dem unbewaffneten Fig. XC. Das Labyrinth des linken Ohres mit blossgelegten membranösen Bogen- gängen und den Vorhofsäckchen (stark vergrössert). 1. Schnecke. 2. Apertura aquaeductus Cochleae. 3. Fenestra ovalis. 4. Oberer — 5. Hinterer —, 6. Aeusscrer Bogengang. 7. Utriculus. 8. Sacculus rotundus. 9. Anfang des Ductus cochlearis. 10. Canalis reuniens.