52 Knochengerüste des Schädels. Erstes Kapitel. Das Knochengerüste des Schädels, Im Einklänge mit ihrer hauptsächlichen, zur Bildung einer ge- räumigen rundlichen Kapsel tendirenden Aufgabe haben die Schädel- knochen fast durchgreifend eine platte mehr oder weniger stark gebogene Form. Während ihre äussere Oberfläche verhältnissmässig nur wenige für den Ursprung oder die Anheftung von Muskeln oder zur Verbindung mit angrenzenden Skelettheilen dienende Uneben- heiten besitzt, zeigt die innere Oberfläche vielfache Spuren des Abdruckes der Bestandteile, welche mit ihr in nächste Berührung kommen. Fast allenthalben begegnet man hier leichten, den Furchen des Gehirnes entsprechenden Erhabenheiten — j u g a c e r e b r a- 1 i a —, sowie Vertiefungen — impressiones digitatae —, welche durch den Druck der Windungen erzeugt werden. Aussei'dem finden sich hier und dort baumförmig verästigte schmale Furchen — sulci arteriosi —, welche durch den Verlauf arterieller Ge-_ fässe der Hirnhaut entstehen, sowie breitere Rinnen — sulci v e n o s i —, die in der Anlagerung der Sinus durae matris be- gründet sind. Anx etlichen Stellen ist der Knochen im Bereiche dieser venösen Furchen in seiner ganzen Dicke von den sog. Emissaria Santorini durchbohrt, d. h. kleineren, rundlichen Lücken, durch welche eine Anastomosirung der Blutleiter mit Venen der. Kopfschwarte vermittelt wird. Ferner machen sich an der inneren Seite des Daches fast regelmässig, sowie öfters auch in den Seitentheilen der mittleren Schädelgrube beim erwachsenen Menschen etliche rundliche Grübchen — foveae glanduläres — bemerklich, die vom Drucke hypertrophisch gewordener Arachnoideal- zotten herrühren, und nicht selten eine ihrem Umfange entsprechende ausserordentliche Verdünnung ja vollständige Perforation des Kno- chens zeigen. Die Structur der Schädelknochen verhält sich insofern nicht durchgreifend gleich, als dieselben an gewissen Stellen, wie an den Partes orbitales des Stirnbeins, am Siebbein, an der Schuppe der Schläfenbeine, jederseits an der unteren Hälfte der Schuppe des