Innenseite des Schädelgrundes. 132 Neben ihm befindet sich das Foramen spinosum, durch welches die Art. meningea media und der Nerv, spinosus ihren Eintritt in die mittlere Schädelgrube gewinnen. Zur Seite des Türkensattels liegt das lateralwärts von der Lingula sphenoidalis umspannte Loch für den Eintritt der Carotis interna, zwischen welchem und dem Foramen ovale das Foramen lacerum anticum angebracht ist, dessen Fibro- cartilago basilaris vom Nerv, petrosus superficialis major durch- brochen wird, indessen der Nerv, petrosus superficialis minor seinen Weg einwärts vom Stachelloche durch den Canaliculus innominatus nimmt. An der vorderen-inneren Fläche des Felsenbeins ist median- wärts eine Rinne angebracht, in welcher der erstere Nerv vom Hiatus canalis Fallopiae ausgeht, lateralwärts ein schmalerer Sulcus, welcher dem dünneren durch die Apertura superior canalis tym- panici auftauchenden Nerv, petrosus superficialis minor seinen Lauf vorzeichnet. Fig. XXIV. Innenseite des Schädelgrundes zur Darlegung des Austrittes der Hirnnerven (rechts mit Erhaltung der Dura mater, links nach Entfernung derselben). I Olfactorius. II. Opticus. III. Oculoraotorius. IV. Trochlearis. V. Trigeminus. VI Abducens VII. Facialis. VIII. Acusticus. IX. Glossopharyngeus. X. Vagus. XI. Ac- cessorius Willisii. XII. Hypoglossus. 1. Medulla oblongata. 2. Art. basilaris. 3. Carotis interna. 4. Art. meningea media. 5. Nerv, petrosus superficialis major. 6. Nerv, petrosus superficialis minor.