Körper des kleinen Gehirns. 182 in Rücksicht auf ihre Nachbarschaft zur Uvula sog. Tonsilla, welche rechts und links die Vallecula einengt, ist im Vergleiche zum Affen so stark entwickelt, dass man sie für eine spezifische Eigenthümlichkeit des menschlichen Cerebellum erklärt hat. Sie besitzt annähernd die Gestalt eines in vorwiegend transversaler Richtung in viele Blätter zerklüfteten Cylinders, der in einer von der Uvula und dem Lobus biventer begrenzten Nische liegt. Das obere Ende der Mandel drängt das Velum medulläre inferius gegen den vierten Ventrikel herein, während das entgegengesetzte abge- rundete Ende die Basis der Pyramide nach abwärts frei überragt. 7) Der Lobus nervi pneumogastrici s. Flocculus erscheint als kleinstes, kolbig geformtes Läppchen, das in der Spalte zwischen Tonsille und Lobus biventer auftaucht. Die Flocke Imimmt sich um den unteren Umfang des Brückenarmes so herum, dass ihr freies, durch zwei seitliche Reihen kurzer Blätter wie gefiedert aussehendes Ende am lateralen Umfange jenes Pedunculus ad pontem zum Vor- schein kommt. Das Läppchen ist mit einem markigen Stielchen — pedunculus flocculi — versehen, in welches sich das seitliche Ende des unteren Marksegels in Gestalt eines dünnen Saumes verliert. Die innere Organisation des Corpus cerebelli zeigt ein der- artiges Verhältniss von weisser und grauer Substanz, dass jene von dieser fast überall wie von einer Rinde umgeben wird und in jeder Hemisphäre einen regellos gefalteten Kern umschliesst. Die Marksubstanz bedingt durch ihre überwiegende Menge und durch die Eigenthümlichkeit ihrer Anordnung hauptsächlich die Grösse und Form des Corpus cerebelli. Von einem in den halb- kugeligen Seitentheilen relativ mächtigeren, im Wurme viel schwächer entwickelten Lager — meditullium — strahlt dieselbe unter fortschreitendem blätterigem Zerfalle nach allen Pimkten der Peri- pherie so aus, dass in den geraden Durchmessern des Corpus ce- ' rebelli hergestellte Schnittflächen zierliche Ratificationen darbieten. Namentlich kommt auf der sagittalen Schnittfläche des Wurmes eine so exqmsite Baumgestalt mit Stamm, Aesten, Zweigen und Reisern zum Vorschein, dass man dieselbe nach altem Herkommen speziell „Arbor vitae" zu nennen pflegt. Ausser dieser radiären Ausstrahlung des Meditullium kommt