Os maxillare superius. 261 lateralwärts geneigt und besteht aus einer grösseren medialen Ab- theilung und aus einer kleineren lateralen, welche zum Processus zygomaticus gehört. Dadurch, dass diese letztere die erstere anfangs theilweise und schliesslich vollständig überwölbt, wird der Sulcus und Canalis infraorbitalis hervorgebracht. Jener ist eine bald kür- zere bald längere Rinne, dieser ein vollständiger Kanal, welcher an der Antlitzfläche ausmündet und gegen den Sinus maxillaris herein einen wulstigen Vorsprung erzeugt. Am Anfange und am Ende der lateralen Wand jenes Hohlweges am Boden der Augenhöhle findet in Gestalt von zwei Poren die Einmündung in den Canalis alveolaris medius und anterior statt, welche in der seitlichen Wand des Körpers der oberen Kinnlade nach abwärts-vorwärts verlaufen und gegen den Sinus maxillaris herein streckenweise unvollständige Wände besitzen. Der hintere, wulstige Eand der Orbitalfläche zieht schräg von innen nach aussen und vorn, um mit dem grossen Keil- beinflügel die an Breite in dieser Richtung allmälig zunehmende Fissura orbitalis inferior zu begrenzen. Am medialen Ende dieses Randes macht sich ein dreieckiges, auf die angrenzenden Flächen mehr oder weniger übergreifendes rauhes Feld bemerklich, welches dem Orbitalfortsatze des Gaumenbeins zur Anlagerung dient, während sich am entgegengesetzten Ende eine zum Processus zygomaticus gehörige Zacke erhebt. Der innere Rand der Orbitalfläche besteht aus zwei, unter Bildung einer medianwärts vorspringenden Zacke in einem stumpfen Winkel zusammenstossenden fast gleich grossen Segmenten, von welchen das hintere mit der Lamina papyracea des Siebbeins, das vordere mit dem Thränenbeine eine Nahtverbindung eingeht. An das sonst den Hamulus lacrymalis stützende Ende des letzteren Segmentes schliesst sich im Falle seines nicht seltenen Auftretens das von Ro u s s eau x) sog. „Os lacrymale externum" an, das aus zwei dünnen, unter einem rechten Winkel verbundenen Blättchen besteht, von welchen das eine das Planum orbitale an seinem vorderen-inneren Ende ergänzt, das andere die laterale Wand des Thränenkanales bilden hilft. Der äussere Umfang des Körpers wird durch den Jochfortsatz in zwei Flächen geschieden, welche unter dem concaven Seitenrande 1) Annal. des sciences natur. T. XVII. 1829.