Einleitung. 7 Einfluss, dass die Form desselben hauptsächlich nach ihm bemessen und benannt zu werden pflegt. Ganz im Allgemeinen betrachtet erscheint der Hirnschädel des Menschen als eine von oben nach unten etwas platt gedrückte über dem Antlitze ausgebreitete ovale Kapsel, deren schmaleres Ende nach vorwärts-aufwärts, deren stumpfes nach abwärts-rückwärts gekehrt ist. Je nach dem Schädelindex, d. h. dem Verhältnisse der grössten Breite dieser Kapsel zu ihrer Länge, welche letztere man der Ver- einfachung des Ausdruckes wegen zu 100 annimmt, werden drei Haupttypen, nämlich Mittelköpfe und als Extreme, für welche schon Blumenbach den Neger- und Kalmuckenschädel erklärte, Kurz- und Langköpfe unterschieden. Der Begriff von Mittelkopf — mesocephalus — lässt sich selbstverständlich nur aus einer sehr grossen Reihe vergleichender Messungen bestimmen. Nach E. v. Bär beträgt die Verhältnisszahl des mittleren Schädels des gesammten Menschengeschlechtes 80, während nach H. Welcker die Ziffer 75 das Centrum der Mesocephalie bezeichnet. Als Langkopf— dolicho- cephalus —, bei welchem der gerade Durchmesser sehr bedeutend über den grössten queren vorwaltet , ist nach dem letztgenannten Beobachter derjenige Schädel zu erklären, bei welchem die Ver- liältnisszahl weniger als 70 beträgt. Beim Kurzkopf — brachy- c e p h a 1 u s —, welcher durch 80 Procent Schädelbreite und darüber characterisirt ist, macht sich entweder gar kein, oder jedenfalls ein nur sehr geringer Unterschied zwischen der Länge und Breite des Kopfes bemerklich. Ungeachtet diese drei Typen des Hirnschädels in jedweder Rasse vertreten sind, kann man doch auf Grundlage statistischer Nach- weise behaupten, dass die eine oder die andere Fonn in diesem oder jenem Menschenstamme vorwaltend zur Ausprägung komme. Gruppirt man die Völkerschaften darnach, so gehören nach C. V o g t' s *) Zusammenstellung zu den M e s o c e p h a 1 e n und zwar m der Reihenfolge von den relativ kurzköpfigsten unter ihnen zu den langköpfigsten: Die Deutschen, Russen, Buggesen, Sumatraner, Kalmücken, Javaner, Franzosen, Kosaken, Juden, Zigeuner, Moluk- kesen, Indianer, Chinesen, Finnen, Altgriechen, Altrömer, Brasilianer, 1) Vorlesungen über den Menschen. Giessen 1863.