Schläfenbeine. 89 ausbreitet, dessen laterale Ecke sich in den unteren Rand des Joch- fortsatzes umbiegt. Der Paukentheil — pars tympanica — des Schläfenbeins hat noch beim Neugeborenen die Gestalt einer platten, schmalen, ringartigen Zwinge — annulus tympanicus —, deren hin- teres Ende mit dem in die Bildung der Pars mastoidea eingehenden Ausläufer der Schuppe, das vordere mit dieser hinter dem Process. artic. posterior verschmilzt. An ihrer inneren Fläche trägt diese Knochenspange einen Falz — sulcus tympanicus —, welcher zur Aufnahme des Trommelfelles bestimmt ist. Am vorderen-oberen Rande des Falzes befindet sich ein von H e n 1 e'1) entdeckter Fort- satz — spina tympanica —, welcher von oben her die Rinne begrenzt, durch welche der lange Fortsatz des Hammers die Pauken- höhle verlässt. Erst im Verlaufe der ersten Lebensjahre entsteht aus jenem knöchernen Ringe dadurch ein Gang, dass sich an den hinteren Rand desselben Knochensubstanz ansetzt. Indem die Knochen- bildung nicht immer regelmässig fortschreitet, bleibt öfters in der Pars tympanica eine nur von fibrösem Gewebe erfüllte Lücke zurück. Die vollständig ausgebildete Pars tympanica stellt eine länglich- viereckige Platte dar, welche sich vorn und hinten gegen die untere Seite der Schuppe umrollt und so mit ihr den knöchernen Meatus auditorius externus erzeugt. Ihre äussere Fläche ist gegen die Mitte hin leicht vertieft und im Wesentlichen glatt, die entgegen- gesetzte an ihrem Ende mit einer schiefen Furche, dem Sulcus membr. tympani ausgestattet. Der obere an die Cavitas glenoidalis grenzende Rand geht mehrfache Beziehungen ein, indem er sich theils an die nach rückwärts schauende Seite des Proc. artic. posterior anschliesst, theils mit dem zwischen ihn und die Schuppe sich hereinschiebenden Rande des Tegmentum tympani die sog. Fissura Glaseri bildet, endlich zur Begrenzung des von H e n 1 e 2) sog. Canalis musculo-tubarius beiträgt. Der untere Rand fliesst mit der Substanz des Felsenbeins zur Bildung eines nach abwärts vor- springenden Kammes — crista petrosa — zusammen, von welchem der M. levator veli theilweise seinen Ursprung nimmt. Der 1) Tageblatt der 40. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Hannover 1865. S. 68. 2) Handbuch der Knochenlehre des Menschen. Braunschweig 1855. S. 130.