514 Sensible Portion des Trigeminus. zwei Büschel gesondert die Nervi ciliares b r e v e s'hervor, welche in der Zahl von 12—15 über und unter dem Opticus ge- schlängelt und mehr und mehr von einander sich entfernend zum Bulbus verlaufen, dessen Sclerotica sie theils im Umkreise der Ein- trittstelle des Sehnerven, theils in der Aequatorialgegend schräg durch- bohren, um zwischen ihr und der Chorioidea, nach vorheriger gabe- liger Theilung in das Lig. ciliare einzutreten. Ein oder der andere Nervus ciliaris brevis geht nach den Erfahrungen von Fr. Arnold *) mit einem directen Blendungszweige des Nasociliaris eine bogenför- mige Anastomose ein, welche an der inneren und unteren Seite des Sehnerven ihre Lage hat. B. Der Ramus secundus s. nerv, maxillaris superior. Im Wesentlichen entspricht der Verbreitungsbezirk dieses zweiten Astes der Cutis und Schleimhaut derjenigen Abtheilung des Gesichtes, welche sich zwischen den durch die Lid- und Mundspalte gelegten Horizontalebenen ausdehnt, wobei jedoch nicht ausser Acht zu lassen ist, dass in dieses Gebiet auch Bestandtheile des ersten und des dritten Astes eingreifen. Der den ersten Ast des Quintus an Stärke übertreffende Nerv, maxillaris superior verlässt den Schädel- raum durch das Foramen rotundum des Keilbeines und tritt in das obere Ende der Fossa pterygo-palatina ein, wo der Zer- fall desselben in drei Hauptäste erfolgt und sein Zusammenhang mit einem Ganglion stattfindet. a. Der Nervus subcutaneus malae ist der dünnste unter den drei Aesten, geht vom äusseren Umfange des Stammes ab und ge- langt durch die Fissura orbitalis inferior in die Augenhöhle, wo er an der Grenze des Bodens und der lateralen Wand nach vorn ver- läuft, um hier eine Spaltung in zwei Hauptzweige zu erfahren. Der Ramus superior s. temporalis geht einerseits eine bogen- förmige Verbindung mit dem äusseren Zweige des Lacrymalis ein, andererseits passirt er den Canalis zygomatico-temporalis des Wangen- beines, durchbohrt das Fleisch und die Binde des Schläfenmuskels, um sich in der Haut der vorderen Schläfengegend auszubreiten. DerRamus inferior s. facialis gelangt durch den einfachen 1) Der Kopftheil des vegetativen Nervensystems. Heidelberg 1831. S. 94.