Feste Substanzen des Zahnes. 289 Fig. LVI. gleich beschaffen, sondern treten beim Menschen in den folgenden drei Formen auf: a. Das Zahn- oder Elfenbein — substantia eburnea —. Diese überwiegende die Grösse und Form des Zahnes hauptsächlich bedingende und seine Höhle fast allein direct umschliessende Substanz des Zahnes erscheint dem unbewaffneten Auge als homogene blassgelbliche Masse, welche eine fein- faserige asbestartig glänzende Bruchfläche zeigt. An dünnen Schliffen trockener Zähne kommen unter dem Mikroskope in einer gleichartigen, leimgebenden, von phosphorsaurem und kohlen- saurem Kalke imprägnirten Grundsubstanz luft- haltige Kanäle zum Vorschein, welche an der Innenfläche der Zahnhöhle mit runden 0,0025 Mm. breiten Poren beginnen. An Querdurchschnitten dieser Kanälchen machen sich scheinbar selbst- ständige ungemein dicke feste Wände bemerklich, welche dadurch aber nur vorgetäuscht werden, dass sich die scharfe Begrenzungslinie der Lich- tung auf jedem Querschnitte derselben nicht in gleicher Höhe befindet, was schon aus demSagittalerDurchschnitt tt , i i ii, -i • , , , des inneren Schneide- Umstancle ernellt, dass eine solche Dicke der zahnes der unteren Wand an Längsschnitten derselben vermisst wird. Kinnlade. In mannigfaltiger Verästigung strahlen die Zahn- a. Vordere —, b. hin- röhrchen - - canaliculi dentium - wellen- tlm^JLn^ förmig bis zum Schmelz und Cemente aus, wobei Elfenbein- 3. Emaii. Cement. sie immer feiner werdend, häufig dichotomisch sich theilen und durch Seitenäste Verbindungen eingehen. Die meisten Kanäle gehen mit ihren feinsten Enden in die miteinander communicirenden grösseren und kleineren Lücken einer unter dem Schmelze und Cemente liegenden Schichte über, welche T o m e s ihres körnigen Aussehens wegen „Granulär layer" genannt hat. An die Lücken dieser Schichte schliessen sich die sog. „Int er gl o- bularräume" an, welche ihrer abgerundeten Begrenzung wegen auch wohl als Zahnbeinkugeln aufgeführt zu werden pflegen. Manche Zahnröhrchen laufen frei in feinste Spitzen aus, oder treten mit Luschka, Anatomie. VI. 19