58 Grundbein des Schädels. rantia externa kann als Dornfortsatz gelten, indessen die Condylen als Processus obliqui zu betrachten sein möchten. Der vordere Schädelwirbel — vertebra frontalis — ist dem hinteren insofern ähnlich gebaut, als das vom Siebbeine verschlossene Ana- logon eines Foramen spinale im Verhältnisse zum Bogen klein ist. Dieser aber wird theils durch die Alae parvae des Keilbeins, theils durch die Schuppe und die Partes orbitales des Stirnbeins zusammen- gesetzt, um die Schädelkapsel in der Richtung von unten und vorn nach hinten zu ergänzen. Als Körper dieses Wirbels erscheint das Mittelstück des vorderen Keilbeins, während die Processus zygo- matici des Stirnbeins als quere Fortsätze zu deuten sind, die Spina nasalis jenes Knochens dagegen als Dorn zu betrachten ist. Ohne Rücksicht auf die zuerst von 0 k e n tiefer begründete Wirbeltheorie kann man sich die knöcherne Hülle des Gehirnes auch aus zwei Halbringen zusammengesetzt denken, von welchen der eine aus den Scheitel- und Schläfenbeinen gebildete Halbring quergestellt und nach unten offen, der andere nach oben offene longitudinal gestellte aus dem Stirn-, Sieb- und Grundbeine zusammengesetzt ist, so dass demnach von jenen sieben Knochen, welche im Folgenden eine ein- gehende Beschreibung erfahren sollen, drei unpaar und zwei paarig vorhanden sind. 1. Das Grundbein des Schädels. | Schon frühere Schriftsteller haben ein Os basilare des Schädels unterschieden, darunter aber bald nur das Hinterhauptbein, bald nur das Keilbein verstanden. Später wurden unter diesem Namen von S. Th. S ö m m e r r i n g x) jene beiden Knochen in Rücksicht darauf als ein Ganzes zusammengefasst, dass sie im reifen Lebensalter wirklich ein knöchernes Continuum darstellen. Indem nun aber das Keilbein seinerseits als eine aus der Verschmelzung von zwei Knochen entstandene Formation betrachtet werden muss, hat R. V i r c h o w 2) den wohlbegründeten Vorschlag gemacht, das Sömmerring' sehe Grundbein mit dem Namen des 0 s t r i b a s i 1 a i e 1 Vom Baue des menschlichen Körpers. Frankfurt a/M. 1791. Erster Theil. ' S. 109. 2) Untersuchungen über die Entwickelung des Schädelgrundes. Berlin 1857.