155 Nerven in der harten Hirnhaut. d. Die Nerven in der harten Hirnhaut. Der einst von Hall er aufgestellte Lehrsatz „nullos dura membrana eneephali habet nervös'1 hat sich nicht bestätigt, vielmehr sind im Verlaufe der Zeit nicht wenige Nerven in der Dura mater nachgewiesen worden. Dieselben stammen aus verschiedenen Quellen, nämlich aus dem Trigeminus, dem Vagus und Sympathicus her, und haben insofern eine sehr ungleiche Bedeutung, als sie grösstenteils nur den Weg durch das Gewebe der Dura mater nehmen, um an anderweitige Orte ihrer Bestimmung, nämlich zu den Knochen und zu den Wänden der Blutleiter zu gelangen, zum kleinsten Theil in der Substanz jener Membran ihr Ende zu erreichen. Die cerebralen in der harten Hirnhaut verlaufenden Nerven, welche aus dem Quintus und Vagus herrühren, müssen als Aequi- valente der von mir1) entdeckten „Rami recurrentes" der Rücken- marksnerven betrachtet werden, welche ich mit Rücksicht auf ihre hauptsächliche Verbreitung in den Wirbeln und Blutleitern des Rückgrates als: Nervi sinu-vertebrales aufgeführt habe. Der von Fr. Arnold2) zuerst genauer beschriebene Nerv, recurrens rami I. des Quintus, welcher meist eine kurze Strecke weit in der Scheide des Trochlearis nach rückwärts läuft und seinen Weg zwischen den Blättern des Gezeltes fortsetzt, ist insofern ein reiner „Ramus sinualis", als er ausschliesslich für die Venenhaut des Sinus transversus und petrosus superior, sowie für das hintere Ende des Sinus longitudinalis superior bestimmt ist, Der bei raumbeschränkenden Erkrankungsherden, welche unter dem Ge- zelte Platz greifen, nicht selten auftretende Hinterhauptschmerz kann wohl ungezwungen von einer Erregung abgeleitet werden, welche diese Nerven durch stärkere Anspannung des Gezeltes noth- wendig erfahren müssen. Der ebenfalls von Fr. Arnold3) nach- gewiesene Nervus recurrens rami IL desQuintus geht in der Regel aus dem zweiten Aste des Trigeminus vor seinem Aus- tritte aus dem Schädelraume hervor und vereinigt sich entweder 1) H. Luschka, Die Nerven des menschlichen Wirbelkanales. Tü- bingen 1850. 2) Der Kopftheil des vegetativen Nervensystems. Heidelberg 1831. S. 200. 3) Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte in Wien. Bd. 1. S. 30.