Hügel des grossen Gehirns. 208 zeste am weitesten nach ■ rückwärts verlegte Abtheilung des Hirn- schenkels, mit dessen Basis sie lateralwärts eine deutliche Furche begrenzt. Sie erscheint in Form eines aus dem Olivenstrange her- vorgehenden anfangs schmalen, im Verlaufe breiter und platter wer- denden Markbündels, welches hinter der tiefen Querfaserschichte der Brücke emporsteigt und zwischen dieser und dem Pedunculus cerebelli ad cerebrum, welchen sie förmlich umgürtet, auftaucht. Die Schleifen fliessen von beiden Seiten her zusammen, um die markige Grundlage des Corpus quadrigeminum darzustellen. ß. Die Stabkränze — coronae radiatae — müssen als Inbegriff derjenigen Markfasern betrachtet werden, welche theils directe, die Hirnhügel blos durchsetzende Abkömmlinge der Crura cerebri, theils Ausläufer derjenigen Ganglienzellen sind, welche die grauen Kerne jener Hügel hauptsächlich zusammensetzen. Die letztere Fasergruppe wird demgemäss ohne allen Zweifel die Zellen des Centralgraues mit jener der Rinde in Verbindung zu setzen haben und allein auf die gangbare Vorstellung buchstäblich an- wendbar sein, dass nämlich der Stabkranz in den sog. Hirnganglien wurzele. Doch hat man sich daran gewöhnt, als W u r z e 1 den von der grauen Substanz des Streifenhügels umgebenen, einen nach unten und vorn offenen länglichen Bogen beschreibenden Anfang dieser vereinigten Markfaserung zu verstehen. Ihre nächste Aus- breitung, welche sich am lateralen Rande des Seitenventrikels mit den Bündeln des Corpus callosum tausendfach kreuzt, wird als Körper, die jenseits der Kreuzung befindliche Fortsetzung als peripherischer Theil des Stabkranzes aufgeführt. Die zu Blättern gruppirten Fasern dieser letzten Abtheilung des Stabkranzes strahlen mannigfach gekrümmt in allen Richtungen gegen die Peri- pherie der bezüglichen Hemisphäre aus, um für die meisten Win- dungen zur markigen Grundlage zu werden. Hiervon ist jedoch der Gyrus fornicatus gänzlich ausgeschlossen, so dass er ohne Be- einträchtigung des Stabkranzes mit seiner Markmasse isolirt werden kann. b. Die Hügel des grossen Gehirns. Wenn man die Hügel — colliculi s. ganglia — des grossen Gehirns, welche unter dem Balken verborgen auf den