426 Bindesubstanz der Retina. Fig. LXXIX. Schematischer Durch- schnitt der Bindesub- stanz der Retina nach M. Schultze. welchen die eine an den Glaskörper, die andere an das Ende der Innenglieder der Stäbchen und Zapfen anstosst. Die Membrana limitans interna steht zwar bald mehr bald weniger fest mit dem Corpus vitreum im Zusammenhange, darf aber gleichwohl nicht mit der von ihr der Anlage nach un- abhängigen Membrana hyaloidea identificirt werden. Sie entsteht vielmehr, wie M. Schultze *) überzeugend dargethan hat, durch die verbreiterten Enden der radialen Stützfasern sowie durch ein Netzwerk, welches dieselben untereinander in Verbindung setzt. Mit dieser Bildung steht es denn auch im Einklänge, dass die Membrana limitans interna bisweilen keine ganz zusammenhängende, son- dern eine lückenhafte Lamelle darstellt, dann nämlich, wenn nicht alle verbreiterten Enden der Stützfasern miteinander verschmelzen. Als Membrana limitans externa wurde von M. Schultze diejenige Grenzschichte des retinalen Bindegewebes bezeichnet, welche sich als die von H. Müller sog. „Stäbchen- körnerlinie" darstellt, und sich so nach aussen von der äusseren Körnerschichte befindet, dass 1 Ij im i t 'in s c \ t c rnix 2 Reticuium der äusseren Kör- die Stäbchen- und Zapfenkörner dicht unter nerschichte. 3. Schwammi- ^ üegen gje wjr(j demgemäss von sämmt- ges Gewebe der Zwischen- körnerschichte. 4. Reticuium liehen Stäbchen und Zapfen durchbrochen, der inneren Körnerschichte j T v j j- rrn mit Nuciei. 5. schwammi- w<> deren Innenglieder an die äussere Korner- ges Gewehe der granulösen schichte angrenzen. Die Membrana limitans Schichte. 6. Reticuium der . , . gangiiösen Schichte. 7. Li- externa ist übrigens nicht weniger als die mitans interna. interna eine nach aussen zu einer glatten Lamelle verdichtete Schichte derjenigen Bindesubstanz, welche in wechselnden Formen die Retina durchzieht. Beide Grenzmembranen werden- nämlich unter sich durch radiale Stützfasern in Verbindung gesetzt, zwischen welchen sich überdies 1) Archiv für mikroskopische Anatomie Bd. II. S. 264.