110 Art. supra-orbitalis. Stoffe liegen, wird es erklärlich, warum die Kopfschwarte, selbst wenn sie eine Losschälung in Gestalt eines grösseren Lappens er- fahren hat, gleichwohl viel weniger einer Nekrosirung unterworfen ist, als die übrige Cutis, in deren Gewebe die Gefässe durch ver- einzelte aus der Tiefe aufsteigende Stämmchen zu gelangen pflegen. Als Pulsadern, welche für die Weichtheile des Hirnschädels haupt- sächlich bestimmt sind, hat man aber aufzuführen: a. Die Art. frontalis. Unter normalen Verhältnissen erscheint die in der Regel nur 1 Va Mm. dicke Stirnpulsader als der stärkere von den beiden Endästen, in welche die zwischen der Rolle des oberen schiefen Augenmuskels und dem Lig. palpebrale internum durchtretende Art. ophthalmica zerfällt. Sie steigt, anfangs 1 Cent, von der Mittel- linie entfernt, durch das Fleisch des Muse, frontalis in die Höhe, wobei sie diesem Muskel, sowie dem Corrugator supercilii und der Haut Zweige ertheilt, nicht selten auch eine Spaltung in einen grösseren oberflächlichen sowie in einen tieferen Ast erleidet. Auch der zweite, die Art. dorsalis nasi darstellende Endast der Ophthalmica, welcher sich gewöhnlich mit dem Ende der ma- xillaris externa verbindet, kommt hier insofern in Betracht, als er den Ramus ascendens s. glabellaris entsendet, welcher in der Gegend der Stirnglatze seine Endigung findet. Sehr häufig erstreckt sich das, die sog. Art. angularis bildende Ende der äusseren Antlitzpulsader bis über das Lig. palpebrale internum hinaus, um anstatt mit dem Ramus dorsalis nasi mit dem Ende der Ophthal- mica selbst eine Anastomose einzugehen. b. Die Art. supra-orbitalis. Die der Art. frontalis an Stärke nicht gleichkommende Ober- augenhöhlen-Pulsader entspringt aus der Ophthalmica meist erst dann, wenn diese den Sehnerven überschritten hat. Während ihres Verlaufes nach vorn erhebt sie sich über den inneren Rand des Levator palpebrae superioris gegen das Dach der Orbita, um die Augenhöhle durch das Foramen supra-orbitale zu verlassen. Nach Abgabe etlicher Zweigchen an das Dach der Augenhöhle theilt sich die Ader in zwei dicht auf dem Stirnbeine emporsteigende