Einleitung. coronalis. 2. Die Scheitelbreite als Abstand zwischen den Tubera parietalia. 3. Die Hinterhauptsbreite. Sie wird von Bär in der Höhe der Ohröflhungen vom hinteren Rande der Basis des Zitzen- fortsatzes aus gemessen und zugleich als Sehne des Bogens betrachtet, welcher die Wölbung des Hinterhauptes bezeichnet. IV. Der horizontale Umfang des Hirnschädels wird mittelst des Bandmaasses so bestimmt, dass man dasselbe von der Glabella über die Seitenfläche des Schädels und über den vorstehendsten Punkt des Hinterhauptes, von einer griffelartig verlängerten Pro- tuberantia occipitalis abgesehen, bis wieder zum Ausgangspunkte herumführt. B. Gesicht. I. Länge desselben von der Sutura nasalis bis zum Kinne. H. Breite, d. i. Abstand zwischen den vorstehendsten Punkten der Jochbrücken. Indem die obere Kinnlade vorherrschend die Form des Gesichtes bedingt, müssen die Maassverhältnisse derselben zwi- schen der Sutura nasalis und dem unteren Rande der Nasenöffnung, sowie in der Breite nach den äussersten Enden ihrer Verbindungen mit den Jochbögen, endlich in Betreff der Länge und Breite des Zahnbogens wohl berücksichtigt werden. Um die Breite und Flach- heit des Gesichtes genauer zu bestimmen, muss man die stärkste Umbeugung auf der äusseren Fläche des Jochbogens aufsuchen und den Abstand der Umbeugung beider Seiten abmessen, wobei man sich besonders an den sog. Wangenhöcker zu halten hat. Wie weit derselbe nach vorn vortritt, ist aber am besten in der Seitenansicht zu erkennen, indem man, wie Camper that, den darunter hegenden Zahn bezeichnet, oder auch seinen Abstand von der Nasenöffnung zu bestimmen sucht. Im unversehrten Zusammenhange mit dem Rumpfe bietet der Kopf des Menschen annähernd die Form eines unregelmässigen Ovoids dar, dessen grösster Durchmesser das Hinterhaupt mit dem Kinne verbindet. Die besonderen Eigenthümlichkeiten der Gest;iIi können allen ihren Beziehungen nach aber erst aus seiner knöchernen Grundlage, welche nach abwärts vom obereu Ende des Nackens und theilweise des Vorderhalses verdeckt ist, zureichend beurtheilt werden, weshalb wir dieselbe, einer späteren Erörterung vorgreifend, schon hier einiger Betrachtung unterwerfen müssen. Auf die Configuration des Kopfes hat aber der Hirnschädel einen so sehr entscheidenden