116 Vena occipitalis. jenigen Zweige, welche der Art. temp. media und zygomatico-orbi- talis entsprechen. Im vorderen Theile der Schläfengrube durch- bohren ihre Wurzeln die Fascia temporalis und verbinden sich zu einem, Zweige aus den Venae temporales profundae aufnehmenden, Geflechte, welches zwischen dem Schläfenmuskel und seiner Binde nahe oberhalb des Jochbogens schräg nach hinten verläuft. Aus ihm geht schliesslich ein einfaches Stämmchen hervor, welches die Fascia temporalis vor dem Gehörgange durchbohrt, um hier in den Stamm der Vena temporalis superficialis überzugehen. d. Die Vena auricularis posterior. Im Wesentlichen entspricht die hintere Ohrvene der gleich- namigen Arterie, in deren Begleitung sie auch hinter dem äusseren Ohre herabsteigt, um nach abwärts vom Lobulus auriculae, aus welchem sie einen starken Zweig aufnimmt, dicht am inneren Rande des Kopfnickers in die Vena jugularis externa einzumünden. .Die Ader communicirt mit Zweigen der Vena temporalis superficialis und steht mit dem Geflechte des Hinterhauptes in vielfacher Ver- bindung, so dass sie einen grossen Theil des Blutes zurückführt, welches durch die Art. occipitalis in diese Gegend gelangt ist. e. Die Vena occipitalis. Sie nimmt das meiste Blut aus den Geflechten des Hinter- hauptes, ausserdem gewöhnlich auch die Vene auf, welche durch das Foramen mastoideum zum Vorscheine kommt. Diese letztere Vene mündet bisweilen in die Auricularis posterior und kann selbst direct in die Vena jugularis externa übergehen1). Die Hinte rhaupt- v e n e ist bald ein einfacher dickerer Stamm, bald doppelt vorhanden und so angebracht, dass durch Anastomosen die Arterie förmlich umstrickt wird. Das Gefäss theilt den Lauf der Arterie nicht bis zu ihrem Ursprünge, sondern dringt unter dem Splenius capitis in die Tiefe, um seine Einmündung in die Vena cervicalis profunda zu erfahren. 1) Vgl. H. Luschka, Die Venen des menschlichen Halses. Wien 18G2. Taf. II. Fig. 2. a.