422 Spezifische Gewebselemente der Retina. ganzen Länge cylindrisch und besitzen eine sich gleichbleibende «Dicke, welche ungefähr dem dreissigsten Theile ihrer Länge ent- spricht. Die Zapfen — coni — sind viel plumper und haben eine bald mehr kegelähnliche, bald annähernd flaschenartige Gestalt, deren verjüngtes Ende der Chorioidea, deren Basis dem Glaskörper zugekehrt ist, und eine zwischen 0,006 und 0,007 Mm. schwankende Dicke besitzt. Sowohl die Stäbchen als die Zapfen zerfallen, wie zuerst W. Krause *) gezeigt hat, in zwei sogar im frischen Zustande durch eine scharfe Demarkationslinie getrennte Abtheilungen, welche nicht blos chemische sondern auch optische Unterschiede zeigen, und höchst wahrscheinlich eine ungleiche functionelle Bedeutung haben. Die Aussenglieder zeichnen sich durch scharfe dunkle Con- touren, durch eine glashelle das Licht stark brechende homogene Substanz aus. An den Stäbchen, deren äussere Hälfte sie bilden, sind sie gleichförmig breit und cylindrisch, an den Zapfen kürzer und kegelartig so geformt, dass sie ihre Basis dem Zapfenkörper, ihre feine Spitze dem Pigmente der Chorioidea zuwenden. Es hat, wie Schultze hervorhebt, die grösste Wahrscheinlichkeit für sich, dass die Gesammtheit der Aussenglieder die Bedeutung eines Hohl- spiegels gewinnt, welcher den Zweck hat, nur reflectirtes Licht zuf Perception zu bringen. Die Innenglieder der Stäbchen und Zapfen haben zartere Contouren, sind blasser und nicht homogen, sondern fein granulirt, An den Stäbchen wiederholen sie die Form der Aussenglieder, an den Coni dagegen stellen sie den dicken von H. M ü 11 e r sog. „ Z a p f e n k ö r p e r" dar, welcher weiter gegen die Chorioidea, als das Innenglied der Stäbchen reicht. Die Innen- glieder der Stäbchen und Zapfen müssen als die eigentlichen End- organe des Opticus und die Grenzflächen der Innenglieder gegen die Aussenglieder als die einzig percipirenden Stellen angesprochen werden. An der Macula lutea finden eigenthümliche Abänderungen dieser Schichte statt. Wie zuerst Henle gezeigt hat, existiren hier nur Zapfen, deren Dicke gegen das Centrum allmälig bis zu 0,004 Mm. abnimmt. Aber nicht blos die Grösse, sondern auch 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. Dritte Reihe. XI. S. 175.