Membranöse Auskleidung des äusseren Gehörganges. 445 einer vollständigen Röhre wird dieser Halbkanal nach oben-hinten durch ein fibröses Gewebe ergänzt, welches durch straffe Fasern an die Schuppe des Schläfenbeins befestigt und in dieser Richtung angespannt wird. Durch die bei alten Leuten nicht selten statt- findende Erschlaffung jener Fasern kann nach der Ansicht von T r ö 11 s c h der weiche Theil des knorpeligen Gehörganges gegen dessen Lumen einsinken und so eine schlitzförmige Verengerung desselben bewirken. b. Die membranöse Auskleidung des äusseren Gehörganges. Nicht in der ganzen Länge dieses Kanales verhält sich die Fortsetzung der Cutis des Ohres gleich, sondern zeigt Differenzen, welche sowohl die Dicke als auch den feineren Bau betreffen. Im knorpeligen Theil besitzt dieselbe durchschnittlich eine Mächtigkeit von 1 */« Mm., und hängt durch eine straffe Zellstoffschichte mit dem Perichondrium zusammen, jedoch so, dass sie sich leicht iso- liren lässt. Diese Eigenschaft bewahrt sie auch mehr oder weniger in der von der Schuppe des Schläfenbeines gebildeten Abtheilung des äusseren Gehörganges, während sie in der übrigen Ausbreitung der Pars ossea mit dem Periost untrennbar fest verwächst und eine um so geringere, schliesslich nur noch 0,1 Mm. betragende Dicke darbietet, je mehr sie sich dem Trommelfelle nähert. In der ganzen knorpeligen Partie schliesst die Cutis neben reichlichem Wollhaare, mit dessen Bälgen kleine Talgdrüsen in Verbindung stehen *), zahl- reiche Knäueldrüsen — glandulae ceruminosae — ein, welche in ihrem Baue mit den Schweissdrüsen der Axel am meisten i übereinstimmen. Dieselben sondern das gelbliche Ohrenschmalz ab, • dem sich aber auch der Inhalt der Talgdrüsen sowie abgestossene 1 Epidermis beimengt. Nach lange versäumter Reinigung des Ohres I können diese Bestandtheile in Verbindung mit von aussen einge- drungenen Schmutztheilchen consistente bis zum Trommelfell vor- dringende Pfropfe bilden, welche zur ausschliesslichen Ursache von 'Schwerhörigkeit werden können. Die blasse, glatte, ungemein feine I Haut im Ende des äusseren Gehörganges enthält weder Drüsen noch 1) Vgl. A. Kölliker, Handbuch der Gewebelehre des Menschen. Leipzig 1863. S. 173. Fig. 93.