Abtheilungen des Schädelraumes. 135 Die genannte Scheidung des Cavum cranii ist aber wesentlich in der Anordnung der Dura mater cerebralis s. pachy- m e n i n x begründet. Man ist von Alters her gewöhnt, dieselbe als eine von der Schädel- ,,.. . Fig. XXV. wandung unabhängige Hülle des Gehirnes zu betrachten. Allein so- wohl die Bildungsge- schichte als auch die vergleichende Anatomie liefern die stringente- sten Beweise dafür, dass sie als integrirender Be- standteil der Schädel- wand aufgefasst werden inuss. Sie darf durch- aus nicht mit der Pia mater und Arachnoidea visceralis in Eine Cate- gorie gestellt werden, indem diese Membranen eigentliche Hirnhäute sind, welche aus der Anlage des Centrainervensystems hervorgehen. Die Dura mater bildet sich dagegen aus der Anlage des Wirbelsystems, insbesondere aus der inneren skeletbildenden Schichte hervor, und muss genetisch als zum Wirbelsystem gehörig betrachtet werden. Der Unterschied zwischen Dura mater cerebri und spinalis besteht nur darin, dass bei der ersteren an den meisten Stellen sich keine Scheidung des an der Verknöcherung nicht parti- cipirenden Theiles der skeletbildenden Schichte in eine Dura mater und in eine besondere Beinhaut eingestellt hat *). Wie sehr die in den Schädelraum hereinragenden Fortsätze der Dura mater als gleichsam fibrös gebliebene Ausläufer der festen Grundlage der Schädelwand zu betrachten sind, geht schon aus dem Umstände Die Abtheilungen des Schädelraumes. l. Obere —, 2. untere Abtheilung; des Schädelraumes. 3. Grosse Himliöhle. 4. Gezelt. 5. Freier Rand des Fo- letztei'en ramen e-fcipitale superius. 6. Einmündung der Vena magna Galen! in den Sinus rectus. 1) Vgl. C. B. Reichert, Der Bau des menschlichen Gehirnes. Zweite Abthlg. Leipzig 1861. S. 44.