452 Paukenhöhle. wohl möglich, dass Affectiorien des Mittelohres ohne Perforation des Trommelfelles nach aussen sich fortsetzen und tiefe Abscesse die obere Wand des Gehörganges durchbrechen können. Die innere Wand der Trommelhöhle begreift vorzugsweise diejenige hier frei zu Tage tretende Abtheilung des Labyrinthes in sich, welche dem Vestibulum sowie dem Anfange der Schnecke angehört. Sie er- scheint in Gestalt des mehr oder weniger gewölbten, nach hinten ansteigenden und in dieser Richtung schmaler werdenden Promon- torium, sowie der beiden Fenster des Labyrinthes, von welchen die Fenestra ovalis s. vestibularis über dem Promontorium und mit dem Trommelfelle nahezu parallel liegt, die Fenestra rotunda so unter demselben angebracht ist, dass sie vom Gehörgange aus nicht ge- sehen werden kann. Vor diesen Bestandtheilen des Labyrinthes Fig. LXXXV. Die innere Wand der Paukenhöhle mit freigelegtem Nerv, facialis (in natürl. Grösse). 1. Pars mastoidea des Schläfenbeins. 2. Spitze des Felsenbeins. 3. Processus sry- loideus. i. Incisura jugularis. 6. Carotis interna nach theilweiser Entfernung der Wand des Canalis caroticus. 6. Canalis tensoris tympani. 7. Knöcherner Theil der Tuba Eusta- chi!. 8. Promontorium. 9. Fenestra ovalis. in. Fenestra rotunda. 11. Eminentia pyrami- dalis. 12. Nerv, facialis. 13. Nervus petrosus superficialis major. H. Nerv, tympanicus. 15. Nerv, petros. superficialis minor. 16. Plexus caroticus internus. liegt das Ende des Canalis pro tensore tympani, unter welchem an der Bildung der inneren Wand auch ein Stück des Canalis caroticus Theil nimmt, der hier bisweilen so dünn ist, dass ulceröse Processe leicht auf die Arterie übergreifen und tödtliche Ohrenblutungen be-