Muskulatur der Lippen. 301 Fig. LIX. Vordere Ansicht der Muskulatur des Kopfes, rechts nach Entfernung des Epicranius und des Orbicularis palpebrarum. 1. Galea aponeurotiea. 2. Muse, frontalis. 3. Muse, attollens —, i. Muse, attrahens aurieulae. 5. Orbicularis palpebrarum. C. Corrugator supercilil. 7. Zygomaticus minor. 8. Zygomaticus major. 9. Risorius Santorini. 10. Levator labii superioris alaeque nasl. 11. Levator lubii superioris proprius. 12. Levator anguli oris. 13. Muse, buccinatorius. 14. Sphincter oris mit dem sog. Depressor septi mobilis. 15. Triangularis. 16. Quadran- gularis. 17. Levator menti. 18. Compressor narium. 19. Dilatator nuriura. 20. Muse, temporalis. 21. Muse, massetcr. Bestandtheilen des Levator ani vergleichbar sind. Es ist nämlich der dem letzteren Muskel analoge beiderseitige Buccinator, dessen an den Mundwinkeln sich kreuzende Fasern von beiden Seiten her in der oberen und unteren Lippe unter sich zusammenfliessen. Eine Verstärkung erfährt diese Gürtelfaserung dadurch, dass etliche Bündel als sog. Depressor septi mobilis narium vom unteren Rande des Knorpels der Nasenscheidewand entspringen und nach beiden Seiten hin die Mundspalte umgreifen. In ihrer die Mundwinkel medianwärts ziehenden Wirkung werden sie durch die ebenfalls zum Sphincter gehörigen Musculi incisivi unter- stützt, welche die Lippen zugleich an die Alveolarränder anzupressen vermögen. Die aus platten dünnen, lose zusammenhängenden Bündeln bestehenden Schneidezahnmuskeln gehen auf jeder Seite einer Kinnlade einer als Muse, incisivus superior vom Jugum alveolare des Schneide- zalmes der oberen, der andere als Muse, incisivus inferior von der