294 Entwickelung und Durchbruch der Zähne. fortsetzt und eigentlich weniger an sich als dadurch eine gewisse Festigkeit darbietet, dass es eine knöcherne Unterlage besitzt, Allenthalben, namentlich aber im Umkreise der Zähne wächst das- selbe in reich vascularisirte durchschnittlich 0,6 Mm. lange Papillen aus, welche wie das ganze übrige Zahnfleisch von einem mächtigen geschichteten Plättchenepithelium überkleidet sind. 2. Die Entwickelung und der Durchbruch der Zähne. Ihren Lebenseigenschaften und den Vorgängen der Ernährung nach bieten die Zähne eine gewisse Analogie mit den Knochen dar, insofern nämlich der Keim dem Marke und Endosteum, die Mem- brana alveolaris der äusseren Knochenhaut entspricht. Hinsichtlich ihrer Entwickelung aber müssen die Zähne mit den Haarbälgen und ihrem Inhalte in Parallele gestellt werden, indem sie in ähn- licher Weise Productionen der Mundschleimhaut und ihres Epithe- liums sind, wie die letzteren solche der Cutis darstellen. Von den beiden primordialen Bestandtheilen der Zahnanlage geht nach den ziemlich übereinstimmenden die Untersuchungen von Robin und M a g i t o t *) theils ergänzenden, theils berichtigenden Beobach- tungen von K ö 11 i k e r 2) und W a 1 d e y e r3) das Email aus dem Mundepithel, die Pulpa mit dem Elfenbein und Cement aus dem- selben Blastem hervor, welches der Schleimhaut des Kiefers sowie einem Theile der Alveolarwand des letzteren zur Grundlage dient. Die Entwickelung der Zähne beginnt mit der Bildung eines besonderen epithelialen Organes — des sog. Schmelzkeimes, welcher in Gestalt eines zusammenhängenden platten Fortsatzes der tiefsten Epitheliallage des Kieferwalles in die Schleimhaut eindringt. Aussen besteht derselbe aus cylindrischen Zellen, welche sich in die gleichbeschaffene tiefste Lage des Epitheliums fortsetzen, wäh- rend die inneren, mehr rundlich geformten Zellen in die höher ge- legenen Schichten übergehen. In der ersten Zeit seines Auftretens ist dieser der Krümmung des ganzen Kieferbogens folgende Epi- thelialfortsatz fast durchgreifend gleichmässig dünn, erfährt aber 1) Journal de la physiol. III. u. IV. 2) Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie Bd. XII. 3) Zeitschrift für rationelle Medizin 3. R. Bd. XXIV.