Spezifische Gewebselemente der Retina. 421 Rücksichtlich des feineren Baues der eigentlichen Retina hat man zum Zwecke einer leichteren Uebersicht der höchst compli-* cirten, erst in neuerer Zeit besonders durch die Bemühungen von H. Müller, A. K ö 11 i k e r, J. H e n 1 e und M. Schultze auf- geklärten Verhältnisse die spezifischen Gewebselemente, das Gerüste der Bindesubstanz und die Blutgefässe in gesonderte Betrachtung zu ziehen. a. Die spezifischen Gewebselemente der Retina. Obwohl die spezifischen, wenn auch unter sich noch so ver- schiedenen Bestandtheile der Netzhaut Fjg- LXXVIII. in ihrer Uebereinanderlagerung eine fast durchgreifende Continuität darbieten, sind die miteinander im Wesentlichen übereinstimmenden Elemente doch auch so gruppirt, dass sie mehr oder we- niger deutlich abgegrenzte Schichten bilden, welche nach den hervorragend- sten Attributen in der Reihenfolge von der Chorioidea gegen den Glaskörper hufgeführt zu werden pflegen als: a. Die Stäbchen-Zapfenschichte. Sie schliesst sich in einer höchstens 0,05 Mm. betragenden Dicke unmittelbar an das Stratum nigrum der Chorioidea an, und stellt sich von der Fläche her betrach- tet als zierliches, mosaikähnliches Gefüge dar. Die Gruppirung der beiderlei Ele- mente bleibt sich von der Gegend der Macula lutea bis zur Ora serrata im Wesentlichen gleich, indem immer 3—4 Halb schematiscber Durch- ^nkoV.™ a„ i •• i t, schnitt der Retina des Menschen Stäbchen in der kürzesten Entfernung . „ . t. ° nach M. Schultze. zwischen je zwei Zapfen liegen, wobei , . „ _ „ . 1- Stabchen - Zapfenschichte. 2. streckenweise die Stäbchen in schwach Aeusscre KömerscMchte. 3. zwi- gekrümmten, oft chagrinartig sich kreu- SÄE?** 5. ^anS zenden Bogenlinien gestellt sind. Die 8chichte- 6- Qangiiöse Schichte. 7. , ' , . ' Schichte der Opticusfasem. btabchen — bacilli — sind in ihrer