Verlängertes Mark. 175 » Faserzüge der Hinterstränge auch in die Oliven, andere wie zuerst C1 a r k e gezeigt und später L u y s bestätigt hat, in die Pyramiden fort. Die Seitenstränge des Rückenmarkes schliessen während ihres Aufsteigens durch die Medulla oblongata einen ansehnlichen, von Deiters entdeckten, ungefähr in der Höhe des Anfanges der Oliven liegenden grauen Kern ein, aus dem sich Fasern derjenigen Abtheilung des Stratum zonale entwickeln, welche dem kleinen Ge- hirne zugeführt wird. Bestimmte Theile der Seitenstränge des Rückenmarkes finden demgemäss in jenem Kerne ihr erstes Ende, indessen die übrige Faserung sich theils den Pyramiden, theils den Oliven adjungirt und daher in der Richtung der letzteren auch zur Bildung der Schleifen beiträgt. In die den Seitenstrang durch- ' setzende Partie der Formatio reticularis ist aber auch der durch ausgezeichnet grosse Zellen charakterisirte Facialiskern einge- schlossen, dessen Wurzelfäden in der Rautengrube unter Bildung eines winkeligen Vorsprunges auftauchen, der nach aussen von dem motorischen Trigeminuskern liegt, welcher sich dicht unter dem Locus coeruleus befindet. Als der. Medulla oblongata eigentümliche Mark- formationen müssen die Pyramiden sowie das Stratum zonale erklärt werden. Im Widerspruche mit der bisherigen Annahme, nach welcher der grösste Theil der lateralen Stränge des Rücken- markes unter mehrfacher Durchkreuzung hauptsächlich die Pyra- miden bilden soll, hat insbesondere Deiters den Nachweis ge- liefert, dass diese jedenfalls nur zum geringsten Theil eine directe Fortsetzung irgend welcher Rückenmarkstränge darstellen. Es hat sich vielmehr ergeben, dass fast die ganze Pyramidenbildung durch Faserzüge zu Stande kommt, welche aus den Ganglienzellen der Formatio reticularis hervorgehen und in gekreuzter Richtung anfangs oberflächlich durch die vordere Mittelspalte, später durch die Raphe aufsteigen, um in Verbindung mit etlichen Bündeln der seitlichen und der hinteren Rückenmarkstränge in longitudinaler Richtung durch die Varolsbrücke in die Grosshirnschenkel überzugehen. Die zuerst von Fr. Arnold1) als Gürtelschichte — stratumzonale — 1) Bemerkungen über den Bau des Hirns und Rückenmarks. Zürich 1838. S. 22.