Aeusseres Gewölbe. 215 Die hintere Abtheilung des inneren Gewölbes wird durch die Schenkel desselben — crura fornicis— gebildet. Sie entstehen dadurch, däss die Seitenhälften des Körpers unter spitzem Winkel auseinander weichen, aber im Bereiche des Balkenwulstes noch durch eine dreieckige, an ihrer unteren Seite mit seichten Querfurchen versehene Lamelle — 1 yra s. psalterium — unter sich zu- sammenhängen. Die Schenkel sind dreiseitige platte Markbündel, welche in einer nach vorwärts concaven Bogenlinie nach auswärts- abwärts verlaufen, um sich in Verbindung mit Balkenlasern im mar- kigen Ueberzuge des kleinen und des grossen Seepferdefusses aus- zubreiten. Bei verschiedenen Geschöpfen, namentlich aus der Ordnung der Wiederkäuer, Baubthiere und Nager schliessen sich unter dem Wulste des Balkens an den hinteren Band der Gewölbeschenkel etliche quere graue Wülste an, welche in den medialen Umfang des Gyrus hippocampi übergehen, beim Menschen dagegen durch eine blattartige Windung, welche in der Fascia dentata endigt, kaum angedeutet sind. ß. Das äussere Gewölbe. Der die sog. „Zwinge" darstellende Fornix periphericus erscheint im Wesentlichen als der schon früher (S. 200) berücksichtigte Gyrus fornicatus, welcher auf jeder Seite den Körper des Balkens um- gürtet. Sein Anfang, der unter dem Knie des Balkens sowie unter dem Septum pellucidum liegt, hängt mit den Fasern des letzteren und seines Stieles zusammen. An Umfang nach rückwärts allmälig zu- nehmend, setzt das äussere Gewölbe seinen Lauf um das Knie des Balkens herum auf die obere Fläche des letzteren bis zu dessen Wulste fort. Zum Stirn- und Scheitelhirne gibt es kurze Eand- wülste ab, die mit den dem Stabkranz-Balkensystem angehörigen Windungen in Verbindung treten. Diejenigen Markfasern der mitt- leren Abtheilung des Gyrus fornicatus, welche sich an die obere Fläche des Balkens anlegen, sind zu einem bandartigen Streifen — taenia tecta — zusammengedrängt, welcher beim Versuche einer Ausschälung jener Windung am Corpus callosum haften bleibt. Nach unten vom Balkenwulste zieht das äussere Gewölbe als innerste, den Gyrus hippocampi darstellende Windung des Sclüäfen-