538 Nervus Glossopharyngeus. brückten Furche über das Promontorium empor, verlässt dann durch ein vom Semicanalis tensoris tympani bedecktes Kanälchen an der vorderen-inneren Seite des Felsenbeines an der Apertura superior canalis tympanici die Paukenhöhle, um als Nervus petrosus superficialis minor seinen Weg zum Ganglion oticum fort- zusetzen. Vom kleinen oberen Felsenbeinnerven geht ein Zweigchen ab, das sich zwischen den Zellen des Ganglion geniculi verliert und in neuerer Zeit mit Unrecht von B. Beck *) und von Bischoff junior in Abrede gestellt oder für ein Gefässchen erklärt worden ist. Während seines Verlaufes durch die Paukenhöhle gibt der Nerv. Jacobsonii zwei Fädchen — nervi carotico-tympanici — an den Plexus caroticus, ferner ein Zweigchen zur Gegend der Fenestra ovalis und rotunda, sowie zu den Zellen des Zitzenfort- satzes, endlich mehrere feine Fäden, sowie einen stärkeren Zweig zum knorpeligen Theil der Ohrtrompete ab, unter deren Schleim- haut sie eine Auflösung zu einem Geflechte erfahren. Sowohl im Stamme des Nervus tympanicus als in seinen Zweigen, namentlich auch in dem Geflechte unter der Schleimhaut der Tube sind stellen- weise Gruppen von Ganglienzellen 2) eingeschlossen, welche sowohl unipolar als auch mit zwei Fortsätzen versehen sind. Nach Abgabe von Verbindungszweigen zu Bestandteilen des Vagus, welche bei diesem Nerven ihre Erörterung finden werden, gehen aus dem Glossopharyngeus hervor: b. Die Rami pharyngei. Sie entspringen unter spitzen Winkeln als 3—4 dünne Nerven da aus dem Stamm, wo er an der medialen Seite der Carotis externa vorbeizieht. In Verbindung mit Schlund- kopfästen des Vagus versorgen sie den oberen und den mittleren Schnürer des Pharynx, sowie die Schleimhaut, welche sich im Be- reiche derselben ausbreitet. c. Der Ramus stylopharyngeus ist hauptsächlich für den gleich- namigen Muskel bestimmt, den er in schräger Richtung durchbohrt, aber auch etliche Zweigchen zur Schleimhaut des Seitenrandes der Zungenwurzel entsendet. d. Die Rami tonsillares nehmen als etliche nur sehr feine 1) Anatomische Untersuchungen über einzelne Theile des VII. und IX. Ilirnnervenpaares. Heidelberg 1847. S. 61. 2) W. Krause, Zeitschrift für rationelle Medizin 1866. S. 93.