Schläfenbeine. 88 kreisförmigen Scheibe zur Seitenwand des Schädels empor. Ihre äussere Seite ist grösstentheils flach gewölbt und nur gegen die Wurzel des Jochbogens einigermaassen vertieft, indessen die innere Fläche, insoweit sie an der Begrenzung des Schädelraumes unmittel- baren Antheil nimmt, entsprechend ausgehöhlt aber mit stark aus- geprägten Impressiones digitatae und Juga cerebralia, entlang dem vorderen Rande auch mit einer Gefässfurche versehen ist. Die zur Verbindung mit dem Scheitelbeine und grossen Keilbeinflügel die- nende Zone der inneren Fläche ist mit radiären Erhabenheiten und Vertiefungen besetzt, hat eine von hinten nach vorn abnehmende Breite und stösst mit der äusseren Fläche unter Bildung eines saum- artig dünnen, mehrfach eingekerbten Randes zusammen, von welchem bisweilen ein platter Fortsatz zwischen dem Scheitelbeine und dem grossen Flügel des Keilbeins zum hinteren Rande des Stirnbeins sieh erstreckt. Die unterhalb des Jochfortsatzes liegende Abtheilung der Pars squamosa ist viel kleiner als die obere und im Wesent- lichen horizontal so gestellt, dass sie zu einem Bestandteile des Schädelgrundes wird. Nur das hintere Ende derselben setzt die Richtung des vertikalen Stückes auf den vorderen und äusseren Umfang der Pars mastoidea fort, indessen seine übrige horizontale Ausbreitung durch zwei Vorsprünge in drei hintereinander Hegende Felder abgetheilt wird. Der eine Vorsprung stellt als wulstiger Höcker — tuberculum articulare — eine transversale Fortsetzung der vorderen Wurzel des Proc. zygomaticus dar, wäh- rend der zweite als Processus artic. posterior kammartig mehr oder weniger tief vor dem äusseren - oberen Ende der Pars tympanica herabragt. Hinter diesem Fortsatze wird bisweilen das F o r a m e n jugulare spurium gefunden, welches aber auch nicht selten seine Lage über der hinteren Wurzel des Jochbogens hat, stets aber als Mündung eines Sulcus petro-squamosus, d. h. des ursprüng- lichen Sinus transversus zu betrachten ist. Zwischen dem Tuber- culum articulare und jenem Fortsatze befindet sich die Pfanne — cavitas articularis — des Kiefergelenkes, deren am meisten vertiefte Stelle eine ungemein dünne Knochenlamelle zur Grundlage hat. Hinter dem Processus artic. posterior wölbt sich das Dach des äusseren Gehörganges, während vor dem Tuberculum articulare sich ein kleines dreieckiges Feld —facies infratemporalis —