Stirnbein. 78 stellt vorwiegend die zellige, durchschnittlich 9 Mm. breite Umran- dung eines nach rückwärts offenen Einschnittes — i n c i s u r a ethmoidalis — dar, welcher die Lamina cribrosa des Siebbeins aufzunehmen hat. Dieselbe kommt zunächst dadurch zu Stande, dass sich die Partes orbitales medianwärts gleichsam in zwei Blätter spalten, von welchen sich das obere weiter als das untere nach innen erstreckt und beide durch dünne Knochenlamellchen in querer Richtung unter sich so in Verbindung gesetzt werden, dass Fächer entstehen, die den Cellulae frontales des Siebbeins zur Ergänzung dienen. Beide Randzonen fliessen nach vorn bogig unter sich zu- sammen, und werden in dieser Richtung durch eine rauhe Verbin- dungsfläche für die Nasenbeine und Stirnfortsätze der oberen Kinn- lade abgeschlossen. Gleichsam als Brücke zwischen jener rauhen Verbindungsfläche und dem vorderen Ende der Incisura ethmoidalis springt in der Richtung des Nasenrückens ein spitz auslaufender Stachel — spina nasalis — vor, an welchen sich nach hinten in der Mittellinie die Lamina perpendicularis des Siebbeins anschliesst. Er besteht aus zwei, häufig noch durch ein Spältchen getrennten Seitenhälften, welche gegen die Nasenhöhle hin concav sind und in der Mitte unter Bildung einer Leiste zusammenstossen, während sie an der entgegengesetzten Seite in transversaler Richtung gewölbt, aber im höchsten Grade rauh sind. Die Partes orbitales des menschlichen Stirnbeins haben im Gegensatze zu den sich der vertikalen Richtung nähernden Augenhöhlendächern der Thiere eine fast rein horizontale Lage. Sie erscheinen in Gestalt von ungleichseitig viereckigen, nach hinten sich verschmälernden Platten, deren Aussenseite sowohl von vorn nach hinten als auch transversal schwach, jedoch nicht gleichförmig concav ist. Die am meisten vertiefte Stelle befindet sich als F o s s a lacrymalis hinter dem seitlichen Ende des Oberaugenhöhlenrandes, wo sie zugleich als mediale Seite des Processus zygoniaticus er- scheint. An der vorderen Grenze des inneren Endes der Pars or- bitalis findet sich in der Regel ein kleines Grübchen — fo.veola trochlearis —, statt dessen aber hier ausnahmsweise auch ein kurzer Stachel — spina trochlearis — zur Befestigung der Rolle des Muse, obliquus oculi superior angebracht ist. An der un- regelmässig gewölbten Superficies cerebralis, welche in die Schuppe