293 YVcichtheile der Zähne. alle Zähne einer Seite gemeinsamen Stamm, der als Nerv, alveolaris inferior den gleichnamigen Kanal der unteren Kinnlade durchläuft. Durch die Mündung an der Spitze der Zahnwurzeln dringt nicht blos ein einzelnes grösseres, durchschnittlich 0,08 Mm. dickes Stämmchen in den Zahnkeim ein, sondern noch etliche viel feinere Fädchen, um sich in ein das ganze Fasergewebe durchsetzendes Geflecht aufzulösen. Ueber die Art ihrer Endigung ist bis jetzt nichts Sicheres bekannt geworden, doch erscheint es der Er- wägung und Nachforschung werth, ob nicht die letzten Nervenenden mit den in die Zahnfasern auslaufenden Zellen ein ähnliches Con- tinuitätsverhältniss eingehen, wie dies von Pflüg er zwischen Drüsenzellen und Nerven nachgewiesen worden ist. ß. Die Membrana alveolaris. Die poröse Innenseite der Zahnfächer ist von einer zarten, aber an Gelassen und Nerven reichen Membran ausgekleidet, welche als eine modificirte Fort- setzung des Zahnfleisches zu betrachten ist. Dieselbe haftet nicht blos jener Knochenfläche, sondern auch der Wurzel des Zahnes innig an, so dass sie für beide die Bedeutung eines Periosteum hat und zugleich wesentlich dazu beiträgt, die feste Verbindung beider Theile zu sichern. An der Spitze der Wurzel tritt sie mit dem Fasergewebe der Zahnpulpe und mit den Gefässen derselben in Continuität, wornach sie auch wohl „Membrana alveolo - dentalis" genannt worden ist. y. Das Zahnfleisch — g i n g i v a — hängt inniger nur mit derjenigen Abtheilung der Wurzel zusammen, welche als Hals des Zahnes die Alveole überragt. Es bildet um denselben einen mit verdünntem Rande endigenden Kranz, welcher sich theilweise noch über die Grenze des Schmelzes und zwar an den einander zugekehrten Seiten der Zähne weiter als im übrigen Umfange hinaus- erstreckt. Der Begriff von Gingiva pflegt übrigens nicht blos auf die genannte Fläche der Zähne beschränkt, sondern auf die Schleimhaut des gesammten in die Mundhöhle hereinragenden Abschnittes des Alveolarrandes der Kiefer ausgedehnt zu werden, so dass sie also ohne bestimmte Grenze in die übrige Mundschleimhaut übergeht. Wie diese besteht das Zahnfleisch überwiegend aus einem dichten derben Bindegewebe, dessen Fasern aufs Innigste ineinander verfilzt sind, welches sich ohne bestimmte Grenze in das Gewebe des Periosteum