520 Sensible Portion des Trigeminus. tinus, der Vagus und Accessorius Willisii den Levator veli und Azygos uvulae, sowie den Muse, pharyngo-palatinus versorgen. y. Die Nervinasales entspringen aus der medialen Seite des Knotens und gehen mit directen Nasenzweigen des Nerv, pterygo- palatinus durch das Foramen spheno-palatinum in die Nase, um sich mit jenen in der Schleimhaut der letzteren auszubreiten. C. Der Ramus tertius s. nerv, maxillaris inferior. Indem wir als Trigeminus im engeren Sinne nur die grosse sensitive in die Bildung des Ganglion Gasseri eingehende Portion des Quintus erklären, kann als Unterkieferast auch nur der dritte Aus- läufer jenes Knotens verstanden werden. Von der mittleren Schädel- grube aus steigt dieser durch seine Stärke ausgezeichnete Ramus tertius beinahe senkrecht durch das Foramen ovale des Keilbeines hinter den Muse, pterygoideus externus in die Tiefe der Schläfen- grube herab. Während seines Durchtrittes durch jene Oeffnung oder kurz darauf gibt er den Nervus spinosus1) ab, ein feines Zweigchen, welches durch das Foramen spinosum in Begleitung der Art. meningea media in die mittlere Schädelgrube zurückläuft uud sich im Endocranium in einen hinteren durch die Sutura petro- squamosa zu der Auskleidung der Cellulae mastoideae dringenden Faden sondert, und in einen vorderen, welcher durch etliche Poren in die Substanz des grossen Keilbeinfiügels geht. Der sich haupt- sächlich in der Haut des Gesichtes unterhalb der Mundspalte, in der Cutis der vorderen Schläfenregion bis hinauf zum Scheitel, in der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle sowie der Unterlippe und Backe, endlich in den Zähnen des Unterkiefers und ihrer Gin- giva ausbreitende Nerv, maxillaris inferior zerfällt in vier Aeste und tritt mit einem gangliösen Knoten in Verbindung, wonach an ihm in spezielle Betrachtung gezogen werden müssen: a. Der Nervus auriculo-temporalis. Er entspringt nahe unter dem Foramen ovale aus dem hinteren Rande des dritten Astes gewöhnlich mit zwei ungleich dicken, die Art. meningea media umgreifenden Wurzeln. Diese fliessen alsbald wieder unter sich zu einem platten 1) vgl. H. Luschka, Der Nervus spinosus des Menschen. Joh. Müller's Archiv 1853.