Durchsichtige Augenhaut. 399 es dem Gewebe der Sclerotica aber auch nicht an verästigten Spältchen, welche ohne Zweifel zur Aufnahme und Vertheilung von Plasma bestimmt sind. Mit Blut wird die Substanz der Sclera von den Arteriae ciliares posticae breves und ciliares anticae, zum kleinsten Theile auch durch feine Zweige des Gefässkranzes versorgt, welcher das Foranien opticum umkreist. Die aus dem ziemlich weitmaschigen Capillarnetze hervorgehenden Venen bilden ein mit dem subconjunctivalen Netze communicirendes Geflecht und münden theils in die Venae ciliares posticae ein, theils treten sie mit den Abzugskanälen des Sinus venosus iridis in Verbindung. Dem Gewebe der Sclera eigenthüm- liche Nerven muss ich auch jetzt in Abrede stellen, da ich wie früher, so auch durch erneute Untersuchungen zur Ueberzeugung gekommen bin, dass die durch die innersten Faserschichten hin und wieder verlaufenden feinsten Fädchen gegen das Ciliarband hin- ziehen, um ihren Lauf, ohne Abgabe von Elementen, in die Iris und in die Hornhaut fortzusetzen. b. Die durchsichtige Augenhaut. Wegen der eigentümlichen Festigkeit und Pellucidität, sowie ob ihres exquisit lamellösen Gefüges ist diese gleichsam „das Fenster des Auges" darstellende Membran von Alters her als Hornhaut — Cornea — bezeichnet worden. In Gestalt einer convex-con- caven Scheibe schliesst die nur J/ß der Peripherie des Bulbus aus- machende Haut ähnlich wie das Uhrglas an das Gehäuse, so an das vordere Ende der Sclerotica sich an. Der auf Kosten ihrer con- vexen Fläche abgeschrägte Rand der Cornea ist nur gegen die i Höhle des Bulbus kreisrund, indessen er nach aussen dadurch quer- i elliptisch wird, dass die Sclerotica oben und unten etwas später als i an den Seiten ihre Qualitäten ändert. Ganz im Allgemeinen kann : man sagen, dass der grösste durch den Scheitel ihrer convexen Fläche gehende Meridian annähernd dem Viertel eines Kreises von 9 Mm. Radius entspreche; in Wahrheit aber sind nach Knapp's *) I Ermittelungen die Meridiane der convexen Hornhautfläche nach elliptischen Curven von verschiedener Excentricität gekrümmt, wobei 1) Die Krümmung der Hornhaut des menschlichen Auges. Heidelberg 1860.