30.2 Muskulatur der Lippen. gleichnamigen Stelle des Unterkiefers aus. In bogigen, gegen die Rima oris concaven Zügen verlaufen sie gegen die Mundwinkel hin, um sich den Fasern des Sphincters beizugesellen. ß. Der Levator labii superioris alaeque nasi. Dieser bei Santorini als „Pyramidalis" aufgeführte Muskel ist von H e n 1 e *) mit dem Levator labii superioris proprius und dem Zygomaticus minor unter dem Namen des Muse, quadratus labii superioris proprius als eine Gesammtheit zusammengefasst worden, deren mediale sog. Augenwinkelzacke der in Rede stehende Muskel darstellt. Kurzsehnig entspringt er von der longitudinalen Vertiefung der Aussenfläche des Stirnfortsatzes der oberen Kinnlade und greift mit seinem verschmälerten Anfange in den Winkel ein, welcher vom Nasen- und Stirnursprunge des Muse, frontalis begrenzt wird. Der Muskel steigt so zur Seite der Nase herab, dass sein vorderer Rand den Flügel der letzteren nahezu halbirt, der. hintere dagegen in die aus dem Zusammenstosse von Nase und Backe hervorgehende Rinne eingefügt ist. Nur der kleinere Theil seiner Bündel geht in die Haut am Seitentheil des Nasenflügels über, die meisten treten mit der angrenzenden Wangenhaut und mit der Oberlippe in Verbindung. Sehr oft wird von dem Muskel ein plattes Bündel — Muse, ano- malus Albini — bedeckt, welches zwischen dem Stirnfortsatze des Oberkiefers und dem Jugum alveolare des ersten Mahlzahnes ausgespannt ist. y. Der Levator labii superioris proprius ist ein platter, länglich-viereckiger, oben breiterer, unten schmalerer Muskel, welcher zwischen dem Unteraugenhöhlenrande und dem Foramen infra-orbitale von einer rauhen, schräg nach aussen absteigenden Linie entspringt. Während seines zwischen dem Pyramidalis und Zygomaticus minor stattfindenden Verlaufes bedeckt er die aus dem Foramen infra-orbitale hervortretenden Nerven und Gefässzweige, um sich schliesslich theils über, theils zwischen den Fasern des Sphincters in die Haut der Oberlippe zu verlieren. d. Der Levator a n g u 1 i oris. In einer den Zygomaticus minor kreuzenden Richtung steigt dieser Muskel in dem Grade schräg lateralwärts herab, dass sein innerer Rand ungefähr auf den 1) Handbuch der Muskellehre. S. 147.