38 Regio basilaris cranii anterior. Ihrer Ausbreitung nach entspricht diese Gegend fast nur der vorderen Schädelgrube und somit der nach abwärts gekehrten Seite der beiden Stirnlappen des grossen Gehirns, welche daher auch während der Periode des Wachsthums auf Stellung und Dimensionen der Partes orbitales einen bestimmenden Einfluss haben müssen. Die Seitentheile der mittleren Schädelgrube greifen nur insoweit in die Zusammensetzung dieses Gebietes ein, als der Umfang des der Augenhöhle zugekehrten Segmentes des grossen Keilbeinflügels beträgt, so dass nach dieser Seite hin auch blos einzelne dem me- dialen Umfange der Spitze des Lobus spheno-temporalis angehörige Windungen gerichtet sind. Von unten her schliesst sich an die so zusammengesetzte Regio basilaris anterior das Gerüste des Antlitzes in der Weise an, dass die Ossa nasalia und die Stirnfortsätze der oberen Kinnlade an die Incisura nasalis, die Wangenbeine an die Processus zygomatici des Stirnbeins, die Pflugschar an die Lamina perpendicularis des Sieb- beins, die Körper des Oberkiefers an die untere Seite der Labyrinthe, die Thränenbeine an die vorderen Enden der letzteren, die Pars orbitalis der Gaumenbeine dagegen an die hinteren Enden der Labyrinthe des Siebbeins angefügt sind. Das durch seine grosse Dünnheit und Friabilität ausgezeichnete Gerüste der Regio basilaris anterior ist von der Nase aus zugänglichem deren Haupthöhle bei Fracturen Erguss von Liquor cerebrospinalis stattfinden, sowie von der Schädelhöhle ausgehende, die Lamina cribrosa durchbrechende Pseudoplasmen dahin gelangen und unter Umständen für in der Nasenhöhle erzeugte Polypen gehalten werden können. Die Partes orbitales können ihre Beziehung zur Aussenseite des Körpers durch Blutergüsse unter die Conjunctiva verrathen, welche bei Fissuren dieser Knochenpartien auftreten, aber nach H. Friedberg's x) Er- mittelung auch bei völliger Integrität derselben dadurch entstehen können, dass Blutergüsse durch das Foramen opticum oder die Fissura orbitalis superior über oder unter das orbitale Periost und in zweiter Linie unter die Bindehaut erfolgen, so dass demnach ein solcher Erguss keineswegs ein sicheres Zeichen von Fractur des Orbitaldaches ist. 1) Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie Bd. XXXI. S. 350.