463 Gerüste der Ohrtrompete. inneren Ende der Pars tympanica des Schläfenbeines neben der Spina angularis des Keilbeines stattfindenden rundlichen Mündung nimmt die Röhre an Weite allmälig ab und hat eine bis gegen dieses Ende hin ungefähr dreiseitige Lichtung, welche nach oben Fig. LXXXVII. Querdurchscbnitt des knöchernen Theiles der linken Ohrtrompete (natürl. Grösse). l. Schuppe des Schläfenbeines. 2. Processus zygomaticus. 3. Felsenbein. 4. Cavitas articularis des Schläfenbeines. 5. Hintere Wand des Canalis caroticus. 6. Canalis tensoris tympani. 7. Lichtung des knöchernen Theiles der Ohrtrompete. von der Wand des Canalis tensoris tympani und vom Dache der Paukenhöhle, nach aussen von der Pars tympanica des Schläfen- beines, nach innen von der hier meist sehr dünnen Wand des Ca- nalis caroticus begrenzt wird. Die knorpelige Ohrtrompete schliesst sich ohne Ver- mittelung eines besonderen Fasergewebes direct an den rauhen Rand der knöchernen an und besitzt eine spaltenförmige Canalisation, welche im Zustande der Dilatation gegen ihr Ostium pharyngeum an Weite allmälig zunimmt. Sie schmiegt sich an den medialen Umfang des Foramen spinosum und ovale an und füllt den rinnen- artig vertieften Raum der Aussenseite des Schädelgrundes aus, welcher sich vom inneren Ende der Pars tympanica des Schläfen- beines bis zum Sulcus tubae Eustachii des hinteren Randes der inneren Platte des Processus pterygoideus erstreckt, wobei ihr nach oben gerichteter Umfang mit dem Gewebe der Fibrocartilago basi- laris innig zusammenhängt. Die Pars cartilaginea der Ohrtrompete hat eine Uebergangs-