Hinterhauptbein. 73 nach rückwärts verläuft*). Gegen sein vorderes Ende hin ver- längert sich der Saum öfters nach aussen zu einem kurzen Stachel — processus intrajugularis —, welcher das Foramen ju- gulare in eine hintere grössere von der Vene, und in eine vordere kleinere vom Vagus, Glossopharyngeus und Accessorius eingenommene Abtheilung scheidet. Zwischen dem Sulcus und der Incisura jugularis erhebt sich in transversaler Richtung gleichsam als Umschlagstelle beider der Processus jugularis, dessen laterales nach auf- wärts-vorwärts ansteigendes Ende durch eine nach rückwärts ab- fallende Fläche mit einer entsprechend geformten länglich-runden Facette des Felsenbeins in der Jugend durch die Synchondrosis petro-occipitalis, später durch eine häufig obliterirende Naht in Verbindung tritt. An seiner Aussenseite erscheint der Drossel- fortsatz neben dem Processus condyloidens in Gestalt eines trans- versalen Wulstes, welcher sich am lateralen Ende bisweilen nach abwärts zu einem Zapfen — processus paramastoideus — verlängert und unter Umständen durch eine rundliche Contactfläche mit dem Querfortsatze des Atlas ein Gelenk bilden kann. Der mediale an der Begrenzung des Hinterhauptloches Theil nehmende Umfang der Pars lateralis steigt schräg nach vorwärts-aufwärts an, und zeigt den nicht selten durch ein Knochenstäbchen getheilten Eingang in den Canalis hypoglossi, durch welchen der zwölfte Hirn- nerv die Schädelhöhle verlässt. Die obere Seite stellt einen nach aussen mässig abfallenden Hügel — processus anonymus — dar, an welchem eine seichte transversale Rinne den Lauf der Wurzel des Vagus und Glossopharyngeus bezeichnet. Die untere Seite einer jeden Pars lateralis wird grösstentheils durch den ungefähr elliptisch geformten Processus condyloideus in Anspruch genommen, welcher mit dem der anderen Seite in dem Maasse nach vorn convergirt, dass die Längenaxen beider Gelenkhöcker im Tuber- culum pharyngeum sich schneiden. Gegen das Hinterhauptloch sind dieselben in der Weise geneigt, dass bei gerade aufrechter Haltung des Kopfes das mediale Ende ihres grössten Querdurchmessers 4 Mm. tiefer als das laterale steht. Zum kleineren Theil wird diese Seite 1) Vgl. Schultz, Bemerkungen über den normalen Menschenschädel 1852, S. 15.