Seepferdefüsse. 216 lappens bis zum medialen Umfange von dessen Spitze fort, um hier in Gestalt des Hakens sein Ende zu erreichen. y. Die Seepferdefüsse. Obschon diese Bestandteile nicht ausschliessliche Productionen beider Gewölbe sind, ja an der Bildung des Hippocampus minor sogar nur der Fornix centralis einigen Antheil nimmt, mag die Dar- legung derselben an diesem Orte gleichwohl durch ihren innigen Zu- sammenhang mit dem Gewölbe gerechtfertigt sein. Der grosse Seepferdefuss oder das sog. Ammonshorn — p e s hippocampi major s. cornuAmmonis — ist ein keulen- förmiger, schwach gekrümmter Wulst, welcher sich auf dem Boden des Unterhornes der Seitenkammer erhebt. Er besitzt ein vorderes, dickeres abgerundetes und ein hinteres, schmaleres Ende, welches sich in den Schenkel des Gewölbes wie in einen Stiel verliert. Er hat eine stark gewölbte freie Fläche, einen medialen concaven und einen seitlichen convexen wulstigen Rand, welcher mehrfach ein- gekerbt ist. In die Zusammensetzung des Ammonshornes geht graue und weisse Substanz ein, welche in vier mit einander abwechselnden Schichten angeordnet sind. Die erste die Oberfläche bildende Schichte ist eine blendend weisse Marklamelle, welche für die übrige Sub- stanz eine gänzlich isolirbare, nach innen offene Hülse erzeugt, deren angewachsene untere Wand durch eine Ausstrahlung von Fasern des Balkenwulstes, deren obere durch eine Fortsetzung des Gewölbe- schenkels entsteht und sich am medialen Rande in Gestalt eines dünnen Saumes — fimbria cornu Ammonis — nach aussen umschlägt. Die zweite Schichte wird durch graue Masse gebildet, welche sich als eine Fortsetzung der Rinde des Gyrus hippocampi ausweist. Die dritte Schichte ist wieder eine sehr dünne Mark- lamelle, welche die Endausbreitung der Taenia tecta, also die Fort- setzung eines Bestandtheiles des Gyrus fornicatus darstellt. Die innerste Schichte endlich besteht aus grauer Masse, welche den medialen Marksaum in Gestalt eines quer gefurchten Streifens — fascia dentata — überragt, dessen vorderes Ende schmal als sog. Caüda fasciae dentatae auslauft und sich nach einwärts- rückwärts umbiegt, um in die Spitze des Uncus des Gyrus hippo- campi« überzugehen.