60 Keilbein. hauptbeins durch eine quere Rauhigkeit bezeichnet ist, können im Inneren sich Knorpelreste bis in das spätere Lebensalter erhalten und selbst zu Wucherungen in die Schädelhöhle Veranlassung geben. Solche Ekchondrosen, welche als Clivusgeschwülste durch eigen- thümliche mit blasigem Inhalte versehene grosse Zellen characterisirt sind, gehen nach der Ansicht von H. Müller1), welcher die Chorda dorsalis nach der Geburt bis hinter die Sattellehne verfolgt hat, unter Umständen aus einer Wucherung zurückgebliebener Reste derselben hervor. Wenn man von der als selbstständiger Knochen auftretenden Lamina interna des Processus pterygoideus des hinteren Keilbeines absieht, geht dasselbe aus sechs Ossificationspunkten hervor, von welchen zwei den grossen Flügeln, zwei den Lingulae und zwei dem Körper desselben angehören. Noch beim Neugebo- renen besteht der grösste Theil der Sattellehne ganz aus hyalinem Knorpel, welcher ununterbrochen in die Synchondrosis spheno-occi- pitalis übergeht, Indem sich dieser Knorpel über die ganze Sphe- noidalfläche des Clivus fortsetzt, kann er mit Virchow im Hin- blicke auf später zu betrachtende Veränderungen der Kürze wegen geradezu als „D eckknorpel des Clivus" aufgeführt werden. Ungeachtet die genannten Bestandteile des Os tribasilare am vollständig entwickelten Kopfe zur Gesainmtheit des Sömmerring'- schen Grundbeines verschmolzen sind, mag es doch zur Erzielung einer leichteren Uebersicht gestattet sein, die Eigenthümlichkeiten des ge- wöhnlich sog. Keilbeins und des Hinterhauptbeins gesondert darzulegen. a. Das Keilbein. Das im Centrum des Schädelgrundes liegende Os sphenoi- deum hat seinen Namen wohl nicht nach seiner mit der Gestalt eines Keils am wenigsten vergleichbaren Form, sondern ohne Zweifel darnach erhalten, dass es zwischen alle anderen Schädelknochen keilartig eingreift. An diesem mit Recht auch sog. „Os multiforme" hat man ein unpaares Mittelstück und paarige flügelartig ausge- breitete Fortsätze zu unterscheiden. Das Mittelstück des Keilbeins ist beim erwachsenen Menschen in der Regel grösstenteils hohl, indem es zwei "Räume — antra 1) Ueber das Vorkommen von Resten der Cborda dorsualis bei Menschen nach der Geburt. Zeitschr. für rationelle Medizin. N. F. Bd. II.