Gehörknöchelchen. 454 sie auf Knochen ruht, zugleich die Bedeutung des Periosts dar. Indem sie die Gefässe für die Knochensubstanz einschliesst, ist die Ernährung derselben wesentlich von ihr abhängig, so dass also jeder Katarrh hier die Bedeutung einer Periostitis hat, womit die bekannte Erfahrung übereinstimmt, nach welcher der eitrige Katarrh der gewöhnlichste Ausgangspunkt der Caries des Felsenbeines ist. Die membranöse Auskleidung der Paukenhöhle enthält keine Spur von Drüsen irgend welcher Art und sondert auch keinen Schleim ab, indem man nach den reichen Erfahrungen von Voltolini J) in dem Tympanum gesunder Ohren stets nur ein Minimum seröser Feuchtigkeit vorfindet. Auf dem Bindegewebs - Fasergerüste der Schleimhaut ruht ein zartes Plättchenepithelium, dessen oberste Elemente jedenfalls nur ausnahms- und stellenweise mit Cilien besetzt sind. Ausser Luft besitzt die Paukenhöhle noch einen sehr verschie- denen Inhalt, welcher in Knochen, Muskulatur und etlichen Nerven besteht. a. Die Gehörknöchelchen. Sie verbinden das Trommelfell mit dem Labyrinthe und stellen eine Kette dar, die aus drei Stücken besteht, welche durch zwei Gelenke beweglich unter sich verbunden, sowie von der Schleimhaut überkleidet sind. Ihrer Form nach werden die überwiegend spon- giösen, mit einer dünnen compacten Rinde versehenen Beinchen unterschieden als: Der Hammer — m a 11 e u s —. Er hat nur dann eine diesen Namen einigermaassen legitimirende Gestalt, wenn sein langer, je- doch nur im kindlichen Alter isolirbarer Fortsatz mit der Handhabe eines Hammers verglichen wird. Dieser dünne, schmale, flach ge- bogene , anfänglich lose in der sog. Fissura Glaseri liegende P r o- cessus longus s. Folii s. Ravii verwächst später mit dem unteren Rande jener Spalte so innig, dass beim erwachsenen Men- schen nur noch sein Ende erkennbar ist. In diesem Zustande hat der Hammer die Form einer Keule, welche gleichsam geknickt ist 1) Die Zerlegung und Untersuchung, des Gehörorganes an der Leiche, Breslau 1862. S. 10.