Ramus ophthalmicus. 511 oculi externus nach vorn gegen die Thränendrüse, hinter welcher er die Spaltung in seinen äusseren und inneren Ast erfährt. Der Ramus externus bildet mit einem Zweige des Subcutaneus malae eine Schlinge, zieht am lateralen Umfange der Thränendrüse vorbei und löst sich schliesslich in etliche Zweige auf, die für die äussere Hälfte des oberen Augenlides bestimmt sind. Der Ramus internus durchsetzt das Parenchym der Thränendrüse unter Abgabe feinster Zweige an ihr Parenchym, um sich in der Conjunctiva und in den membranösen Hüllen des oberen Lides aus- zubreiten. b. Der Nervus frontalis bildet die hauptsächliche zwischen dem Dache der Orbita und dem Heber des oberen Lides befindliche Fort- setzung des Ophthalmicus, welche sich noch innerhalb der Augen- höhle bald früher, bald später in den grösseren Oberaugenhöhlen- und in den kleineren Oberrollnerven zu spalten pflegt. a. Der Nerv, supraorbitalis theilt sich in der Nähe des Oberaugenhöhlenrandes in zwei Aeste, welche die Orbita entweder durch eine gemeinsame, an der Grenze des inneren und mittleren Drittels jenes Randes befindliche Oeffnung verlassen, die am Skelete meist nur als Incisur erscheint, oder aber, was die Regel ist, durch von einander getrennte Lücken zum Vorscheine kommen. In diesem Falle geht der laterale Ast gewöhnlich durch ein vollständiges Foramen supraorbitale, indessen der mediale Ast eine nach innen von diesem liegende Incisur passirt, welche durch eine fibröse Brücke zu einem Loche ergänzt wird. Während ihres Verlaufes über die Schuppe des Stirnbeines sind die beiden Aeste anfangs vollständig vom Orbicularis oculi und dem Muse, frontalis bedeckt, um nur alhnälig zwischen den Bündeln derselben durchzubrechen. Nach Abgabe eines feinen Knochenzweiges findet der Zerfall in R a m i palpebrales superiores statt, welche zwischen dem Tarsus und^ den Bündeln des Sphincter palpebralis zur Cutis und Conjunctiva des oberen Lides vordringen, sowie in Rami frontales, welche für die Haut der Regio frontalis bestimmt sind. ß. Der Nerv, supratrochlearis geht nicht selten schon so frühe ab, dass er nicht weniger als der Lacrymalis und Nasociliaris als besonderer Ast des Ophthalmicus erscheint. Er zieht lateral- wärts vom Muse, obliquus oculi superior nach vorn, um über der i