Paarige Blutleiter. 151 b. Die paarigen Blutleiter. Auf beide Seiten der Schädelbasis sind die hierher gehörigen Sinus in gleicher Weise vertheilt, und müssen in der Reihenfolge von vorn nach hinten aufgeführt werden als: 1. Die Sinus cavernosi. Neben dem Körper des Keil- beines erstreckt sich jeder Zellblutleiter vom medialen Ende der Fissura orbitalis superior bis zur Spitze des Felsenbeins, so dass er durchschnittlich eine Länge von 2 Cent, erreicht, indessen sich die grösste Ausdehnung in die Breite auf circa 1 Cent, beläuft. Der nach aussen abfallende Boden des Sinus liegt zwischen der Sella turcica und einer den inneren Umfang des Foramen rotundum und ovale berührenden Linie, das Dach wird durch die seitliche Ausbreitung des Operculum durae matris, die innere Wand . durch den Hirnanhang, die laterale durch dasjenige Blatt der harten Hirn- haut erzeugt, welches vom Nerv, oculomotorius, trochlearis und ersten Ast des Quintus durchsetzt wird. Das vordere verjüngte Ende dieses Blutleiters, welches ehedem Sinus ophthalmicus hiess, stellt das aufgetriebene Ende der Vena ophthalmica dar, das ein- wärts vom Nerv, oculomotorius, unter dem Processus clinoideus anticus seine Einmündung erfährt. Das Gefäss entspricht der gleich- namigen Arterie und nimmt also durch seine Venae ciliares und vorticosae das Blut aus dem Augapfel auf, in welchem daher venöse Stauungen eintreten werden, wenn durch irgend welche mechanische Einflüsse die Vene selbst oder der ihr Blut empfangende Sinus ca- vernosus eine Compression erleidet, was im Gefolge von raumbe- schränkenden Erkrankungsherden wohl möglich ist. Nach hinten setzt sich der Zellblutleiter hauptsächlich in den Sinus petrosus superior ab. Der Raum des Sinus cavernosus wird dadurch in hohem Grade beschränkt, dass in ihm die Carotis interna mit zwei ihrer Biegungen, ferner der sie umspinnende Plexus caroticus internus sowie der sich an ihre Aussenseite anschmiegende Nerv, abducens ihre Lage haben. Diese Bestandteile werden jedoch vom Blute nicht unmittelbar bespült, sondern erhalten einen zarten membra- nösen Ueberzug, welcher als Bestandteil der Venenhaut des Sinus zu betrachten ist. Ausserdem ist dieser Venenraum von einem zarten, ein zelliges Gefüge bedingenden fibrösen Balkenwerk durch-