470 Schnecke des knöchernen Labyrinthes. ständig mit einer Ampulle in den Vorhof aus, während das ent- gegengesetzte in die Bildung des Canalis communis eingeht. Der Canalis semicir cularis longitudinalis s. posterior ist um etliche Millimeter länger als der vorige Gang und mit rück- wärts schauender Convexität in einer der Längenaxe des Felsen- beines parallelen Ebene in der Richtung der oberen-inneren Kante dieses Knochens angebracht. Sein oberes Ende fliesst mit dem inneren des transversalen Ganges zusammen, während das untere mit ampullärer Erweiterung an der hinteren Grenze der inneren Wand des Vestibulum endet. Der Canalis semicircularis horizontalis s. externus bietet die geringste, durchschnittlich nur 15 Mm. betragende Länge dar. Er hat seine Lage auswärts vom longitudinalen Gange so unter dem transversalen, dass er diesen letzteren im nach rückwärts umgelegten Zustande wiederholt. Seine beiden Enden münden jedoch selbstständig und zwar das laterale mit einer Ampulle dicht unter jener des oberen Ganges, das innere unmittelbar unter dem für den oberen und hinteren Gang gemein- samen Rohre in das Vestibulum aus. c. Die Schnecke des knöchernen Labyrinthes. In ihrer Gesammtheit erscheint die nach vorn aus dem Vesti- bulum hervorgehende Schnecke — Cochlea — in Form eines Kegels, dessen horizontal Megende, durchschnittlich nur ^/».Mm. lange Axe im Querdurchmesser des Felsenbeines verläuft. Die im Maximum 7 Mm. breite Basis ist dem Grunde des inneren Gehör- ganges zugekehrt und wird durch den Anfang der Spindel und die breite Fläche der sie umkreisenden ersten Windung hergestellt, in- dessen die Spitze des Schneckenkegels in Gestalt einer schmalen abgerundeten abgeplatteten Kuppel gegen die mediale Wand der knöchernen Ohrtrompete gerichtet ist. Insoweit die Schnecke aus Knochensubstanz besteht, hat man an derselben im Wesentlichen ein Rohr zu unterscheiden, und eine poröse Masse, gleichsam eine Spindel, um welche dasselbe theilweise spiralig und zwar im rechten Ohre von rechts nach links, im linken von links nach rechts auf- gerollt ist. Das Schneckenrohr hat, im ausgestreckten Zustande gedacht, eine Länge von 32 Mm. und eine Weite, welche gegen sein blindes