Mit der Ohrtrompete in Verbindung stehende Muskulatur. 465 Ostium pharyngeum ein enges, vertikales, etwa 6 Mm. hohes Spält- chen darstellt. An der Oberfläche der Schleimhaut münden zahl- reiche acinöseDrüsen aus, welche in der Pars ossea sehr klein und vereinzelt sind, dagegen an Menge und Umfang gegen den Schlundkopf allmälig zunehmen und schliesslich ein wahres nament- lich das Orificum pharyngeum umlagerndes Stratum glandulosum bilden. Mit Blut wird die Schleimhaut der Tube durch einen Zweig der Pharyngea ascendens, sowie vom Ramus petrosus der Meningea media versorgt. Die Nerven stammen für das Ende der Ohrtrom- pete aus dem zweiten Aste des Quintus, im Uebrigen aus dem Glosso- pliaryngeus her, dessen Ramus tympanicus einen eigenen Zweig für dieselbe abgibt. c. Die mit der Ohrtrompete in Verbindung stehende Muskulatur. Auf den Zustand der Canalisation des knorpeligen Theiles der Ohrtrompete haben zwei Gaumenmuskeln einen so wesentlich be- stimmenden Einfluss, dass sie ihrer funktionellen Bedeutung nach nicht weniger als Tubenmuskeln aufzufassen sind. Für gewöhnlich ist nämlich die^Pars cartilaginea bis in die Nähe ihres Ostium pharyngeum dadurch, dass sowohl der nach aussen umgerollte Abschnitt des Knorpels als insbesondere die membranöse Grundlage der Röhre der gegenüberliegenden Schleim- hautfläche anliegt, bis zur Bildung eines feinsten vertikalen Spältchens verschlossen. Zum Zwecke der Ventilation des mittleren Ohres, d. h. des Luftaustausches zwischen Pauken- und Rachenhöhle findet zeitweilig eine Entfernung der sich berührenden Schleimhautflächen i d. h. die Eröffnung der Ohrtrompete statt, welche hauptsächlich 'durch den Muse, circumttexus palati mollis bewerkstelligt wird, so • dass er rücksichtlich seines Einflusses auf die Ohrtrompete als wahrer . „Dilatator tubae" erscheint. Dieser Aufgabe entspricht sein schon von A. M. V a 1 s a 1 v a *) richtig erkannter Zusammenhang mit der Tuba cartilaginea, indem eine grosse Summe seiner Bündel, wie 1) Procedunt fibrae earneae ex latere anteriori tubae a parte ejusdem mem- branacea nec non a contiguo extremo margine partis eartilagineae per totum quidem illud spatium, quod inter tubae finem et ejusdevi osseam partem inter- cedit. De aure humana 1707. Cap. II. p. 34. Luschka, Anatomie. VT. 30