Verbindungen der Knochen des Schädels unter sich. 103 diagonalen Lage gemäss eine gemischte Wirkimg haben Quernaht auch zum und als Breiten- Fig. XXII. Mittelform zwischen Längs- und wachsthum des Schädels beitragen. Die als Fortsetzungen der Lambda- näht erscheinenden Suturae occipito-mastoideae sind als reine Längsnähte zu betrachten, welche das Breitenwachsthum des Schädels mit grösster Energie be- treiben. Eine gleiche jedoch viel untergeordnetere Wirkung muss auch den bald verschwindenden longitndinalen Keilbeinnähten, so- wie den beiden Suturen zuge- schrieben werden, welche die La- mina cribrosa des Siebbeins seitlich begrenzen. 2) Die q u e r 1 a u f e n- d e n N ä h t e des Schädels haben die Aufgabe, dasLängenwachsthum des selben zu vermitteln. Hierher ge- hören die S u t u r a coronalis und die S u t u r a e s p h e n o- frontales, sowie die queren Verbindungen, welche das Siebbein mit dem Keil- und Stirnbeine eingeht. Einen wesentlichen Antheil an dieser Wachsthumsrichtung haben aber auch die beiden Keil- beinsynchondrosen, sowie die interoccipitalen Fugen, welche zwischen der Schuppe und den Gelenkstücken, sowie zwischen dem Basilar- theile und den Gelenkstücken des Hinterhauptbeins angebracht sind. 3) Die seitlichen Längsnähte, welche alsSutura spheno- tein p o r a 1 i s, Sutura temporalis und S u t u r a b r e g- m a t o - m a s t o i d e a auftreten, sind vorzugsweise darauf berechnet, dein Höhenwachsthiinie des Schädels vorzustehen. In Rücksicht auf seine Nähte bietet der Schädel zweierlei Varietäten dar, insofern nämlich ihre Zahl unter die Norm herabsinken oder eine Vermehrung erfahren kann. Die Verminderung der Nähte beruht auf einer immer zuerst an der inneren Seite beginnenden Obliteration derselben, welche entweder erst nach Vollendung des Schädelwachsthumes Die Nähte in der Seitenansicht des Schädels. 1. Stirnbein. 2. Hinterhauptbein. 3. Scheitelbein. 4. Schuppe — 5. Zitzentheil des Schläfenbeins. C. Grosser Flügel des Keilbeins. 7. Oberkieferbein. 8. Wangen- bein. 9. Nasenbein. 10. Unterkiefer.