Nervenhaut des Augapfels. 418 d. Die Nervenhaut des Augapfels. Diese lichtempfindende Haut des Auges stellt eine mit man- cherlei Gewebstheilen verbundene Ausbreitung des Sehnerven dar, dessen Elemente sich bis in die Sehhügel und in die Corpora geniculata der Vierhügel zurückverfolgen lassen. Aus ihnen geht gleichsam als Wurzel der Tractus opticus hervor, welcher den unteren Umfang des gleichnamigen Hirnschenkels um- greifend, mit dem Tractus der anderen Seite nach vorn convergirt, um unter Bildung des Chiasma durch theilweise Kreuzung einen Austausch seiner Fasern zu erfahren. Erst aus ihm gehen die eigentlichen, durchschnittlich 4 Cent, langen Sehnerven hervor, welche nach vorn divergiren, jedoch keinen ganz gestreckten, sondern einen flach S-förmigen Verlauf nehmen. Vom Eingange in den Canalis opticus an ist der ungefähr cylindrische, bis zum hinteren Umfange des Bulbus 3 Mm. dicke, während des Verlaufes durch die Sclerotica aber bis zu l*/2 Mm. kegelähnlich sich verjüngende Sehnerv von einer fibrösen Scheide — vagina fibrosa nervi optici — lose umgeben, welche aus dem inneren Blatte der Dura mater hervorgeht, indessen sich das äussere in das Periosteum orbitale fortsetzt. Das eigentliche Neurilem oder die innere Scheide umschliesst die Gesammtheit der Nervenfasern unmittelbar und sendet Scheidewände in die Tiefe, Wodurch eine Sonderung in meist prismatisch gestaltete Bündel be- werkstelligt wird. Der Zusammenhang zwischen der fibrösen Scheide und dem Neurilem wird durch einen weichen Zellstoff vermittelt, dessen Bündel theilweise gleich jenen der Arachnoidea visceralis von feinen elastischen Fasern umwickelt sind. Schliesslich greift dieses Bindegewebe sowohl auf die Substanz der Chorioidea über und kann am lateralen Umfange ihres Foramen opticum zur Bildung eines sichelförmigen Hofes der Sehnervenscheibe Anlass geben, als auch setzt sich dasselbe auf die Innenfläche der Sclerotica fort. Die nervösen Elemente des Sehnerven sind bis an die Sclera zwar sehr schmale, aber doch markhaltige und dunkel contourirte Fasern, in- dessen sie während ihres Verlaufes durch jene Membran ihre Mark- scheide verlieren und deshalb um vieles feiner werden, womit die conische Verjüngung des intrascleralen Opticussegmentes und seine