Inneres Gewölbe. 213 B u r d a c h als „ Vormauer" — c 1 a u s t r u m — aufgeführte, sowohl auf Längs- als auch auf Querschnitten bandeähnlich schmale Kern — nucleus taeniaeformis — ist nach aussen und unten vom vorigen schon ganz in der Markmasse des Zwischen- und Unter- lappens enthalten. Er kommt dem Linsenkern nicht nur an Länge, sondern auch an Höhe gleich und hängt ununterbrochen mit einer vor dem vorderen Hörne der Seitenkammer liegenden grauen Masse zusammen, welche von Fr. Arnold noch speziell als Mandelkern — nucleus amygdalae — unterschieden worden ist. Die weisse Substanz der Streifenhügel scheidet nicht blos die grauen Kerne von einander und bildet eine fast vollständige Kapsel um den Linsenkern. sondern strahlt auch in diesen, sowie in den Nucleus caudatus aus. Die Fasern stammen hauptsächlich vom Fusse des Hirnstieles ab, und dringen in den Linsenkern sowie in den vorderen dickeren Theil des Nucleus caudatus ein, um schliess- lich pinselförmig in deren Masse auszulaufen. In die Kerne des Streifenhügels geht aber auch eine nicht unbedeutende Menge von Nervenfasern über, die, wie Kölliker gezeigt hat, aus der Mark- masse der Hemisphären kommen und demnach als radiäre Aus- strahlung des Stabkranzes den Zusammenhang zwischen den Gang- lienzellen der Rinde und der Knoten des Hirnes vermitteln. c. Die Gewölbe des grossen Gehirns und die Seepferdefüsse. Durch den Balken im grössten Theile ihrer Ausbreitung völlig von einander geschieden, sind die beiderlei Gewölbe so in longitu- dinaler Richtung angeordnet, dass das eine unter dem Corpus cal- losum, das andere über ihm seine Lage hat, Beide stehen mit ihren vorderen und hinteren Enden unter sich in Verbindung und haben in letzterer Richtung an der Zusammensetzung der sog. Seepferde- füsse Antheil, so dass diese in gewissem Sinne als Anhänge der- selben zu betrachten sind. Man hat demgemäss am Gewölbesystem speziell zu untersuchen: a. Das innere Gewölbe. Das Gewölbe — f o r n i x — im engeren Sinne ist insofern als ein paariges Hirnorgan aufzufassen, als seine Anfänge und Enden mehr oder weniger weit von einander abstehen und auf die beiden