148 Unpaarc Blutleiter. Tunica media der Gefässwände verlieren sich alsbald in das fibröse Gewebe, welches den Blutleiter umlagert, indessen die Intima ihre Eigenthümlichkeit durch alle Sinus hindurch bewahrt. Ihre Längs- faserschichte und das Epithelium setzen sich nämlich von allen mit den Blutleitern in Verbindung stehenden Venen als Auskleidung derselben fort. Die erstere erweist sich jedoch als ein viel zarteres Häutchen, welches aus feinsten zu einem dichten Netzwerke zu- sammengefügten elastischen Fibrillen besteht und, wie überall, durch Unempfindlichkeit gegen Essigsäure und durch die grosse Geneigt- heit sich zusammenzurollen ausgezeichnet ist. Das Epithelium be- steht an den meisten Stellen aus oblongen, fast immer mit deut- lichen Nucleolis versehenen Kernen, die in eine fein moleculäre Substanz ordnungslos eingestreut sind. Es fehlt aber auch da und dort nicht an lanzettlich und polygonal gestalteten, kernhaltigen Plättchen. Hier und dort ruht das Epitheüum auf einer überaus dünnen Grenzschichte auf, welche stellenweise das Epithelium sogar völlig ersetzt. Ihrer speziellen Anordnung nach können die Blutleiter der harten Hirnhaut füglich in unpaare und in paarige, oder in mediane und laterale eingetheilt werden. ct. Die unpaaren Blutleiter. Sie haben ihre Lage in der sagittalen Ebene des Schädelraumes und sind theils longitudinal verlaufende einfache Kanäle, theils bieten sie eine mehr oder weniger geflechtartige Ausbreitung dar. 1. Der Sinus longitudinalis superior. Genau in der Mittellinie des Schädeldaches verläuft der obere Längsblutleiter im angewachsenen Bande der grossen Hirnsichel, wo er sich vom Foramen coecum bis zur Protuberantia occipitalis interna erstreckt. Der nach hinten allmälig an Weite zunehmende Sinus hat eine drei- eckige, mit der Basis nach oben, mit der Spitze nach unten ge- richtete Lichtung, wornach er auch wohl „Sinus triangularis" ge- nannt wird. Seine Canalisation ist mehrfach von sehnigen Balken — trabeculae fibrosae — durchzogen und hat viele, durch klappenartige Vorsprünge theilweise überragte seitliche Oeffnungen, durch welche die Venae cerebri superiores ihre Einmündungen er- fahren. Beim erwachsenen Menschen prominiren in diesen Blut-