541 Nervus vagus. Vielmehr erfährt sein Anfang eine spindelförmige, platte, etwa 3 Cent, lange Anschwellung — plexus ganglioformis —, welche im Maximum 4 Mm. breit ist und ein dichtes Geflecht darstellt, in welches Ganglienzellen eingestreut sind, und das einen Zweig des obersten Halsknotens sowie den innersten Ast des Nerv, accessorius Willisii aufnimmt. Aber auch im übrigen Stamme liegen, wie J. K o 11 m a n n *) gezeigt hat, die Fasern nicht wie bei anderen Nerven zwischen Bindegewebe parallel neben einander, sondern gehen mehr- fach wechselseitige Verbindungen unter sich ein, was nach dem Austritte aus dem Speiseröhrengeflechte als wahrhaft netzartige Verstrickung ausgesprochen ist. Während seines langen Verlaufes ändert der Stamm des Vagus mehrfach seine räumlichen Beziehun- gen, welche sich überdies auf beiden Seiten nicht durch- greifend gleich verhalten. Nachdem er zuerst zwischen dem Accessorius und Glosso- pharyngeus vor dem Anfange der Vena jugularis interna lag, an deren medialer Seite sich der Hypoglossus um seinen hinteren und äusseren Umfang herumschlägt, steigt derselbe in der Tiefe des Halses zwischen der Vena jugularis interna und Carotis primitiva in der Scheide dieser Gefässe so herab, dass er die am weitesten median- wärts gerückte Abtheilung Fig. XCIX. Die in der Regio retromaxillaris herab- steigenden Hirnnerven. U Nach aussen umgelegter Muse, sternocleido- mastoideus. 2. Carotis primitiva. 3. Masseter. 4. Parotis. VII. Nerv, facialis. IX. Glossopharyngeus. X. Vagus. 5. Ramus auric. des Vagus. 6. Ramus lingualis des Vagus. 11. Aeusserer Ast des Acces- der letzteren einnimmt. Beim 80rius wmi8ii- xu- Hypoglossus. 7.7. Ansäe cer- vicäles Eintritte der beiden Lungen- 1) Ueber den Verlauf des Lungenmagennerven in der Bauchhöhle. Leipzig 1860.