Boden der Haupthöhle des Mundes. 321 diese sehr leicht durch Gangrän und Verjauchung zu Grunde gehen, wenn bei plastischen Operationen nicht der Zusammenhang mit den Hauptgefässen erhalten wird. Diese sind aber die beiderseitige Art. pterygo-palatina, deren Ramus palatinus anterior längs des harten Gaumens an der Grenze des Processus palatinus und alveolaris ver- läuft, um hinter den Schneidezähnen mit dem Gefässe der anderen Seite zu anastomosiren. Hier ist es auch, wo der durch den Canalis incisivus verlaufende Ast der Art. spheno-palatina als Art. naso- palatina seine Endausbreitung findet. An Venen ist der harte Gaumen des Menschen weniger reich, als jener mancher Säugethiere, unter welchen z. B. das Pferd ein so dichtes Gaumennetz besitzt, dass es ein wahrhaft cavernöses Gefüge erlangt. Beim Menschen gelangt das Blut aus den Arterien in gleichnamige Venen, welche nach den Erfahrungen von B. L a n g e n b e c k *) dieselben begleiten und von diesem Operateur im Bereiche der Palatina descendens wiederholt in diffuser cavernöser Entartung gefunden wurden. Die zum Involucrum des harten Gaumens gelangenden Nerven stammen zum kleinsten Theil aus dem Sympathicus, hauptsächlich aus dem zweiten Aste des Quintus her. Die meisten Zweige sind Ausstrah- lungen des Nerv, palatinus major, welche die gleichnamige Arterie begleiten, und nur das Ende des Nerv, naso-palatinus Scarpae führt Elemente aus dem Ganglion rhinicum, welche durch den Canalis incisivus in der Gaumenwarze ihr Ende erreichen. 2. Der Boden der Haupthöhle des Mundes. Insofern die Haupthöhle des Mundes nach abwärts ihren Ab- schluss durch sämmtliche Weichtheile findet, welche zwischen dem Mittelstücke des Unterkiefers und dem Zungenbeine liegen, darf streng genommen keines derselben vom Begriffe des Bodens der Mundhöhle ausgeschlossen werden. Es ist daher lediglich conven- tionell, wenn wir diejenigen Gebilde als „Regio submaxillaris" 2) des Vorderhalses zusammenfassen, welche ausserhalb des Schleim- hautgebietes liegen, so dass also nur die Rinne zwischen dem Unter- 1) Archiv für klinische Chirurgie. Berlin 1862. Bd. II. S. 238. 2) Vgl. H. Luschka, Die Anatomie des menschlichen Halses. Tübingen 1862. S. 120—125. L ii s c h k n , Anatomie. VI. 21