Nerven der Zunge. 337 Fig. LXIV. ausgestattet, welche im Grundstocke der fadenförmigen Wärzchen einen Kranz bilden, aus dem sich etliche blindgeschlossene Ge- fässchen erheben. Aehnliche Lymphgefässkränze kommen auch den übrigen Papillen zu; während nach Teichmann die Balgdrüsen nichts mit Lymphgefässen zu thun haben, indem sie von diesen einfach nur bedeckt werden. S. Die Nerven der Zunge. Mit der Zunge stehen nicht weniger als vier Hirnnervenpaare in functioneller Beziehung, von welchen eines ausschliesslich für das Fleisch, die übrigen für das Involucrum bestimmt sind. Der rein motorische Nerv, hypoglossus steigt über die Aussenseite des Muse, hyoglossus zur Zunge empor, um sich plötzlich in zahlreiche Zweige aufzulösen, die sämmtliche Muskeln des Organes zu ver- sorgen haben. Die sensitiven Zungennerven sind hauptsächlich dazu bestimmt in die Geschmackswärz- chen einzudringen. Vorher aber lösen sich dieselben in den tie- feren Schichten der Schleimhaut in ein zartes Geflecht auf, das mit Gruppen von Ganglienzellen in Verbindung tritt. Aus dem Ge- flechte gehen feinste Primitivfasern hervor, welche nach den Unter- suchungen von Freyfeld-Sza- badföldy J) mit knopfförmiger Verdickung in homogenen, weichen, meist ovalen Körperchen enden, mit denen sie also eine Art kol- Hnguaiis. 5. Muse, geniogiossus. g. musc. 1 • t-> i hyoglossus. 7. Musc. styloglossus. 8. Nerv. biger Endorgane zusammensetzen, hypoglossus. 9. Nerv, nnguaiis. 10. Nerv. Der durch Seine GrÖSSe tfossopharyngeus. Ü. Nerv, facialis. 12. Chorda tympani. ausgezeichnete, aus dem Trige- minus abstammende Nerv, lingualis zieht in flachem Bogen um die Aussenseite des Musc. styloglossus ganz oberflächlich unter der Schleimhaut nach vorn. Die vielen aus ihm hervorgehenden Die Nerven der Zunge. 1. Sagittaldurchschnitt des Unterkiefers. Zungenbein. 3. Carotis interna, i. Art. 1) Archiv für pathologische Anatomie etc. L u s c h k a , Anatomie. VI. Bd. XXXVIII. s. 22 183.