Knorpelige Grundlage der äusseren Nase. 343 deren freier Rand ein wenig auf sie übergreift, sind demnach keine selbstständigen Bestandtheile des Gerüstes der äusseren Nase, son- dern gehen, wie schon E. H u s c h k e x) bemerkt hat, unter allmäliger Verdünnung ununterbrochen in jenen rinnenartig vertieften Dorsal- rand der Cartilago quadrangularis über. An ihnen ist in ganzer Länge nur der laterale Rand frei, welcher einigermaassen gegen die Nasenhöhle vorspringt und daher an der Schleimhaut als schwaches Relief erkennbar ist. ß. Die Cartilagines laterales inferiores werden wohl auch „Cartilagines alares" genannt, aber mit Unrecht, weil sie nicht in die Grundlage der eigentlichen Nasenflügel eingehen, sondern nur für den seitlichen und vorderen Umfang der Nasenspitze, sowie für das Septum mobile eine feste Grundlage abgeben. Die kaum 1 Mm. dicken sehr biegsamen Knorpelstreifen krümmen sich zur Bildung des Endes der Nasenspitze so, dass man an ihnen zwei Schenkel unterscheiden kann, welche ganz verschieden geformt sind. Das Crus externum ist annähernd spatelähnlich gestaltet und er- scheint bald mehr gewölbt, bald plan, wornach die Nase entweder breiter oder schmaler gegen ihr freies Ende ausfällt. Medianwärts verschmälert sich dieser äussere Schenkel, um unter Bildung eines Winkels in den inneren umzubiegen. Von der Beschaffenheit dieses Winkels, dessen offene Seite dem vorderen schmaleren Ende des Nasenloches entspricht, hängt die Configuration der Nasenspitze ab, welche in den Fällen mehr oder weniger gespalten erscheint, in welchen die Winkel beider Knorpel weiter als gewöhnlich vonein- ander abstehen. Das Crus internum ist ein viel schmalerer Knorpel- streif, welcher sich unter dem bezüglichen Rande der Cartilago quadrangularis mit dem Schenkel der anderen Seite verbindet, jedoch die hintere Grenze des Septum mobile bei Weitem nicht erreicht. y. Die Cartilagines sesamoideae sind 3—4 kleine, platte unregelmässig eckige oder auch rundliche Knorpelstücke, welche theils über, theils hinter dem Crus externum der sog. Cart. pinnalis in die fibröse Bandmasse daselbst eingebettet sind. 1) Die Lehre von den Eingeweiden. Leipzig 1844. S. 605.