480 Rundes Säckchen und häutiger Schneckenkanal. sog. Schneckentreppen zugekehrte Seiten und eine gekrümmte unter- scheiden kann, welche durch die äussere Wand des Schneckenrohres gebildet wird. Eine nähere Untersuchung des Ductus cochlearis hat sich naturgemäss mit der Beschaffenheit seiner Wände und mit den Qualitäten seines Inhaltes zu befassen. • DieäussereWand legitimirt die Bezeichnung des häutigen Schneckenkanales insofern nicht, als sie einen Theil der äusseren Wand des knöchernen Schneckenrohres zur Grundlage hat. Doch kann jener Name damit einigermaassen gerechtfertigt werden, dass der Kanal ein eigenthümlich beschaffenes Periost zur Begrenzung hat. Dasselbe ist nämlich hier, wie H e n 1 e *) gefunden hat, aus- gezeichnet durch Bälkchen vom Charakter des netzförmigen Binde- gewebes, welche sich gleich Blattrippen von der übrigen Oberfläche abheben. Die Paukenwand des häutigen Schneckenkanales, die sog. „Membrana basilaris" desselben, stellt nichts anderes als die Lamina spiralismembranaceas. Valsalvae dar, welche im Wesentlichen eine modificirte, aber nicht in der ganzen Breite sich gleich verhaltende Fortsetzung der Substanz des Periosts der La- mina spiralis ossea ist. Ihren Anfang nimmt dieselbe als Saum — 1 i m b u s — der Lamina spiralis ossea, welcher mit einer Ver- dickung des Periostes ihres Vorhofblättchens beginnt. Unter all- mäliger Verdünnung überschreitet der Limbus den Rand jener vesti- bulären Knochenlamelle und zerfällt um so mehr in platte, nur durch schmale, von hellen rundlichen Körperchen erfüllte Spalten getrennte Gebilde, je näher er seinem Ende rückt. Diese schon Huschke bekannt gewesenen und von ihm als „Gehörzähne" unterschiedenen Ausläufer der Substanz des Periosteum werden in ihrer Gesammtheit dermalen als „Zona dentata" der Lamina spiralis membranacea unterschieden. Die zum sog. Sulcüs spiralis leicht ausgehöhlte tympanale Seite des Limbus geht vom Rande der Vestibularplatte des knöchernen Schraubenblattes in die also von jenen Zähnen überragte sog. Habenula perforata des häutigen Spindelblattes über, die ein nur schwach angedeutetes geripptes Aus- sehen hat und nach der Entdeckung von Kö Hilter mit einer Längsreihe von Löchern versehen ist, durch welche die feinsten 1) Eingeweidelehre S. 774. Fig. 599.