128 Innenseite des Schädelgrundes. Eigenschaften machen sich an der Innenfläche desselben nur die Suturen bemerklich, welche aber ceteris paribus in viel geringerem Grade gezahnt und häufig schon theilweise da dbliterirt sind, wo sie äusserlich noch keinerlei Veränderungen erfahren haben. In der Mittellinie verläuft bis zur halben Höhe der Stirn hinauf ein scharfer Kamm, der sich schliesslich in zwei Lippen spaltet, welche das vordere schmale Ende einer Längsfurche — sulcus sagittalis — einfassen, die an Breite allmälig zunehmend, sich bis zur Protube- rantia occipitalis interna erstreckt und am Uebergange der Scheitel- in die Hinterhauptgegend die Foramina parietalia aufnimmt. An jeder Seitenhälfte der inneren Fläche des Gewölbes verästigen sich die von der Ramification der Art. meningea media herrührenden Sulci arteriosi, deren dickere Anfänge durch Knochenbrücken theilweise zu Kanälen ergänzt sind. Allenthalben begegnet man flachen, unregelmässig gekrümmten Vorsprüngen — juga cere- bral i a —, welche den Furchen der Hemisphären entsprechen, sowie mit jenen abwechselnden Vertiefungen — impressiones digitatae —, welche durch den am Weitesten gegen die Pe- ripherie gerückten Umfang von Windungen bedingt sind. Beim erwachsenen Menschen sind zu den Seiten des Sulcus sagittalis stets mehrere kleine rundliche Vertiefungen — foveae glandu- läres — angebracht, die so tief werden können, dass sie das Schädeldach bis zum äussersten Grade verdünnen, ja selbst eine völlige Perforation desselben im Gefolge haben. Ihre Bildung beruht auf einer Anostosis excentrica, welche durch den Druck veranlasst wird, den hypertrophische Arachnoidealzotten auf die Innenfläche des Schädels ausüben. Solche verdünnten oder durchbrochenen Stellen verdienen bei gerichtsärztlicher Beurtheilung mancher pene- trirender Schädelwunden insofern die grösste Berücksichtigung, als diese dadurch entstehen oder so gefährlich werden können, dass das verletzende Werkzeug zufällig an einer solchen verdünnten Stelle den Schädel getroffen hat. 2. Die Innenseite des Schädelgrundes. An der zur Begrenzung des Cavum cranii beitragenden Fläche des Schädelgrundes machen sich drei hintereinander liegende Ab-