Regio buccalis s. str. 310 und in grösserem Umfange auf das submucöse Gewebe der Backe als auf die dichtere Substanz des Zahnfleisches fortsetzt. In der Gegend des dritten Mahlzahnes der oberen Kinnlade befindet sich an der Backenschleimhaut die enge, fast punktförmig aussehende Mündung des Ductus Stenonianus, welche nur ausnahms- weise die Spitze eines flachen Hügelchens einnimmt, aber nie mit irgend einer Klappenbildung versehen ist. Gleich wie an die Mucosa labialis sind auch an die Backenschleimhaut acinöse Schleim- drüschen geknüpft, welche hauptsächlich im Bereiche der beiden letzten Mahlzähne gefunden und darnach Glandulae molares genannt werden. Doch bilden sie gewöhnlich eine mit den Glandulae labiales superiores zusammenhängende Kette, ohne jedoch durch- greifend rein submucös zu sein. Vielmehr haben die hinteren, das Ende des Ductus Stenonianus umlagernden Drüsen ihren Sitz an der äusseren Fläche des Muse, buccinatorius, dessen Bündel sie hier theilweise auseinander drängen. y. Die äussere Haut der Backe, welche bei gesunden Menschen gewöhnlich mehr oder weniger lebhaft geröthet, in späteren Lebensjahren öfters von deutlich sichtbaren, stärker geschlängelten varicösen Venchen durchzogen zu sein pflegt, hängt mit ihrer mus- kulösen Unterlage deshalb viel weniger fest als die Cutis der Lippen zusammen, weil an ihr keine Fleischfasern ihr Ende erreichen. Das subcutane Gewebe schliesst eine wechselnde die Abrundung der Backe bedingende Menge Fett ein, mit dessen Schwund dieselbe daher einfällt, oder sich in Falten legt, Unter dem subcutanen Zellstoffe breitet sich über den Muse, buccinatorius eine Fascie aus, die sich nach rückwärts in zwei, das Fettlager der Cavitas buccalis einschliessende Blätter spaltet, von welchen das eine an den vorderen Rand des Processus coronoideus mandibulae sich an- heftet, das andere der Fortsetzung des Buccinator in die Seitenwand des Schlundkopfes folgt. d. Die Gefässe und Nerven in der eigentlichen Backe nehmen theils durch sie nur ihren Verlauf, theils sind sie für die verschiedenen Gewebe derselben bestimmt. Es gehören hierher die schräg gegen den inneren Augenwinkel emporsteigende Art. maxillaris externa und die in dieser Richtimg in Begleitung etlicher Saugader- stämmchen hinter der Arteric herabziehende Vena facialis anterior,