Gewichtsverhältnisse des Gehirns. 165 Diese Zwischensubstanz, welche zur Hauptablagerungsstätte der sog. Corpora amylacea werden kann, erscheint als fein granulirte weiche, von rundlichen Kernen mehr oder weniger reichlich durch- setzte Masse, welche man ehedem für eine besondere Art nervöser-, für eine gleichsam diffus gewordene Ganglien-Substanz angesehen hat. Die meist einen grossen, deutlichen Nucleolus einschliessenden Kerne sind, wie zuerst M. Schultze1) nachgewiesen hat, in dem Marke von einer verschieden dicken Protoplasmarinde umgeben, die nach allen Richtungen hin in feinste, fadenartige Fortsätze aus- wächst , welche mit nachbarlichen Ihresgleichen verschmelzen, so dass eine Art von Netzwerk — reticulum — entsteht, in dessen Maschenräume die Nervenfasern eingeschlossen sind. In den grauen Substanzen des Centraiapparates ist das moleculäre Stroma dagegen grösstenteils nicht in Portionen gesondert, welche die Kerne rinden- artig umgeben, vielmehr sind diese ohne bestimmte Ordnung in jenes eingestreut, wiewohl es auch hier nicht an Kernen mit einer Proto- plasmarinde fehlt, die in zarte, oft ausgezeichnet lange Fortsätze ausgewachsen ist, ohne dass jedoch hiedurch ein regelmässiges Fach- werk zur Ausbildung kommt. 2. Die Gewichtsverhältnisse des Gehirns. Es muss als ein bleibendes Verdienst von Fr. T i e d e m a n n 2) erklärt werden, dass er die Lehre vom Hirngewichte und dessen Beziehungen zu den psychischen Eigenschaften des Menschen zuerst gründlich behandelt, sowie zugleich die schon von Aristoteles aufgestellte Behauptung bestätigt hat, dass ceteris paribus das Hirn des Weibes leichter und kleiner als jenes des Mannes sei. Obwohl es nun aber unläugbar ist, dass zwischen der Grösse des Gehirns und der Energie des intellectuellen Vermögens eine innige Beziehung obwaltet, muss doch auch mit R. Wagner 3) eingeräumt werden, 1) Observationes de retinae structura penitiori. Bonnae 1859. S. 18. 2) Das Hirn des Negers mit dem des Europäers und Orang-Outangs ver- glichen. Heidelberg 1837. 3) Ueber die typischen Verschiedenheiten der Windungen der Hemisphären und über die Lehre vom Hirngewicht. Göttingen 1860.