Pedunculi cerebelli ad cerebrum. 188 Pedunculus cerebelli eintretenden zonalen Fasern jedenfalls grössten- teils vorbeigehen, c. Die Pedunculi cerebelli ad cerebrum. Neben dem vorderen Ende des Oberwurmes gehen diese platten, nur 4 Mm. dicken und 7 Mm. breiten, mit ihren Flächen schräg nach aussen abfallenden Stränge aus dem Marklager der Hemi- sphären hervor. Nach einwärts von den Brückenarmen nehmen dieselben einen nach aufwärts convergirenden Verlauf, wobei sie durch ihren lateralen Rand mit der Eminentia teres unter Bildung eines spitzen gegen die Rautengrube offenen Flächenwinkels zu- sammenstossen und ihren Weg unter dem Corpus quadrigeminum fortsetzen, ohne jedoch in die Substanz desselben überzugehen, so dass sie daher keineswegs mit Recht auch Peduncuü cerebelli ad corpus quadrigeminmn heissen. Mit den Brückenarmen kommen diese Stiele nicht in unmittelbare Berührung, sondern zwischen ihnen und diesen dringen die Schleifen hindurch, welche sie theilweise umgürten, um von beiden Seiten her sich zu den Vierhügeln zu vereinigen. Die überwiegende Menge der Bündel eines jeden Pedunculus cerebelli ad cerebrum setzt den Weg ohne Abänderung in die Haube des Grosshirnschenkels seiner Seite fort, während die tiefste Schichte desselben sich unter die Eminentia teres wendet, um mit der gleich- namigen Faserung der anderen Seite die von Wernekinck1) sog. hufförmige, nach abwärts concave Commissur zu erzeugen (vgl. S. 206, Fig. XLV. 5.), deren Scheitel annähernd dem oberen Ende der Va- rolsbrücke entspricht. Ehyiur kleiner Theil der medianwärts iu die Tiefe dringenden Fasern vereinigt sich jedoch mit den gegenüber- liegenden zu einer wahren die beiden Pedunculi in der Richtung gegen das kleine Gehirn in Verbindung setzenden Commissur, viel- mehr gelangen die meisten derselben, wie Fr. Arnold gezeigt hat, in gekreuzter Richtung zur Haube der entgegengesetzten Seite, was zur Aufklärung gewisser pathologischer Erscheinungen ohne Frage vom allergrössten Belange ist. 1) Vgl. F. J. Wilbrand, Anatomie und Physiologie der Centraigebilde des Nervensystems. Giessen 1840. S. 125.