336 Gefässe der Zunge. hyoglossus bedeckt oder ihn durchbrechend zur unteren Seite der Zunge empor. Während ihres Verlaufes hinter diesem Muskel ent- sendet sie den Ramus dorsalis linguae, welcher sich in der Drüsen- region der Zungenwurzel und in den Papillae circumvallatae aus- breitet, worauf die Theilung des Stammes in die beiden ungleich starken Endäste erfolgt. Die kleinere Art. subungualis zieht auf dem Boden der Mundhöhle zwischen der Schleimhaut und dem Muse, genioglossus nach vorn, setzt sich aber bisweilen auch anstatt der Art. submentalis zu den Muskeln des Iünnes fort. Der Hauptast zieht als Art. profunda linguae s. ranina in vielfacher Schlängelung zwischen dem Muse, genioglossus und lingualis 1 Cent, nach abwärts vom Zungenrücken bis zum Ansätze des Frenulum fort, wo er mit dem Gefässe der anderen Seite eine dünne, bogen- förmige Anastomose erzeugt. Die Venen der Zunge begleiten die Art. ranina in doppelter Anzahl und erzeugen durch ihre Anastomosen um dieselbe ein förm- liches Geflecht. Mit dem Ende dieser Venen verbindet sich eine Vena dorsalis linguae, welche die Richtung der gleichnamigen Arterie theilt und aus einem der Drüsenregion des Zungenrückens ange- hörigen Geflechte hervorgeht. Die oberflächlichen Bestandteile desselben scheinen durch die Schleimhaut als longitudinale Stränge hindurch, welche mit Varicositäten nicht selten mehr oder weniger reichlich besetzt sind. Die bedeutendste Dicke aber bietet die ein- fache Vena subungualis dar, welche unter den Seitenrändern der Zungenspitze als bläulicher diffuser Striemen hindurchschimmert. Sie steigt von der Gegend des Frenulum linguae an neben dem Anfange des Muse, genioglossus herab, um an der äusseren Seite des Muse, hyoglossus zum Ende der gemeinsamen Lingualis zurück zu ziehen oder selbstständig in die Vena facialis communis über- zugehen. Die Saugadern bilden in und unter dem Involucrum namentlich des Rückens der Zunge ein ungemein dichtes capillares Netzwerk, während zwischen den Fleischbündeln nur klappenhaltige Lymphgefässstämmchen gefunden werden. Auch die Papillen sind nach den Erfahrungen von L. T eichmann J) mit Lymphcapillaren 1) Das Saugadersystem vom anatomischen Standpunkte bearbeitet. Leipzig 1861. S. 72.