180 Körper des kleinen Gehirns. zwischen das hintere Paar der Vierhügel erhebt. Das untere Mark- segel — velum medulläre i n f e r i u s — besteht aus zwei ungemein dünnen, halbmondähnlich gestalteten Seitenhälften — v e 1 a Tarini —, die über dem Nodulus des Unterwunnes ineinander über- gehen, mit dem seitlichen Ende dagegen in die Stiele der Flocken auslaufen. Nach rückwärts verlieren sich dieselben unter Bildung eines scharfen Flächenwinkels in der Marksubstanz sowohl des Wurmes als der Hemisphären, während sie nach abwärts-vorwärts mit einem scharfen ausgeschweiften Rande frei endigen. Die seitlichen Abtheilungen des Corpus cerebelli stellen seine Hemisphären dar, welche den Wurm an Volumen weit übertreffen, und als massenhafteste Bestandteile des kleinen Gehirns die Ge- stalt desselben wesentlich bedingen. An jeder Halbkugel machen sich zwei Flächen, eine obere fast plane und eine untere stark ge- wölbte bemerklich, welche durch zwei nach aussen convergirende und unter Bildung einer abgerundeten Ecke ineinander übergehende Ränder einigermaassen geschieden werden. Diese Scheidung wird insbesondere am vorderen Rande durch eine tiefe Furche — sulcus horizontalis magnus — bewerkstelliget, in welcher der Pe- dunculus cerebelli ad pontem zu Tage tritt. Ausser vielen seichteren Furchen, welche den Zerfall der Hemi- sphären in Blätter einleiten, deren Zahl nach V. M a 1 a c a r n e *) sich auf 700—800 beläuft, existiren noch etliche tiefer greifende Furchen, die zur Sonderung der gesammten Masse einer Hemisphäre in theils grössere, theils kleinere und verschieden gestaltete Lappen Veranlassung geben, die man aufzuführen pflegt als: 1) Der Lobus qu adr angularis. Dieser länglich - viereckige Lappen, welcher den grössten Antheil an der oberen Fläche des Corpus cerebelli hat, und mit seinem kürzesten lateralen Rande den Brückenarm frei überragt, zerfällt in eine vordere Abtheilung, die mit der gleich- namigen der anderen Seite durch den Monticulus zusammenfliesst, und in eine hintere, die in die Laminae transversae übergeht. Die concentrisch um die Vierhügel gruppirten Blätter der Lobi quadran- gulares begrenzen eine nach vorn offene Zwinge, welche zunächst 1) Nuova esposizione della vera struttura del cervelletto umano. To- riuo 1776.