Inhalt des Schädelraumes. 158 jenes so starken Pulsirens der Carotiden, welches die Erscheinungen eines excessiven Hirndruckes zu begleiten pflegt, mag dieser nun von Geschwülsten, blutigen oder serösen Ergüssen etc. abhängig sein. Denn in all' diesen Fällen beruht jenes Phänomen auf dem Gesetze, nach welchem der Druck in einer Arterie, aus welcher der Abfluss des Blutes eine Hemmung erleidet, gleichwohl in einem der Norm entsprechenden Grade wirksam und nur eben auf eine kleinere Gefässprovinz concentrirt ist. Insofern das Gehirn bei geregelten Verhältnissen keinen Schwan- kungen seines Volumens unterliegt, können die dagegen unzweifelhaft vorkommenden Veränderungen der Blutmenge in der Schädelhöhle nur in der compensatorischen Zu- oder Abnahme der Cerebral- flüssigkeit ihre Erklärung finden. Dass aber die Blutmasse des Schädelramnes sowohl einer Verringerung als auch einer beträcht- lichen Vermehrung fähig ist, derselbe also nicht stets, wie K e 11 i e x) und Hamernjk2) behauptet haben, eine gewisse sich gleichblei- bende Menge von Blut einschliesse, ist durch verschiedene Forscher ausser Zweifel gesetzt worden. Namentlich wurde die Möglichkeit eines Wechsels der Blutmenge von F. C. D o n d e r s 3) durch ein wahrhaft geniales Experiment bis zur Evidenz erwiesen, indem er in die Trepanationsöffnung des Schädels eines Kaninchens ein Gläs- chen luftdicht einfügte und so den Wechsel der Gefässlichtungen am Gehirn und seinen Häuten der directen Beobachtung zugänglich machte. Zugleich ist es diesem Forscher gelungen die Thatsache festzustellen, dass bei geschlossenem und unbiegsamem Schädel durchaus keine Bewegung des Gehirnes besteht und auch schlechter- dings deshalb nicht möglich ist, weil der ganze Raum des Schädels und Wirbelkanales fortwährend gefüllt ist und die Veränderungen des Blutdruckes durch die Respiration in allen Arterien und in allen Venen als gleichmässig und gleichzeitig angesehen werden müssen. Wesentlich andere Erscheinungen kommen dagegen bei aus- dehnbarem oder geöffnetem Schädel zum Vorschein, indem jetzt das 1) Transactions of the medico-chirurgical Society of Edinburgh. Vol. I. p. 2. 2) Vierteljahrschrift für die praktische Heilkunde. Prag 1848. Bd. XVII. S. 38. 3) C. Chr. S-chmidt's Jahrbücher der gesammten Medizin. Jahrgang 1851. S. 16.