Regio frontalis. 19 I. Die Regio cranii superior s. fornicata. Nahezu 3/4 der ganzen Aussenseite des Schädels erheben sich über den Hals und das Gesicht in Gestalt eines Gewölbes — f'ornix cranii —, welches für die Form und Grösse des ganzen Kopfes am meisten entscheidend ist. Ungeachtet der im Allgemeinen, na- mentlich im Vergleiche zum Gesichte ziemlich monotonen Configu- ration des Schädelgewölbes müssen an demselben doch in Anbetracht der nicht durchgreifend gleich beschaffenen Verhüllung seiner knö- chernen Grundlage mit Weichtheilen, sowie in Beziehung zum In- halte des Schädels folgende, jedoch grösstenteils ohne natürliche Grenzen ineinander übergehende Provinzen unterschieden werden, von welchen drei unpaare im mittleren Bezirke des Gewölbes hinter- einander liegen, zwei dagegen paarig auf die Seiten des Kopfes vertheilt sind. a. Die Regio frontalis. Nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauche versteht man unter Stirn insofern eine verhältnissmässig nur kleine Abtheilung des Vorderhauptes, als nach unten die Augenbrauen und die Nasen- wurzel, nach oben das Ende des Haarwuchses, zu beiden Seiten die kantig vorspringende, dem Rande des Schläfenmuskels entsprechende Linea temporalis als Grenzen angenommen zu werden pflegen. Da jedoch die Ausdehnung des Haarwuchses ungemein schwankend ist und bald tief herabreicht, bald sehr zurückweicht, bei Kahlköpfen aber vollends keinen Anhaltspunkt zu gewähren vermag, darf jene Zufälligkeit, welche der im gewöhnlichen Sinne sog. Stirne eine mit den inneren Qualitäten des Vorderhauptes im Widerspruche stehende Niedrigkeit oder Höhe verleihen kann, für die anatomische Bestim- mung nicht wohl maassgebend sein. Vielmehr müssen wir als obere Grenze dasjenige Segment der Sutura coronalis betrachten, welches zwischen der beiderseitigen Linea temporalis, also ziemlich genau in der Richtung einer Linie liegt, welche dicht vor den leicht tast- baren Unterkiefergelenken quer über den Schädel gezogen wird. Der so umschriebenen „Region der Intelligenz" entsprechen übrigens 2 *