Bindesubstanz der Retina. 425 bald birnenähnlich oder auch höchst unregelmässig eckig geformt sind. Gegen die moleculäre Schichte hin senden sie 2—4 Fortsätze aus, welche sich alsbald ramificiren, um mit ihren feinsten Aus- läufern in das Geflecht der granulirten Schichte überzugehen, in- dessen sie durch den „Hauptfortsatz" mit einer unmittelbaren Faser des Opticus in Verbindung treten. An der Macula lutea ist diese Schichte am stärksten ausgebildet, indem hier jedenfalls mehrere Reihen von Ganglienzellen übereinander gelagert sind. g. Die Nervenfaserschichte stellt als innerste spezifische Lage der Netzhaut eine flächenhafte Ausbreitung der nächsten Elemente des Opticus dar. Doch gehen diese nicht unverändert aus dem Stamme in die Bildung der Retina ein, sondern sind zu überaus feinen, hellen Fibrillen umgewandelt, welchen vielleicht die Bedeu- tung von Axencylindern zukommt, obwohl sie eine grosse Neigung haben varicös zu werden. Von der Sehnervenscheibe an strahlen sie nach allen Seiten ziemlich gleichmässig so aus, dass sie eine zusammenhängende Lamelle bilden, an welcher dadurch spaltenartige Lücken entstehen, dass die zu platten Bündeln gruppirten Fasern unter spitzen Winkeln sich aneinander anlegen. Nur die Oberfläche der Macula lutea bleibt, wie es scheint, von den Fasern des Opticus unbedeckt, indem diese vielmehr den gelben Fleck umkreisen und erst von seinem Rande aus zwischen die Elemente seiner Ganglien- schichte in die Tiefe dringen. Nach dem Zeugnisse der gegen- wärtigen aber allerdings noch sehr der Erweiterung bedürftigen Erfahrung hat man wohl zureichende Gründe für die Annahme, dass die Fasern des Opticus in erster Linie überall mit Ausläufern der grossen Nervenzellen der gangliösen Schichte in Verbindung treten und durch diese einen durch die übrigen Schichten vermit- telten ununterbrochenen Zusammenhang mit den Innengliedern der Zapfen und Stäbchen erfahren. ß. Die Bindesubstanz der Retina. Mit Ausnahme der Stäbchen - Zapfenschichte zieht sich durch die ganze Dicke der Netzhaut -hindurch ein zusammenhängendes, aus indifferenter Substanz bestehendes Gerüste, welches den ner- vösen Elementen als Stütze und Stroma dient. Seinen Abschluss findet das Netzhautbindegewebe durch zwei Grenzschichten, von