386 Gerade Augenmuskeln. denen die Sehaxen um einen gleich grossen Winkel und im gleichen Sinne gegen den Horizont geneigt sind. Rücksichtlich der Wirkung der Augenmuskeln ist es aber wohl zu beachten, dass nicht jede Augenstellung die Folge der Contraction blos eines einzigen Muskels, vielmehr meist das Resultat der Zusammenwirkung mehrerer ist. a. Die geraden Augenmuskeln. Diese vier bandartig platten, durchschnittlich im Maximum 6 Mm. breiten Muskeln entspringen im Hintergrunde der Augen- höhle von einem für sie und den Obliquus superior gemeinsamen Sehnenring, welcher im Umkreise der Mündung des Canalis opticus und an der lateralen Fläche der unteren Wurzel des kleinen Keil- beinflügels mit dem Perioste in Verbindung steht. Anfangs die Wände der Orbita berührend, später das Fettpolster durchsetzend, ziehen diese Muskeln wie die Kanten einer vierseitigen Pyramide über den Augapfel hinweg, um mit dünnen Sehnenblättern ungefähr mitten zwischen dem Hornhautrande und dem Aequator des Aug- apfels in das Gewebe der Sclerotica auszustrahlen. Die Ansätze liegen demgemäss so in einer zur Augenaxe senkrechten Ebene, dass sie ungefähr den Ecken eines gleichseitigen Viereckes ent- sprechen. Die Wirkung dieser Muskeln spricht sich darin aus, dass jeder den vorderen Pol der Sehaxe und somit den Blick nach seiner Seite hin wendet, wobei je zwei Recti als Antagonisten und zwar der Rectus internus und externus in genauem, der Rectus superior und inferior nur in annäherndem Sinne thätig sind. Wäh- rend nämlich das erstere Paar den Bulbus um die rein vertikale Axe dreht, bewirkt das zweite Paar eine Rotation um einen hori- zontalen mit seinem inneren Ende etwas nach vorn ziehenden Durch- messer, welcher mit der Sehaxe einen Winkel von etwa 70° bildet. Indem die vier geraden Augenmuskeln weder nach ihrer Beziehung zur Nachbarschaft, noch hinsichtlich der Grösse und Insertion mit einander übereinstimmen, müssen sie in dieser Rücksicht spezieller dargelegt werden. Der Muse, rectus. oculi superior, welcher nach der durch ihn bewirkten Art des Blickes nach oben und etwas nach innen, der bald Stolz und Hochmuth, bald Bewunderung und Andacht ausdrückt, auch „Muse, superbus s. sublimis" heisst, ist