Geschmackswärzchen der Zunge. 331 durch frontal gestellte niedrige Fältchen — fimbriae s. co- lumnae rugarum s. papillae foliatae — vertreten sind. Obwohl zwischen den Papillen von der kleinsten unter dem Epi- thelium versteckten Sorte bis zu der grössten alle möglichen Ueber- gänge stattfinden, so können doch drei, in den wesentlichsten Eigen- schaften sich gleichbleibende Arten als fadenförmige, als pilzförmige und als umwallte Papillen unterschieden werden. Die fadenförmigen Wärzchen — papillae filiformes —, welche */*—2 Mm. lang sind, wiegen über alle anderen Wärzchen dermaassen vor, dass sie es hauptsächlich sind, welche dem Zungen- rücken sein eigenthümlich villöses Aussehen verleihen. Die dem unbewaffneten Auge als einfache weissliche Filamente erscheinenden Papillen besitzen eine ungetheilte cylindrische Basis, zerfallen aber bald früher bald später in eine zwischen 7 und 14 wechselnde An- zahl von Spitzen. An Zungen, welche einige Zeit in Chromsäure lagen und ihres Epithels entkleidet worden sind, kann man sich mit Hilfe der Lupe leicht von der Richtigkeit der A. H. Hassal'sehen l) Angabe überzeugen, dass manche fadenförmige Papillen dadurch zu theilweise hohlen Cvlindern werden, dass ihre filamentösen Ver- längerungen eine circuläre Anordnung haben. Die Grundlage dieser Papillen ist ein Bindegewebe, das ohne Ausnahme viele elastische Fasern enthält und annähernd eben so viele Blutgefässschlingen, als Spitzen vorhanden sind. Dass auch Nerven in diese Papillen ein- treten, ist mir nicht zweifelhaft aber eben so sicher erschienen, dass sich dieselben nicht bis zu den Spitzen erheben. Ueber diesen Wärzchen breitet sich ein überaus mächtiges Plättchenepithelium aus, welches namentlich die Spitzen in Gestalt fein auslaufender Haare weit überragt. Die Elemente desselben sind meist länglich- viereckige mit deutlichem Kerne versehene Plättchen, welche sich theilweise dachziegelartig decken und, wie Henle gefunden hat, vereinzelt mit kurzen stachelförmigen oder auch mit längeren kolbigen Fortsätzen versehen sind. Im Hinblicke sowohl auf diese starke epitheliale Verhüllung, als auch auf den Umstand, dass die nervösen Elemente sich nicht weit über die Basis erheben, ist man geneigt diesen Papillen keine geschmacksempfindende, sondern nur irgend 1) The Lancet. 3. März 1849.