Schädel. 17 Schädelwirbel, also die Marke durchziehen, welche das neurale Ge- biet des Kopfes vom visceralen scheidet. Da nun aber jene ima- ginäre Ebene mitten durch das Auge und Ohr hindurchgeht, sowie den Stirnfortsatz des Wangenbeins, die Wurzel des Jochbogens, die Labyrinthe des Siebbeins und die Processus pterygoidei schneidet, werden gewisse Bestandtheile des Kopfes künstlich entzweit und also beiderlei Abschnitten desselben zugewiesen. Allein, insofern nur der Verbreitungsbezirk des Gehirnes und der mit dem Aufbaue seiner Kapsel in nächster Beziehung stehenden Substrate für den engeren Begriff von Schädel maassgebend ist, können alle anderen Bestandtheile des Kopfes füglich als Constituentien des Gesichtes zusammengefasst werden. Um aber alle Beziehungen und Qualitäten des Schädels zum vollen Verständnisse zu bringen, ist es unver- meidlich, seine auf gewisse Bezirke beschränkten Eigenthümlichkeiten sowie die einzelnen am Aufbaue desselben sich betheiligenden Ge- bilde je in ihrer Gesammtheit zu Gegenständen besonderer Dar- legung zu machen. Luschka, Anatomie. VI. 2