Knochengerüste des Schädels. 54 Rami perforantes der Meningea media sind, lösen sich in ein feines, mit sehr unregelmässigen Maschen versehenes Netzwerk auf, aus dem erst die Zweige für die Havers'schen Kanäle hervorgehen. Die innere Tafel der Schädelknochen — tabula interna s. vitrea — ist im Allgemeinen dünner als die äussere, indem sie durchschnittlich nur eine Mächtigkeit von V* Mm. erreicht, nicht selten aber auch jener an Dicke gleichkommt, ja sogar sie noch übertrifft. Es ist eine durch viele Erfahrungen ausser Zweifel ge- setzte Thatsache, dass die innere Tafel eine grössere Sprödigkeit und Friabilität besitzt als die äussere, indem sie unter dem Ein- flüsse mancher Gewalten eine Fissur oder Zersplitterung erfährt, welche an der Tabula externa keine Störung der Continuität bewirken. Diese Eigenschaft ist weder in einer verschiedenen chemischen Zu- sammensetzung begründet, indem nach den Analysen von A. E. Ader- hol dtx) sich keine wesentliche Differenz ergeben hat, noch beruht die- selbe auf einer ungleichen Textur, da man sich an Schliffen, welche die ganze Dicke des Knochens betreffen, leicht überzeugen kann, dass der Gehalt beider Tafeln sich sowohl rücksichtlich der Knochen- körperchen als auch der Havers'schen Kanälchen gleich verhält. Doch darf nicht unerwähnt bleiben, dass die Havers'schen Kanälchen überwiegend an der mit der Diploe verwachsenen Seite beginnen, wie schon aus dem Umstände ersichtlich wird, dass die der Schädel- höhle zugekehrte Fläche der Glastafel eine viel kleinere Anzahl von Mündungen derselben als die äussere Tafel aufzuweisen hat. In Anbetracht dieser wesentlichen inneren Uebereinstimmung beider Tafeln glaubte G. H. Meyer2) die grössere Sprödigkeit der Ta- bula vitrea damit erklären zu können, dass sie eine im Vergleiche zur äusseren Tafel stärkere Krümmung besitze. Mir will es scheinen, dass der Grund jener Eigenschaft in der im Allgemeinen geringeren Dicke der Glastafel zu suchen sei, indem ich gefunden habe, dass eine durch Abschleifen bis zum gleichen Grade ihrer Dünnheit ge- brachte Tabula externa weniger cohärent und in gleichem Grade wie jene brüchig wird. 1) Ch. G. L u c a e , Die Architectür des Menschenschädels. Frankfurt a/M. 1857. 2) Langenbecki's Archiv für Chirurgie Bd. II.