67 Keilbein. grenzung der Fissura orbitalis superior Antheil haben. Der mediale, kürzeste Rand, welcher mit dem der anderen Seite zum Limbus sphenoidalis zusammenfliesst, ist zugeschärft und schwach ausge- schweift. Er begrenzt mit einer Knochenbrücke, welche als sog. untere Wurzel des kleinen Keilbeinflügels diesen mit dem Körper verbindet, den Eingang des Canalis opticus, welcher schräg nach aussen zieht und dabei sich merklich erweitert. Von den drei Ecken der kleinen Flügel bildet die mediale als nächste Fortsetzung des Jugum die sog. obere Wurzel der Ala parva, die laterale läuft in eine feine, öfters in der Naht zwischen dem grossen Flügel und der Pars orbitalis sich verlierende Spitze aus, während die hintere, mehr oder weniger verdickte Ecke den Processus clinoideus anticus dar- stellt. Dieser erfährt bisweilen eine derartige Verlängerung, dass er mit dem Processus clinoideus posticus ein knöchernes Continuum bildet. Die Gaumenflügel des Keilbeins — alae palatinae s. Pro- cessus pterygoidei — erscheinen in Gestalt von zwei, nahezu vertikal abwärts steigenden Fortsätzen, welche um ihre Längenaxe ein wenig nach auswärts-rückwärts gedreht sind und dem hinteren Ende der Nasenhöhle durch ihren gegenseitigen Abstand seine Breite vorzeichnen. Ein jeder Flügelfortsatz besteht aus zwei ungleich beschaffenen Platten, einer lateralen und einer medialen, welche aber nur an ihrem Anfang und Ende völlig von einander getrennt, in der übrigen Länge dagegen theilweise unter sich verschmolzen sind. Die Trennung ihres Anfanges wird durch den sagittal ver- laufenden engen Canalis Vidianus in der Art bewirkt, dass die Wurzel der inneren Platte aus dem Körper des Keilbeins, jene der äusseren aus der Wurzel des grossen Flügels hervorzugehen scheint. ( Gegen ihr unteres Ende hin sondern sich die beiden Platten unter Begrenzung einer nach abwärts allmälig weiter werdenden Spalte — fissura pterygoidea —, in welche der Pyramidenfortsatz des Gaumenbeins eingefügt ist. Durch ihre Verschmelzung begrenzen die beiden Platten eine vordere, nach unten allmälig schmäler wer- dende Fläche, welche leicht zu einer Furche vertieft ist, die schliess- lich durch das Gaumenbein und die obere Kinnlade zum Canalis pterygo-palatinus ergänzt wird. Nach rückwärts dagegen erzeugen sie eine nach hinten offene Grube — fossa ptery-