339 Aeussere Nase. I. Die äussere Nase. Als mehr oder weniger vorspringendes Dach, welches den Ein- gang in den Respirationsapparat überwölbt, erscheint die Nase im engeren Sinne als derjenige Bestandteil des Antlitzes, welcher für den menschlichen Character desselben am meisten entscheidend ist. Denn in der Thierwelt ist das Analogon der Nase wenig oder gar nicht von der Kiefergegend getrennt, und wächst bei manchen Ge- schöpfen zu dem sich vom menschlichen Typus völlig entfernenden Gebilde des Rüssels aus. Ganz im Allgemeinen betrachtet hat die zwischen die Augen und Wangen eingeschobene äussere Nase die Gestalt eines drei- seitigen Vorsprunges, dessen Flächen und Ränder unter Bildung der bald schmäleren, bald stumpferen, bisweilen eingekerbten „Nasen- spitze" zusammenfliessen. Die seitlichen Flächen neigen sich in wechselndem Grade gegeneinander zur Bildung des an der Stirne als „ Nasenwurzel" beginnenden „ Rückens" der Nase, welcher entweder, wie beim typisch gewordenen griechischen Ideal perpen- diculär von der Stirne abfällt, oder mehr oder weniger gewölbt, aber nicht selten auch sattelförmig vertieft ist. Gegen das untere Ende der Seitenwand scheidet eine nach aufwärts convexe Furche von derselben ein Segment als „Nasenflügel" ab, dessen hinteres breiteres Ende in der Regel deutlich von der Oberlippe und Wange abgesetzt ist, bisweilen aber auch ohne Grenze in dieselbe übergeht. Die kleinste, gewöhnlich bei aufrechter Haltung des Kopfes gerade nach abwärts schauende, nicht selten aber auch, wie bei den aufgestülpten Nasen, nach vorn ansteigende Seite, wird durch eine sagittale, ver- schiebbare Leiste, die sog. bewegliche Scheidewand — septum mobile — in zwei Seitenhälften gesondert, welche die beiden länglich-runden, nach hinten breiter werdenden, lateralwärts vom Rande der Nasenflügel eingefassten äusseren Nasenlöcher — nares — darstellen, die eines bedeutenden Grades der Erweiterung fähig sind. Aber nicht blos in ihrer Detailmodellirung, sondern auch rück- sichtlich ihrer Grösse bietet die äussere Nase einen so unendlichen Wechsel dar, dass sie dem Physiognomiker den weitesten Spielraum gewährt undLavater auch wirklich als Grundpfeiler seines Lehr- 22'