466 Knöchernes Labyrinth. auch C. Th. Tourtual1) und v. Tröltsch2) bestätigt haben, nicht weniger mit der membranösen Grundlage als mit dem late- ralen Segmente des Knorpels der Tube und zwar wie Eü ding er zeigte, hauptsächlich mit dessen abgerundetem Rande durch Sehnen- gewebe in Verbindung gesetzt ist. Als Antagonist des Diktator tubae muss der Heber des Gaumen- segels angesprochen werden, welcher dicht unter der membranösen Grundlage der Tube und mit ihrer Axe parallel verläuft. Durch die während seiner Contraction stattfindende Verdickung ist der Muskel im Stande, die membranöse Grundlage der Ohrtrompete gegen die knorpelige zu drängen und so als wahrer „Compressor tubae" wirksam zu sein. Diesen Einfluss übt er insbesondere auf das Ostium pharyngeum, dessen untere weiche Seite er während des Hustens, Niesens und Erbrechens so gegen den festen Wall zu pressen vermag, dass jene Mündung dadurch gänzlich verlegt wird. III. Das innere Ohr. Dieser fundamentale Bestandteil des Ohres, welcher seiner Anlage nach als unmittelbare Production des Gehirnes auftritt, be- greift wesentlich einen spezifisch nervösen Apparat in sich, welcher den Forschungen von H. H e 1 m h o 11 z 3) zufolge, der zweifach ver- schiedenen Endigungsweise gemäss, einerseits als Ton- und Klang-, andererseits als Geräusch empfindender Factor wirksam ist. Das innere Ohr stellt in seiner Gesammtheit das sog. Laby rinth dar, welches aus einer knöchernen Hülse besteht und aus weichen, vorwiegend • membranösen Gebilden, die in jenes Gehäuse einge- schlossen sind. 1. Das knöcherne Labyrinth. Diese feste, durchschnittlich nur 17 Mm. lange überaus poly- morphe Kapsel hat eine ungemein spröde Knochensubstanz zur 1) Neue Untersuchungen über den Bau des menschlichen Schlund-Kehl- kopfes. Leipzig 1846. S. 60. 2) Archiv für Ohrenheilkunde. Würzburg 1864. Bd. i. Heft 1. S. 18. 3) Die Lehre von den Tonempfindungen. Braunschweig 1866.