146 Venen in der harten Hirnhaut. bald zugleich mit einem Zweige durch das Foramen lacerum posticum zur Dura mater der hinteren Schädelgrube, wo sie insbesondere auch die Wand des Sinus transversus versorgt. d. Der Ramus meningeus der Art. stylomastoi- d e a. Nachdem das letztere aus der Auricularis posterior ent- stehende Gefäss durch den Fallopi'schen Kanal emporgestiegen ist, anastomosirt es auf der vordem Fläche des Felsenbeins mit Zweigen der Art. meningea media und entsendet einen Ramus meningeus, welcher sich in der harten Hirnhaut jener Seite der Pyramide des Schläfenbeins ausbreitet. e. Die Rami meningei der Art. pharyngea a s- c e n d e n s gelangen durch sehr verschiedene Oeffnungen der Basis cranii in die Schädelhöhle. Der stärkste Ramus meningeus tritt in den Canalis hypoglossi ein und zertheilt sich in Gefässchen, die in der Wandung des Sinus circularis foraminis occipitalis ihre Aus- breitung finden, und in solche, welche im Vereine mit entsprechenden Zweigen der anderen Seite sich auf dem Körper des Hinterhaupt- beins sowie in der Wand des Sinus petrosus inferior zu einem weit- maschigen Netzwerke ausbreiten und mit Zweigen anastomosiren, die aus dem im Sinus cavernosus liegenden Abschnitte der Carotis interna zu entspringen pflegen. Ein zweiter Ramus meningeus der Pharyngea ascendens tritt durch das Foramen lacerum posticum in die Schädelhöhle ein und begibt sich grösstentheils zur Wandung des Sinus transversus, wo er mit Zweigen der Meningea postica communicirt. Ein dritter Ramus meningeus gelangt in den Canalis caroticus, um sich in der Wand des Sinus cavernosus auszubreiten, während ein vorderer Zweig durch die Fibrocartilago basilaris zum Gewebe der harten Hirnhaut gelangt, c. Die Venen in der harten Hirnhant. Mit dem Gewebe der Dura mater stehen zweierlei Blutadern in Verbindung, von welchen die einen als gewöhnliche Venen, die anderen als Sinus durae matris unterschieden werden. Die ersteren führen das Blut hauptsächlich aus der Substanz der harten Hirnhaut und der Schädelknochen, die letzteren aus dem Gehirn und seinen weichen Hüllen zurück. Doch nehmen die Sinus auch zahlreiche Ge- fässchen aus ihrer fibrösen Umgebung sowie durch Vernas diploicae