274 Untere Kinnlade. digastrici mandibulae herrühren. Die seitlichen Bezirke der inneren Fläche des Mittelstückes werden durch eine stumpfe nach hinten ansteigende Kante — linea mylohyoidea — in ein oberes gewölbtes, lateralwärts sich verjüngendes und in ein unteres zum Sulcus mylohyoideus sich vertiefendes Feld geschieden, das seitwärts allmälig sich vergrössert. Die Aeste der unteren Kinnlade — rami mandibulae — weichen zur Bildung eines grösseren Raumes für den Schlund, sowie zur Anlagerung der Flügelmuskeln lateralwärts aus und steigen ausserdem mehr oder weniger schräg nach rückwärts empor, so dass ihr hinterer Rand mit dem unteren, welcher eine unmittelbare Fortsetzung der Basis des Mittelstückes ist, einen im kindlichen Alter mehr, beim erwachsenen Menschen weniger stumpfen Winkel — angulus mandibulae — erzeugt, der in verschiedenem Grade abgerundet und in Folge von Muskelansätzen höckerig zu sein pflegt. An ihrer Aussenseite sind die länglich-viereckige Platten darstellenden Aeste ziemlich glatt und nur gegen den vorderen Rand hin leicht vertieft, während die innere Seite sehr uneben und mit einer grossen Oeffnung — foramen maxillare internum — versehen ist. Der laterale Umfang dieses 5 Mm. weiten Einganges in den Canalis alveolaris inferior verliert sich gegen den Gelenk- fortsatz hinauf als seichte Rinne, indessen der mediale Rand zuge- schärft ist und sich nach vorn zu einem Plättchen — lingula — erhebt, welches dem Lig. laterale internum des Kiefergelenkes zur Anheftung dient. Nach oben theilen sich die Aeste unter Bildung eines scharfrandigen halbmondähnlichen Ausschnittes — incisura semilunaris — in zwei, annähernd gleich lange Fortsätze, von welchen der eine als Hebelarm für den Muse, temporalis, der andere zur gegliederten Verbindung bestimmt ist. Der Muskelfortsatz, welcher ob seiner mit der Form des Schnabels einer Krähe (xoQwvrj) verglichenen Gestalt Processus coronoideus genannt wird, geht aus dem spitzwinkeligen Zu- sammenflüsse der Incisura semilunaris mit dem vorderen Bande des Astes hervor, so dass er also die vordere-obere, frei emporragende Ecke des letzteren darstellt. Er ist bald mehr oder weniger ver- tikal gestellt, bald ein wenig zur Seite geneigt und besitzt an der inneren Fläche eine stumpfe gegen seine Spitze ansteigende Kante,