Regenbogenhaut. 413 eben so verschiedenes, sondern stets nur durch schwarzes körniges Pigment bedingt. Bei den rein blauen Augen, wird diese Farbe hauptsächlich- durch das hinter einem gänzlich pigmentfreien Par- enchym ausgebreitete Stratum nigrum bedingt und gewiss weniger als Interferenzfarbe zu deuten sein, indem die blaue Farbe, wenn sie die Wirkung der parallelen Anordnung feiner an sich farbloser Fäden des Gewebes der Iris wäre, auch an albinotischen Augen nicht fehlen könnte. Bei den anders als rein blau gefärbten Augen ist das Colorit von der Menge und Vertheilung der in das Parenchym eingestreuten Pigmentzellen und gelblichen Molecüle abhängig, durch deren stellenweise stärkere Anhäufung in einem helleren Grundtone dunklere Flecken entstehen können. Ausser der Ungleichheit ihrer Farbe bieten die zwei Flächen der Iris noch anderweitige Unterschiede dar. Die vordere Fläche, welche sich von der Innenseite der Cornea in einem gegen das Centrum der Pupille zunehmenden, hier 3 Mm. betragenden Grade entfernt, ist flach, jedoch nicht gleichförmig gewölbt, indem sie gegen den Pupillarrand unter Bildung einer stumpfen Kante abfällt. In geringer, durchschnittlich nur 1 Mm. betragender Entfernung vom Pupillarrande, zeigt dieselbe eine mit diesem concentrisch ver- laufende, unregelmässig ausgezackte Linie, wodurch diese Fläche in eine kleinere innere und in eine grössere äussere Zone geschieden wird. An der letzteren machen sich häufig etliche ringförmige, stets aber zahlreiche radiäre Leistchen und öfters eben so verlau- fende spaltenartige Figuren, an hellen Augen auch weissliche Streifen bemerklich, welche gegen die Pupille convergiren. Die hintere Fläche der Iris, welche erst nach Entfernung des Stratum nigrum strahlige Leistchen zeigt, ist schwach concav und liegt grösstentheils der vorderen Linsenfläche auf, weshalb sich denn auch die Wölbung der Iris je nach der Adaption des Auges ändern muss. Nur die äussere Zone der hinteren Irisfläche begrenzt mit der ihr zuge- kehrten Seite der Linsenkapsel und Strahlenkrone eine im meridio- nalen Durchschnitte dreiseitige, von Humor aqueus erfüllte Spalte, in welche die Spitzen der Processus ciliares frei hereinragen. Von den beiden Rändern der Iris begrenzt der eine als Margo pupillaris das Sehloch und ist mehr oder weniger zugeschärft, jedoch, wie schon eine mässige Lupenvergrösseruug •