Zungendrüsen. 334 zu durchbohren. Ausser diesen grösseren Organen gibt es aber auch noch zahlreiche kleinere, theils acinöse, theils conglobirte Drüsen, welche in einer unmittelbaren räumlichen Beziehung zum Zungen- körper stehen und darnach als Glandulae linguales im engeren Sinne aufgeführt zu werden pflegen. Die traubenförmigen zur Absonderung von Schleim be- stimmten Zungendrüsen sind nur zum kleinsten Theil auf die untere Seite des Zungenkörpers beschränkt und hier mehr oder weniger von Fleischbündeln umhüllt. Am weitesten nach vorn ist die schon Blandin x) bekannt gewesene aber erst von A. Nuhn2) ausführ- licherbeschriebene „Glandula apicis linguae" verlegt. Diese durch- schnittlich 1 tyi Cent, lange und */> Cent, breite Drüse ist unter der Zungenspitze so im Fleische verborgen, dass unter ihr Längsfaser- züge vom Styloglossus und Longitudinalis inferior, über ihr Bündel des Transversus linguae gefunden werden. Das Organ erscheint als Aggregat kleinerer Drüschen, welche im Bereiche der mit dem Ansätze des Zungenbändchens zusammenfiiessenden Plica fimbriata durch mehrere Ausführungsgänge münden. Ausser diesem Aggregate kommen etliche Drüsengruppen von geringerem Umfange vor, welche vom lateralen Rande des Styloglossus mehr oder weniger bedeckt sind und sich mit grösseren Unterbrechungen bis zu der Stelle er- strecken, an welcher der M. glossopharyngeus beginnt. Weitaus die meisten acinösen Glandulae linguales sind auf die Rückenseite der Zunge verlegt, wo sie im ganzen Räume zwischen den Papillae circumvallatae und dem vorderen Umfange des Kehl- deckels ausgebreitet sind. Sie bilden hier ein zusammenhängendes, im Maximum 5 Mm. dickes Stratum glandulosum, dessen Bestand- teile an sehr verschiedenen Stellen enden. Bisweilen fliessen die Gänge mehrerer Drüsen zu einem Hauptausführungsgange zusammen, welcher nach den Erfahrungen von Bochdalek3) jun. nicht selten im Foramen coecum endigt. Die meisten Drüsen jenes Stratum erfahren jedoch eine gesonderte Mündung, welche theils zwischen 1) Anatomie topograph. Paris 1834. P. 175. 2) Ueber eine bis jetzt noch nicht näher beschriebene Drüse im Inneren der Zungenspitze. Mannheim 1845. 3) Oesterr. Zeitschr. für praktische Heilkunde 1866. No. 44.