323 Zunge. Zahnfleisches der unteren Kinnlade auf die untere Fläche der Zunge, so dass eigentlich nur die Umschlagstelle der Membran von jenem zu dieser als Boden der Mundhöhle gedeutet werden kann. Sie bildet übrigens schon deshalb keine scharfe Grenze zwischen den beiden einander zugekehrten Flächen, weil ihre Breite und Tiefe sich ganz nach der Stellung der Zunge richtet. Um diesen Wechsel zu gestatten, nimmt die Schleimhaut sowohl vom Rande der Zunge als auch des Alveolarfortsatzes an an Lockerheit der Verbindung mit der hauptsächlich aus den sublingualen Drüsen bestehenden Unterlage um so stärker zu, je mehr sich dieselbe dem Grunde jener Furche nähert. Mit dieser schlaffen, durch lockeren fettlosen Zellstoff geschehenden Verbindung der Schleimhaut erklärt sich auch ihre leichte Verschiebbarkeit, sowie die Fähigkeit, sich selbst um- : fänglicheren Geschwülsten anzupassen, die unter ihr namentlich in 1 Gestalt der sog. Ranula auftreten können, welche wohl in den meisten Fällen das Resultat der Umwandlung einer Sublingualdrüse in eine Colloidcyste, seltener ein durch Degeneration der ohnehin nicht gewöhnlichen Bursa mucosa subungualis entstandenes Hygrom und gewiss nur höchst ausnahmsweise die Folge einer partiellen Ausdehnung des Ductus Whartonianus ist. Insoweit die Schleim- haut des Sulcus linguo-maxillaris der unteren Seite der Zunge an- gehört, besitzt sie auf jeder Seite neben dem Frenulum eine warzen- artige Erhebung — caruncula subungualis —, auf deren Spitze der Ductus Whartonianus mündet, unter dem Rande der Zunge aber eine Längsreihe kleiner, platter Auswüchse — fimbriae linguae — sowie feiner Poren, welche die Mündungen von eben so vielen Glandulae sublinguales sind. b. Die Zange. Wenn man die gesammte, dem Gaumen entgegengesetzte freie Seite der Mundhöhle als Boden derselben auffassen will, dann muss hierher unzweifelhaft die ganze Dorsalfläche der Zunge von ihrer Spitze bis zum vorderen Umfange des Kehldeckels gezählt werden. Doch Hesse es sich auch damit rechtfertigen, die Zunge als „Inhalt" der Cavitas oris propria zu betrachten, dass nicht die Schleimhaut, sondern die von ihr umschlossene Substanz das wesentliche Con- stituens des Organes ist. Der ersteren, auf die Analogie des Ver- 21 •