259 Obere Kinnlade. Apparates nicht durchgeführt werden. Es erscheint deshalb natur- gemäss, die hierher gehörigen Theile in einer derartigen Reihen- folge aufzuführen, dass man das Skelet mit den Zcähnen und der in seinem Dienste stehenden Muskulatur als die Grundlage be- trachtet, welche die äusseren den Vorhof des Mundes umgebenden Gebilde von der eigentlichen Mundhöhle und ihren Weichtheilen scheidet, so dass man bei jenen die Lippen, die Backen mit ihren Unterabtheilungen und das Kinn, bei dieser die Zunge und den Gaumen in Betrachtung zu ziehen hat. Erstes Kapitel. Die Kinnladen. Trotz ihrer morphotischen und funktionellen Verwandtschaft bieten die Kinnladen doch so vielfache Ungleichheiten der Formen und der räumlichen Beziehungen dar, dass sowohl eine jede der- selben zum Gegenstande einer besonderen Betrachtung gemacht werden muss, als auch das Gelenk, durch dessen Vermittelung die Kaubewegungen ausgeführt werden. I. Die obere Kinnlade. Der Oberkiefer — maxilla super i o r —, welcher der grösseren oberen Abtheilung des Gesichtes hauptsächlich zur Grund- lage dient und nicht blos an der Begrenzung der Mundhöhle, sondern auch der Nasenhöhle und der Orbita Theil nimmt, besteht aus drei Paar Knochenstücken, welche auf seine beiden Seitenhälften svm- metrisch vertheilt sind. Beim Versuche der Zurückführung des Oberkiefers auf einen Visceralbogen des Rumpfes muss man die Ossa maxillaria im engeren Sinne mit dem Körper eines Rippen- paares und die Gaumenbeine als Ergänzungsknochen desselben be- trachten, während die unzweifelhaft zum Oberkiefer gehörigen Wangenbeine als Wurzeln eines Rippenpaares zu deuten sind. Als Aequivalent eines zwischen die vorderen Enden eines Rippen- paares eingeschobenen Brustbeinsegmentes kann der in der Säuge- thierwelt für die ganze Dauer des Lebens so stark ausgeprägte, 17'