189 Höhle des kleinen Gehirns. 3. Die Höhle des kleinen Gehirns. Der zwischen dem verlängerten Marke und verschiedenen Be- standtheilen des kleinen Gehirns befindliche Ventriculus cere- belli s. quartus zieht in sehr steiler Richtung von unten-hinten nach oben-vorn empor und bietet im Wesentlichen eine fünfeckige Form dar, zu deren näherem Verständnisse man die verschiedenen Wandungen und Winkel wohl zu berücksichtigen hat. Die vordere Wand wird durch die Rautengrube gebildet, die bei ihrer, während der aufrechten Haltung des Kopfes nahezu vertikalen Richtung nicht, wie dies ohne Zweifel in Folge früherer Uebertragung des Verhält- nisses der Vierfüsser auf den Menschen zu geschehen pflegt, als Boden angesprochen werden kann. Als hintere-obere Wand oder als das nach vorn ansteigende Dach des Ventriculus cerebelli weisen sich das Velum medulläre superius und die mit ihm verbundenen Pedunculi cerebelli ad ^erebrum aus. Die schräg nach vorwärts- abwärts geneigte hintere-untere Wand kann füglich als Boden des Raumes angesehen werden. Derselbe besteht theils aus dem Velum medulläre inferius und den Riemchen, theils wird er von dem mit einer Lücke versehenen sog. unteren Gefässvorhange gebildet. Die seitlichen Wände, welche thatsächlich nur furchenartig verjüngte Grenzen des Ventriculus quartus darstellen, gehen aus dem Zu- sammenstosse ungleicher Bestandtheile hervor. In der oberen Hälfte der vierten Hirnhöhle entstehen sie durch den Zusammenstoss der Pedunculi cerebelli ad cerebrum mit dem lateralen Umfange der Eminentiae teretes, während die untere Hälfte zu ihren seitlichen Grenzen die Rinnen hat, welche die Funiculi graciles und in wei- terer Folge die Corpora restiformia mit dem unteren Gefässvorhange erzeugen. Von den fünf Ecken des Ventriculus cerebelli ragt der nach hinten gerichtete Winkel in das vordere Ende der mittleren Ab- theilung des Meditullium cerebelli in Gestalt des sog. „Giebels" herein, welcher durch den hier stattfindenden Zusammenfluss der beiden Marksegel entsteht. Zu den Seiten des Giebels bildet das untere Marksegel taschenartige, gegen die Höhle des Ventrikels offene Räume, welche man als „Nester" aufzuführen pflegt. Es darf jedoch nicht unerwähnt gelassen werden, dass mit diesem