24 Regio verticis s. parietalis. doch dieser Gegend in Rücksicht auf ihre, theilweise den mittleren Schädelwirbel bildende, knöcherne Grundlage einen möglichst reinen Character zu wahren, erscheint es passender zur Bestimmung des Umfanges derselben sich nicht durch die Krümmungsverhältnisse am Schädeldache, sondern durch natürliche, am Skelet deutlich aus- gesprochene Grenzen leiten zu lassen. Darnach wird das in Rede stehende Gebiet jederseits durch die Linea temporalis, vorn durch das zwischen diese fallende Segment der Sutura coronalis, nach hinten dagegen durch die Lambdanaht umschrieben. Es begreift daher den grössten Theil der Seitenwandbeine und die sie verbin- dende Sutura sagittalis, sowie die oberen Windungen des Lobus parietalis und diejenigen in sich, welche dem nach rückwärts-auf- wärts schauenden Ende des Lobus spheno-temporalis entsprechen. Ihren allgemeinen äusseren Formverhältnissen nach muss man an dieser Gegend den oberen, den eigentlichen Scheitel darstellenden Abschnitt von demjenigen unterscheiden, welcher von der die Tubera parietalia verbindenden Linie an mehr oder weniger stark nach rückwärts abfällt. Bisweilen ist die vordere Abtheilung leicht sattel- förmig vertieft, oder umgekehrt zu einem flachen, manchmal sich längs der Mittellinie hinziehenden Hügel erhoben, während die Schwankungen, welche die hintere Abtheilung betreffen, sich haupt- sächlich auf das Maass ihrer Wölbung beziehen. Obwohl also die sog. Scheitelansicht des Kopfes — norma verticalis —, welche bei horizontaler Stellung der Jochbogen den ganzen Umkreis der nach aufwärts schauenden Abtheilung des Schädelgewölbes zeigt, mit Regio verticis nicht identisch ist, indem jene den grössten Theil der Schuppe des Stirnbeins, öfters auch ein Segment der Schuppe des Hinterhauptes und jedenfalls ein grösseres oder kleineres Stück der zu den Schläfengegenden gehörigen Plana semicircularia in sich begreift, so darf doch die Norma verticalis auch bei der Topographie deshalb nicht unbeachtet bleiben, weil sie wichtige Aufschlüsse über die Configuration des Schädels gewährt. Meist bietet der Umriss die Form eines Hühnereies dar; kann aber auch viel breiter oder beträchtlich schmäler sein. Nicht selten fehlt der Eiform die abgerundete Spitze, wenn nämlich die Stirn von einer zur anderen Seite wenig gewölbt ist, oder es entbehrt die Basis, wie bei den Kurzköpfen, die Wölbung, so dass man also