Aeussere Haut der Schädelwand. 124 haare hat vor einiger Zeit Landois *) Mittheihmg gemacht. Die Haare waren entweder in ihrer ganzen Länge ergraut, oder nur theilweise. Die mikroskopische Untersuchung zeigte, dass an den ergrauten Stellen eine reichliche Entwicklung von Luftbläschen sowohl im Inneren der Markzellen, als auch in der Corticalsubstanz sich bei völliger Integrität des Pigmentes gebildet hatte. Ein ge- sprenkeltes, abwechselnd grau und braun gefärbtes Aussehen der einzelnen Haare ist übrigens schon von K a r s c h 2) bei einem jüngeren Individuum beobachtet und beschrieben worden, nur soll hier jene seltsame Beschaffenheit der Haare schon von Jugend auf vorhanden gewesen sein. In der Behaarung des Kopfes prägen sich so eigenthümliche Rassen-Charactere aus, dass Isid. Geoffr. St. Hilaire keinen Anstand genommen hat, darnach die Menschengattung in zwei Gruppen einzutheilen. Er unterscheidet nämlich schlichthaarige Volksstämme — leiotrichi —, zu welchen die weisse, gelbe, braune und rothe Rasse gehören, sowie wollhaarige — ulo- trichi —, welche die Neger, Negritos, Hottentotten und Busch- männer in sich-begreifen. Bei den glatthaarigen Menschenrassen sind die Haare cylindrisch mit mehr oder minder vollkommen kreisför- migem Querschnitt, während das Haar des Negers von der Seite her abgeplattet ist, so dass sein Querschnitt eine ziemlich lang ge- zogene Ellipse bildet. Durch diese seitliche Zusammendrückung wird die eigenthümlich wollige Kräuselung in der Art hervorgebracht, dass sie nicht gerade der Längenaxe des Haares folgt, sondern in kurzen Spiralen aufsteigt. So gleicht denn das Haar des Negers einer platten Spiralfeder, die stets wieder in ihre Krümmung zurück- schnurrt, wenn sie momentan ausgedehnt worden ist. Mit den Bälgen der wie immer beschaffenen Haare stehen ohne Ausnahme Talgdrüsen in offener Verbindung, welche nicht bis in die Fettschichte hereinragen, sondern durchgreifend in das Ge- webe der Lederhaut eingeschlossen sind. Die Haarbalgdrüsen der Kopfhaut sind theils kleine sparsam ausgebuchtete Säckchen, theils haben sie eine beträchtlichere Grösse und einen deutlicher gelappten 1) Tagblatt der 40. Versammlung deutscher Naturforscher in Hannover 1865. S. 69. 2) De capillitii humani coloribus quaedam. Diss. inauguralis. Gryphiae 1846.