376 Bindehaut an sich. die Thränendrüsen und die thränenleitenden Wege in gesonderte Betrachtung zu ziehen. 1. Die Bindehaut an sich. In ihrer Gesammtheit stellt die Conjunctiva einen entlang der Lidspalte offenen, platten Sack dar, welcher dadurch einigermaassen an die gewöhnlichen serösen Häute erinnert, dass die einander zu- gekehrten freien feuchten Flächen sich berühren und aufeinander verschieben. Gleichwie an jenen können auch an der Conjunctiva zwei Blätter unterschieden werden, welche unter Bildung eines Falzes in einander umbiegen. Als parietales Blatt erscheint die Conjunctiva palpebrarum, welche sich vom hinteren Saume der Lider bis zum Orbitalrande erstreckt, also nicht blos dem Tarsaltheile derselben angehört. Als das innere, gleichsam viscerale Blatt ist die den vorderen Umfang des Augapfels über- kleidende Conjunctiva bulbizu betrachten, welche hier die all- gemeineren Eigenschaften der Schleimhaut, jedoch nur insoweit be- sitzt, als sie die Sclerotica lose bedeckt. Ueber der Hornhaut erfährt sie trotz aller Continuität eine derartige Abänderung, und hängt in'dem Maasse innig mit ihr zusammen, dass sie als integrirender Bestandtheil derselben erscheint und daher erst bei ihr nähere Be- rücksichtigung finden kann. Doch muss schon hier daran erinnert werden, dass an der Grenze von Conjunctiva scleroticae und corneae ihr Gewebe öfters, jedoch meist nur im späteren Lebensalter sich zu einem flachen Wulste — annulus conjunctivae — er- hebt, welcher durchschnittlich nur eine Breite von 1jt Mm. besitzt. Der Uebergang beider Blätter geschieht unter Bildung eines Falzes — fornix conjunctivae —, welcher den Bulbus umkreist und um so flacher wird, je mehr er sich dem inneren Augenwinkel nähert. Um die Botation des Augapfels zu begünstigen, hängt die Conjunctiva an ihrer Umschlagstelle mit der Unterlage am lockersten zusammen, und legt sich überdies in etliche Falten, welche dem ringförmigen Umkreise folgen. Mit Ausnahme des schon oben geschilderten Tarsaltheiles der Conjunctiva palpebrarum und der erst später in Betrachtung kom- menden Conjunctiva corneae steht die Bindehaut a*es Auges durch