Knochengerüste des Schädels. 55 Die poröse Substanz der Schädelknochen — diploe1)— bedingt hauptsächlich die Dicke derselben und tritt demgemäss in sehr wechselnder Menge zwischen ihren compacten Tafeln auf. Sie ist nicht scharf von den letzteren abgegrenzt, sondern geht allmälig gleichsam aus der Lockerung der Substanz hervor, wobei sich die- selbe in zahllose Blätter auflöst. Diese dünnen Lamellchen ver- binden sich in der mannigfaltigsten Art untereinander und erzeugen so ein enges, dem Gefüge eines feinen Badeschwammes ähnliches, aber starres Fachwerk, dessen kleinere und grössere rundliche Maschen- räume unter sich communiciren. Im frischen normalen Zustande bietet die Diploe eine mehr oder weniger lebhaft rothe Farbe dar, welche vom Inhalte ihrer Maschenräume herrührt. Diese enthalten nämlich neben dünnen Arterien und Venen eine gewisse Menge eines röthlichen breiartig weichen Markes, welches zum kleineren Theile aus gewöhnlichen Fettblasen, überwiegend aus rundlichen kernhaltigen, die sog. Markzellen darstellenden granulirten Körperchen besteht. Die knöcherne Substanz der Diploe ist nach allen Rich- tungen von baumförmig verästigten Kanälen — canales diploici — durchfurcht, deren Stämme durchschnittlich 2 Mm. dick sind, aber auch eine grösste Breite von 9 Mm. erlangen und nament- lich stellenweise Erweiterungen erfahren können. Sie haben keine selbstständigen Wände, sondern werden von der nachbarlichen sich mehr und mehr verdichtenden Knochensubstanz begrenzt, mit deren Markräumen sie durch zahlreiche Poren communiciren. Diese Ka- näle münden sowohl an der äusseren als auch an der inneren Ober- fläche des Schädels mit rundlichen im Verhältnisse zu den Stämmen engen Oeffnungen, welche also jeweils nur eine Platte durchbohren und daher im Gegensatze zu den Emissaria Santorini als Fora- mina diploica unterschieden werden müssen. Jene Kanäle, deren erste genauere Kenntniss man M. G. Bresehet2) zu danken hat, enthalten sehr dünnwandige Venen, welche sowohl der Klappen als auch der organischen Muskulatur gänzlich entbehren und nur aus einem Plattenepithelium sowie aus 1) Mit diesem Namen bezeichnete man ursprünglich dem Wortlaute ge- mäss die „Duplicität" der compacten Knochentafeln, keineswegs aber die zwi- schen ihnen befindliche spongiöse Substanz. 2) Recherches anatomiques sur le Systeme veineux. Paris 1829.