313 Regio parotideo-masseterica. dieses Muskels, namentlich das freie Segment der tiefen Portion desselben verhüllt. Die unregelmässig gewölbte, hügelige Aussenseite der 6—8 Drachmen wiegenden Ohrspeicheldrüse ist von einer mit ihrem Par- enchym fest verwachsenen, sich auf den Masseter fortsetzenden Binde — fascia parotideo-masseterica — überzogen, in welche eine Anzahl von Bündeln des Muse, subeutaneus colli ausstrahlt. Am vorderen Rande der Drüse taucht an der Grenze seines oberen und mittleren Drittels der ungefähr 3 Mm. dicke, mit einer an elastischen Fasern reichen, derben Wand versehene Aus- führungsgang — duetus Stenonianus — auf, dessen Rich- tung etwa einer Linie entspricht, die man sich vom Tragus gegen den Mundwinkel gezogen denkt. Nachdem der Gang in gestrecktem Laufe den Masseter überschritten hat, ändert er plötzlich seine Richtung, um den Muse, buccinatorius zu durchbohren und in der Gegend des dritten Mahlzahnes der oberen Kinnlade in das Vesti- bulum oris einzumünden. Mit dem oberen Umfange des Ganges hängen nicht selten entweder seiner ganzen Länge nach kleine Läppchen zusammen, oder solche sind zu einer grösseren gemein- schaftlichen, die „Parotis accessoria" darstellenden Portion zusammen- gedrängt, deren Ausführungsgang mit dem Ende des Ductus Steno- nianus in Verbindung tritt. Von den übrigen, an der Aussenseite des Astes der unteren Kinnlade befindlichen Weichtheilen sind die beiden Portionen des Masseter schon früher (S. 282) ausführlich geschildert worden. Die arteriellen G e f ä s s e stammen aus der Temporaiis superficialis ab, welche hier die kleinen Rami parotidei, sowie die Art. trans- versa faciei entsendet, die aber vielleicht eben so oft ein unmittel- barer Ast der Carotis externa ist und dem Laufe des Ductus Steno- nianus folgt. Von Venen muss ausser der Vena facialis posterior und der in sie einmündenden Rami parotidei auch des Ramus com- municans gedacht werden, welcher, vom unteren Ende der Parotis gedeckt, die hintere Antlitzvene mit der vorderen in Verbindung setzt und sich mit der letzteren zur Vena facialis communis ver- einigt. Die Saugadern stehen mit etlichen kleinen Lymph- drüsen in Verbindung, welche zwischen die oberflächlichen Läppchen der Parotis eingesenkt sind. Diese können bei den mit Volumens-