97 Verbindungen der Knochen des Schädels unter sich. sog. Septum tubae die Bildung einer queren Scheidewand des Ca- nalis inusculo-tubarius. Das innere Ende des Kanales verliert sich ohne Grenze in die ihm zugekehrte Wand des Canalis caroticus, wäh- rend das entgegengesetzte Ende löffelartig als Processus cochleari- forniis in die Paukenhöhle hereinragt. Der Boden der Fovea tym- pani ist durch maschiges Knochengewebe — cellulae tympa- n i c a e — rauh und zeigt nach innen von der Fenestra rotunda die kleine Mündung des Canalis tympanicus. Die hintere Wand ist dadurch sehr unvollständig, dass ihre obere Hälfte durch den Aditus cellul. mammillarium in Anspruch genommen wird. Die laterale Hälfte zeigt an ihrer äusseren Grenze dicht hinter dem Sulc. tym- panicus die Mündung des Canalicul. chordae tympani, an der inneren die Eminentia pyramidalis, welche eine Höhle für den Steigbügelmuskel, und für den Durchtritt von dessen Sehne eine kleine Oeffnung an der Spitze hat, welche letztere fast regelmässig durch ein dünnes Knochenstäbchen mit dem verjüngten Ende des Promontorium zusammenhängt. Die vordere Wand steigt allmälig an und hat mit der ihr zugekehrten Seite des Canalis caroticus eine gemeinsame feste Grundlage, welche von etlichen Poren — foramina carotico-tympanica — durchbohrt wird. An der inneren Wand der Fovea tympani tritt das Labyrinth theilweise zu Tage. Man begegnet hier dem Anfange der Schnecke in Gestalt des sog. Promontorium, d. h. einer nach aufwärts-rückwärts schmaler werdenden Wölbung, über der eine theilweise überbrückte Furche — canaliculus tympanicus — liegt, welche ihren Weg hinter dem Semic. pro tensore tympani zur vorderen inneren Fläche des Felsenbeins fortsetzt, Ueber dem schmaleren Ende des Promontorium liegt die Fenestra ovalis s. ve- stibuli im Grunde einer Vertiefung, während die rundlich-drei- eckige Fenestra rotunda s. cochlearis nach unten vom Promontorium angebracht und nach rückwärts gerichtet ist. II. Die Verbindungen der Knochen des Schädels unter sich. In ungemein festem, jedwede Bewegung ausschliessendem Zu- sammenhange werden die sieben Knochen des Schädels durch Nähte — suturae — erhalten; das Wesen der Nähte besteht aber zu- L u 8 c h k a, Anatomie. VI. 7