Nerven-Apparat des Gesichtes. 501 Pars nasalis des Schlundkopfes abzuleiten haben. Sie stehen mit den Glandulae maxillares internaein Verbindung, von welchen einige auf dem hinteren Theile des Buccinator und auf der Seitenwand des Schlundkopfes, 2—3 da zwischen den Läppchen der Parotis liegen, wo diese an den Gelenkfortsatz des Unterkiefers sich anschliesst. Indem die Vasa efferentia der die tiefen Saugadern des Gesichtes aufnehmenden Drüsen mit den in das innere Drosselgeflecht einge- schobenen vom Kopfnicker bedeckten sog. Glandulae concatenatae in Verbindung treten, werden die Saugaderdrüsen dieses Geflechtes, welches auch die Lymphe aus dem Schädelraume aufnimmt, bei gewissen Erkrankungen des Gesichtes nicht weniger in Mitleidenschaft gezogen werden können, als dies unter Umständen, wie z. B. bei intracranialen Krebsen, hinsichtlich des Inhaltes der Schädelhöhle möglich ist. Sechster Abschnitt. Der Nerven-Apparat des Gesichtes. Obschon die meisten hier in Betrachtung kommenden Nerven in grösseren oder kleineren Bruchstücken als integrirende Bestand- theile sowohl gewisser Regionen des Schädels, als auch des Kau-, Geschmacks- und Geruchsapparates, sowie des Seh- und Hörsinnes schon bei diesen nicht unberücksichtigt bleiben konnten, so darf doch dem Plane dieses Werkes gemäss eine zusammenfassende Dar- legung der Hirnnerven um so weniger fehlen, als nur so alle ihre Verhältnisse und Beziehungen zum Verständnisse gelangen können. Dass die Cerebralnerven nicht in der Lehre vom Schädel ihre er- schöpfende Erledigung fanden, sondern erst beim Gesichte, insoweit dies nicht schon bei anderen Gelegenheiten geschehen ist, ausführ- licher beschrieben werden, dürfte sich wohl dadurch zur Genüge rechtfertigen, dass jenem nur die Wurzel und ein kleinstes Contingent der Peripherie zufällt, während am Gesichte der weitaus überwiegende Theil der Kopfnerven seine Ausbreitung und Endigung erfährt. Es gehören nämlich dem Gesichte von denselben ausschliesslich und in ihrer Gesammtheit nicht weniger als sieben an, von welchen vier