14 Einleitung. der Entwickelung des Individuums noch einmal die niederen Formen durchschreiten, aus denen sie entstanden ist. Eine theils absolut, theils in Rücksicht auf den in je einem Volksstamme gesetzmässig vorherrschenden Typus abnorme Be- schaffenheit der Grösse und Detailmodellirung des Kopfs kann durch mancherlei Umstände herbeigeführt werden, welche bald rein äusserlich, bald in einem anomalen Verhalten des Inhaltes oder der Wand des Schädels begründet sind. Wie sehr die Kopfform das Ergebniss einer mechanischen, von aussen her wirkenden Gewalt sein kann, mögen unter anderen jene Missstaltungen bezeugen, welche in bevorzugten Ständen gewisser Völkerschaften absichtlich erzielt werden. So erlangt bei den Flachkopfindianern von Oregon der Schädel dadurch eine exquisit walzenähnliche Gestalt, dass dem Kinde ein aus Brettchen gebildeter und durch fest angezogene Schnüre unausgesetzt wirkender Druckverband, welcher Scheitel und Stirne nieder zu pressen hat, so lange angelegt wird, bis das angestrebte Ideal erreicht ist. In ähnlicher Art wurde bei den alten Peruanern vom Sonnentempel den Kindern das Hinterhaupt, bei den barbarischen Tribus des alten Amerika der Vorderkopf platt ge- drückt. Vom Inhalte des Schädels aus wird seine, dann meist eine excessive Grösse bezeichnende Abnormität bald durch eine hyctro- cephalische Entartung des Gehirns, bald durch excessive Entwicke- lung seiner normalen Substanz bedingt. Ein zu geringes Volumen des Kopfes, sowie die meisten von der Norm abweichenden Schädel- formen beruhen dagegen auf Störungen, welche gewisse Nähte in früherer, d. h. der Vollendung des gesetzmässigen Wachsthums vorausgegangener Zeit erfahren haben. Eine sehr gute Uebersicht der unter jenen Einflüssen entstan- denen pathologischen Schädelformen gewährt die folgende von R. Virchow1) gemachte Zusammenstellung, für welche jedoch J. Ch. G. Lucae 2) einige Modifikationen in Vorschlag gebracht hat: L Ein- fache Macrocephali. a. Wasserköpfe, Hydrocephali. b. Grossköpfe, Cephalones. 2. Einfache Microcephali, Zwergköpfe, Nannocephali. 3. Dolichocephali, Langköpfe, a. Obere mittlere Synostose: Ein- 1) Gesammelte Abhandlungen zur wissenschaftlichen Medizin. 1856. S. 901. 2) Zur Architektur des Menschenschädels. Frankfurt a/M. 1857. S. G9.