Aeusserer Gehörgang. 443 der knorpeligen Grundlage fällt. Der äussere Gehörgang besitzt eine elliptische Lichtung, deren Längenaxe anfangs von oben nach Fig. LXXXIII. Horizontaldurchschnitt des Gehörapparates der linken Seite (natürl. Grösse). l. Dicht über der Gelenkpfanne des Unterkiefers gelegte Schnittfläche. 2. Pars ma- stoidea des Schläfenbeins. 3. Sinus sigmoideus. 4. Felsenbein. 5. Ohrmuschel. 6. Aeus- serer Gehörgang. 7. Trommelfell. 8. Paukenhöhle. 9. Knöcherner —, 10. Knorpeliger Theil der Ohrtrompete. 11. Carotis interna. 12. Steigbügel. 13. Muse, stapedius. 14. Schnecke. unten, im weiteren Verlaufe von oben und vom nach unten und hinten gerichtet ist. Seine Weite verhält sich nicht in der ganzen Länge gleich und ist namentlich am Anfange merklich ge- ringer als im übrigen Verlaufe, und zeigt so vielfache individuelle Schwankungen, dass sich kaum ein Durchschnittsmaass ausfindig machen lässt. Am knorpeligen Theile, welcher jedoch einiger Aus- dehnung fähig ist, beträgt dieselbe in der Längenrichtung meist 8 Mm., in der grössten Breite 5 Mm., indessen sie am knöchernen in der Höhe gewöhnlich 10 Mm., in der Breite 6 Mm. beträgt. Am ersteren Orte kommen im Greisenalter bisweilen derartige schlitz- förmige Verengerungen vor, dass diejenige Sorte, von Taubheit entsteht, welche durch Einführung eines Röhrchens mit trichter- förmiger Erweiterung einigermaassen beseitigt werden kann. In Rücksicht auf seine Zusammensetzung hat man zu unterscheiden: