Seitenwände der Nase. 353 ethinoidales anteriores sowie in einer besonderen Vertiefung der Sinus frontalis seine Ausmündung erfährt und überdies hier die Er- öffnung des Sinus maxillaris stattfindet. Sie geschieht unter der hinteren Hälfte der zweiten Muschel mittelst einer schräg nach rückwärts abfallenden Spalte, deren unterer Umfang von einem aus- geschweiften, durch den Processus uncinatus des Siebbeins gestützten Fältchen begrenzt wird. Nicht selten kommt noch eine zweite, kleinere, kreisrunde Mündung zwischen jenem Fortsatze und dem Processus maxillaris des Os turbinatum vor. Der durch die grösste Länge ausgezeichnete Meatus narium inferior ist zwischen der unteren Muschel und dem Boden der Nasenhöhle angebracht. Nach vorn und oben geht er in eine Art von Blindsack über, in welchen 2—2 V* Cent, vom Nasenloche entfernt der beim Sehapparat näher zu schildernde Thränenschlauch seine Endigung erfährt. Die gemeinsame, so begrenzte Haupthöhle der Nase wird durch eine Scheidewand — septum narium — in zwei Seitenhälften geschieden, welche jedoch in den meisten Fällen deshalb nicht gleich weit sind, weil jenes Septum sehr häufig bald in seiner ganzen Länge und Höhe, bald nur theilweise, nicht selten unter Bildung eines gegen den Meatus narium medius gerichteten winkeligen Vorsprunges nach der einen oder der anderen Seite und zwar am häufigsten nach links hin ausweicht. Das Septum narium hat nur zum kleineren Theil in Gestalt der Cartilago narium eine knorpelige Grundlage, sondern wird haupt- sächlich durch zwei dünne, mittelst einer Naht unter sich verbun- dene Knochenplatten hergestellt, von welchen die eine schon früher als Lamina perpendicularis des Siebbeins beschrieben wurde, indessen wir die andere als Pflugschar jetzt erst näher betrachten können. Die Pflugschar — vomer s. os vomeris — erscheint als unterer, an die Crista nasalis stossender Theil des Septum osseum und setzt in dieser Richtung die vertikale Platte des Siebbeins fort, in welche sie oft genug ohne Unterbrechung übergeht. Der dünne, rhomboidale Knochen besteht in der Jugend aus zwei Lamellen, welche eine mit der Substanz der Cartilago quadrangularis conti- nuirliche Knorpelschichte einschliessen, und am oberen dicksten Rande für die ganze Dauer des Lebens in zwei Flügel — a 1 a e vomeris — auseinanderweichen. In die von den Flügeln be- Luschka, Anatomie. VI. 23