Eegio basilaris cranii anterior. 37 zu verbinden im Stande ist. Darnach aber hätten wir an der Aussenseite des Schädelgrundes folgende Provinzen zu unterscheiden. 1. Die Regio basilaris cranii anterior. Nach ihren wesentlichen Beziehungen zum Gesichte kann diese vordere Provinz der Aussenseite des Schädelgrundes füglich mit Rücksicht darauf „Regio naso-orbitalis" heissen, dass ihr mittlerer Bezirk zur Bildung der Nase, der rechte und linke zur Herstellung der Augenhöhle tendirt. Im Allgemeinen hat sie einen dreieckigen nach rückwärts sich verjüngenden Umriss und wird vorn durch die Incisura nasalis des Stirnbeins, sowie durch die Oberaugenhöhlen- ränder, auf jeder Seite durch den zackigen Rand zwischen Superficies orbitalis und temporalis des grossen Keilbeinflügels, sowie durch eine Linie begrenzt, welche diesen Rand vor der Wurzel des Pro- cessus pterygoideus vorbei zum Centrum der Aussenfläche des hinteren Keilbeinkörpers fortsetzt. Ihre knöcherne Grundlage wird demgemäss im mittleren Bezirke durch die Spina nasalis des Stirnbeins, die Lamina cribrosa und perpendicularis, sowie die Labyrinthe des Sieb- beins, ferner durch die vorderen 2/s des Keilbeinkörpers mit den Cornua sphenoidalia, auf jeder Seite durch die Pars orbitalis des Stirnbeins, den kleinen Flügel des Keilbeins, sowie durch diejenige Seite der Ala magna dieses Knochens gebildet, welche an der seit- lichen Begrenzung der Augenhöhle Antheil hat. Man begegnet in der Regio basilaris anterior den zum Durch- tritte der Filamenta olfactoria dienenden Poren der Lamina cribrosa, den beiden an der oberen Grenze der Lamina papyracea angebrachten Foramina ethmoidalia, dem medianwärts am hinteren Ende der Pars orbitalis die Wurzel des kleinen Keilbeinflügels durchbohrenden Foramen opticum, vor welcbem eine feingezähnelte Quernaht den Zusammenstoss jenes Flügels mit der Pars orbitalis bezeichnet, ferner der zwischen den einander zugekehrten Rändern des grossen und kleinen Keilbeinflügels nach aufwärts ansteigenden Fissura orbi- talis superior, welche dem ersten Aste des Quintus, dem Nerv, oculomotorius, trochlearis und abducens zum Durchgange aus der Schädelhöhle, der Vena ophthalmica interna zum Eintritte in dieselbe und zwar zunächst in den Sinus cavernosus dient.