446 Trommelfell. Haare, und zeigt unter einer deutlich geschichteten auf das Trommel- fell ohne Unterbrechung übergehenden Epidermis niedrige Gefäss- papillen, welche vorwiegend in Längsreihen angeordnet sind. Mit Arterien wird der äussere Gehörgang hauptsächlich aus der Maxillaris externa durch den Ramus auricularis profundus ver- sorgt, welcher hinter dem Gelenkfortsatz des Unterkiefers empor- steigt und sich vom knorpeligen Theile des Gehörganges aus in ein Netz auflöst, an dessen Bildung auch Zweige der Auricularis posterior Antheil nehmen. Die aus demselben hervorgehenden Venen sam- meln sich zur Vena auricularis profunda, welche bald in das Ende der inneren Kiefervene mündet, bald unmittelbar in die hintere Antlitzvene übergeht. Die Nerven des äusseren Gehörganges verleihen der membra- nösen Auskleidung desselben einen so hohen Grad von Empfindlich- keit, dass die Einführung von Instrumenten, eingedrungene Insecten u. dgl. oft schon hinreichen, wahrhaft convulsivische Anfälle zu be- wirken. Hauptsächlich rühren die Nerven aus dem Auriculo-tem- 'poralis des Quintus her, dessen Ramus meat. audit. externi einen Zweig zur unteren, einen anderen zur oberen Wand entsendet, von welcher überdies ein Fädchen neben dem Hammergriffe im Trommel- felle herabsteigt. Ein viel kleineres Contingent, stellt der Vagus, von dessen Ramus auricularis sich ein Zweigchen vom hinteren Umfange der knöchernen Ohrmündung aus in der Haut der Concha und des Porus acusticus externus vertheilt und bei sensiblen Men- schen sowohl Husten, als auch Erbrechen vermitteln kann, wenn jene Hautstellen eine Reizung erfahren haben 3. Das Trommelfell. Die eines wechselnden Grades der Spannung fähige Membrana tympani hat nicht blos. die Aufgabe aus der Luft die Schall- wellen aufzunehmen, sondern auch zunächst dem mittleren Ohre Schutz zu gewähren. In dieser Eigenschaft schliesst sie den Ohr- trichter nach innen in der Weise ab, dass sie zugleich die äussere Wand der Paukenhöhle darstellt. Noch beim Neugeborenen hat das 1) vgl. Fr. A r n o 1 d , Bemerkungen über den Bau des Hirns und Rücken- marks. Zürich 1838. S. 1G8.