209 Vierhügel und die Zirbel. Schenkeln desselben ruhen, als integrirende Bestandteile, gleichsam als Anschwellungen der letzteren betrachten will, so kann dies immerhin damit gerechtfertigt werden, dass die Nervenzellen ihrer grauen Substanz wenigstens theilweise Verbindungsglieder von zu- und abgehenden Fasern des Hirnschenkelsystemes sind. Die dreierlei Ganglien erscheinen in zwei Reihen so angeordnet, dass die hinteren, welche noch gar keine Sonderung in Seitenhälften erfahren haben, von den mittleren und diese von den vorderen umfasst werden. a. Die Vierhügel und die Zirbel. An der hinteren - oberen Seite des Anfanges der Grosshirn- schenkel erheben sich die Vierhügel — corpora quadri- gemina — als eine 14 Mm. lange und 20 Mm. breite Masse, welche theils vom Wulste des Balkens bedeckt ist, theils diesen nach rückwärts überragt, also theilweise von der Incisura tentorii umfasst wird. Ihre freie, sehr steil nach vom ansteigende Fläche ist durch vier rundliche Höcker ausgezeichnet, von welchen durch eine mediane Furche je zwei einer Hemisphäre zugewiesen werden. Die beiden vorderen Höckerchen — colliculi anteriores — sind grösser und verlängern sich zu den sog. vorderen Seitenarmen — brachia anteriora —, welche nach vorn und aussen so in den Sehhügel übergehen, dass ihre Faserung hauptsächlich zur Bildung des Tractus opticus tendirt. Die kleineren, mehr kugelig geformten hinteren Hügel — colliculi posteriores — setzen sich ebenfalls in Seitenarme — brachia posterior a — fort, welche unter den vorderen liegen und theilweise von ihnen durch das Corpus geniculatum internum getrennt werden. Der hintere, in der Mitte leicht eingekerbte, das sog. Frenulum des oberen Mark- segels aufnehmende Rand hängt mit diesem letzteren, der laterale Umfang, insoweit er von den Seitenarmen frei ist, innig mit den Schleifen zusammen. Der vordere Rand rollt sich nach hinten um als sog. Commissura posterior, welche theils eine bogige Verbindung des vorderen Endes der beiden Schleifen darstellt, theils auf jeder Seite in den hinteren Abschnitt des Sehhügels übergeht. Die an ihrer Oberfläche weissen Vierhügel schliessen in eine von den Schleifen herrührende, den Aquaeductus überbrückende Markmasse graue Substanz ein, welche die hügeligen Vorsprünge hauptsächlich be- ^us ehka, Anatomie. VL 14