Regio mastoidea. 33 breitet sich zunächst der grösste Theil des Muse, temporalis aus, dessen oberflächliche Bündel theilweise mit ihr verwachsen sind; nahe über dem Jochbogen sowie nach innen von demselben ist dagegen zwischen den Muskel und die Binde ein lockeres fettreiches Zellgewebe eingeschoben, welches mit dem Zellstofflager der Fossa buccalis ununterbrochen zusammenhängt. Die hierher gehörigen Ar- terien nehmen ihren Verlauf unmittelbar auf den Knochen und erscheinen als die schon genannte Art. temporalis media, sowie als die von der Maxillaris interna entspringenden Arteriae temporales profundae, von welchen die eine auf dem grossen Flügel des Keil- beins, die andere auf dem vorderen Drittel der Schuppe des Schläfen- beins in die Höhe steigt. Ausser den diese Arterien begleitenden Venen wird zwischen dem Muskel und der Binde noch die Vena temporalis media gefunden, welche schräg gegen die Wurzel des Jochbogens zieht und mit den Orbitalvenen am äusseren Umfange der Augenhöhle communicirt. Die Saugadern, welche die Weich- theile der Schläfengrube durchsetzen, steigen nach innen vom Joch- bogen herab, um sowohl mit den Lymphdrüsen neben dem Schlund- kopfe als auch mit den Glandulae lymph. submaxillares in Verbin- dung zu treten. Von Nerven breiten sich unter der Schläfenbinde nur die aus dem dritten Aste des Quintus entspringenden Nervi temporales profundi aus, von welchen ein Ramus anterior in den vorderen, ein Ramus posterior in den hinteren Theil des Schläfen- muskels eintritt. e. Die Regio mastoidea. Entsprechend dem lateralen Umfange der Pars mastoidea hat die "Warzengegend eine sehr beschränkte Ausdehnung, deren Grösse dem wechselnden Grade der Entwicklung jenes Knochentheiles ge- mäss sehr variabel und im Allgemeinen beim weiblichen Geschlechte kleiner als beim Manne ist. Vom oberen Umfange des äusseren Gehörganges an liegt sie hinter der Ohrmuschel und dehnt sich also rückwärts in der Richtung vom oberen Rande des Jochbogens als kleine, mässig gewölbte haarlose Stelle aus, die sich nach unten und vorn allmälig verjüngt. Ihre feste Grundlage ist die auch beim Erwachsenen bisweilen noch durch eine Naht von der Schuppe L u s c h k a, Anatomie. VI. 3