Wandung des Schädels. 51 welche gegen das Ende des Planum semicirculare, die dünnsten Stellen der Schuppe ausgenommen, allmälig bis auf 2 Mm. herabsinkt. Durch die Dicke der Weichtheile, von welchen die Kopf- schwarte zwischen Z1^ und 4*/2 Mm. schwankt, wird die Dicke der Wandung des Schädelgewölbes im Allgemeinen um 4 Mm. erhöht, so dass sie an den meisten Stellen ungefähr 10 Mm. beträgt. In der Regio temporalis dagegen, wo die knöcherne Unterlage viel dünner als in der Scheitelgegend ist, erlangt sie durch den Muse, temporalis eine gegen das vordere Ende des Jochbogens allmälig in dem Grade zunehmende Mächtigkeit, dass sie sich hier schliesslich auf 3 Cent, beläuft. Die Wand des menschlichen Schädels hat einen nicht unbe- deutenden Grad von Elasticität, kann demzufolge mancher ver- letzenden Gewalt ausweichen und bricht erst, wenn diese die Grenzen seiner Elasticität überschreitet. Diese Eigenschaft befähigt den Schädel, bis zu einem gewissen Grade äusseren Gewalteinwirkungen nachgebend, seine Gestalt einigermaassen zu verändern, um nach dem Aufhören jenes Einflusses sofort wieder die ursprüngliche Form anzunehmen. Diese Thatsache erscheint von der grössten Bedeutung zur Beurtheilung gewisser Störungen der Hirnthätigkeit, welche auf die Einwirkung äusserer Gewalten folgen können, ohne dass die knöcherne Grundlage des Schädels nachweisbare Veränderungen er- litten hat. Nach den von V. v. Bruns *) mit Hilfe eines Schraub- stockes mit dem Kopfe angestellten Compressionsversuchen kann derselbe in einer beliebigen Richtung beträchtlich zusammengedrückt und so der betreffende Durchmesser verkürzt werden, ohne dass ein Bruch erfolgt, wobei eine Vergrösserung des Kopfes in den übrigen Richtungen erfolgt, Bei diesen Versuchen hat es sich her- ausgestellt, dass der Schädel einen sehr verschiedenen Grad der Elasticität zeigt, welcher jedoch nicht allein vom Alter abhängig ist, denn es konnte der Schädel eines Erwachsenen in seinem Quer- durchmesser um 15 Mm. verkleinert werden, ehe er brach, während der Schädel eines zwölfjährigen Knaben einen Bruch der Basis schon bei einer Verkleinerung desselben Durchmessers um 5 Mm. er- litten hat. 1) Die chirurgischen Krankheiten und Verletzungen des Gehirnes und seiner Umhüllungen. Tübingen 1854. S. 204. 4*