Weisse Augenhaut. 397 Substanzen von verschiedener Consistenz, die, gleichsam als Ein- geweide des Augapfels, dessen Binnenraum erfüllen. a. Die weisse Augenhaut. In Verbindung mit der Cornea stellt die wegen ihrer Festigkeit so genannte Tunica sclera (von oxhjQÖs hart) den Behälter für alle übrigen Bestandteile des Bulbus dar. Die ihrer exquisit fibrösen Beschaffenheit wegen auch als „Albuginea oculi" bekannte Membran ist übrigens nicht immer sehnenartig glänzend und weiss, sondern zeigt bisweilen, namentlich im kindlichen Alter einen bläu- lichen, später öfters einen gelblichen Schimmer, der sich aber ge- wöhnlich nicht über die ganze Haut ausdehnt. Die an den meisten Augen 5/6 ihres Umfanges einnehmende Sclera ist nach grösserem Radius gekrümmt als die sie nach vorn zur kugeligen Faserkapsel ergänzende Hornhaut, in welche ihr Gewebe zwar ohne Unter- brechung, jedoch unter wesentlichen Modificationen übergeht. Un- geachtet dieser Continuität pflegt man an der Sclerotica ein F o- ramen corneae zu unterscheiden, welches dem Umkreise der Hornhaut entspricht und durchschnittlich eine grösste Breite von 7 Mm. besitzt. Dem gröberen Ausdruck der Sonderung beider Häute gemäss ist der Rand jener runden Oeffnung von innen nach ; aussen abgeschrägt, so dass man einen vorderen schärferen weiter ;auf die Hornhaut übergreifenden und einen hinteren stumpferen ! Saum gewahrt. Entlang dem letzteren verläuft zwischen den innersten i Schichten der Sclera ein ringförmiges Venengeflecht — s i n u s ^venosus iridis —, statt dessen aber auch, wie Fontana izuerst am Ochsenauge gefunden hat, nicht selten ein ein- facher, nur für eine dünne Schweinsborste permeabler Kanal vor- fanden ist. Nach innen vom Centrum des hinteren Umfanges der s Sclera macht sich das kreisrunde, von der Höhle des Bulbus aus - gesehen blos 2 Mm. weite Foramen opticum bemerklich, ' welches der Substanz des Sehnerv zum Eintritte dient und auf dem Querdurchschnitte an macerirten Objecten dadurch als „Lamina cribrosa" erscheint, dass die neurilemmätischen Hüllen der Opticus- fasern ihres Inhaltes beraubt worden sind. Die äussere Fläche der Sclerotica, welche, insoweit sie von der Conjunctiva verhüllt und zwischen den freien Lidrändern sichtbar