196 Aeussere Formverhältnisse des grossen Gehirns. Chiasma bildet mit den Grosshirnschenkeln einen dreieckigen Rahmen - trigonum intercrurale- welcher verschiedene Gebilde einschliesst. Das schmalere dicht an die Varolsbrücke angrenzende Ende dieses Dreiecks erscheint als ein von Gefässporen reichlich durchbrochenes Grübchen — substantia perforata media —, welches durch eine feine seichte Furche in zwei Seitenhälften ge- theilt und der Ort ist, an welchem das dritte Hirnnervenpaar zu Tage tritt. An den Wänden jenes Spältchens begegnet man beim Einbrechen einer Schichte von Markfasern, welche als Septum pe- dunculorum die innere Fläche der Hirnschenkel überzieht und als letzte Wiederholung des Stratum horizontale der Medulla oblongata zu deuten ist. Nach einer von Th. Meynert1) gemachten Wahr- nehmung verlaufen bisweilen durch den Tractus opticus bedeckte, vom Linsenkerne herabsteigende Faserbündel in queren Zügen zur innersten Grenze des Hirnschenkelfusses, um sich über die Median- ebene hinweg zürn Kerne des entgegengesetzten Nerv, oculomotorius zu begeben. Unmittelbar nach vorn von der Substantia perforata media springen nebeneinander zwei erbsengrosse, blendend weisse Kügelchen — corpora candicantia — hervor, welche als Bestandteile des Gewölbes erst später eine nähere Berücksichtigung finden können. Zwischen diesen Knötchen und dem hinteren Rande des Chiasma wölbt sich eine weiche graue Masse — tuber cine- reum — zu einem flachen Hügel hervor, der sich allmälig zu einem steil nach vorn absteigenden Trichter — infundibulum — verjüngt, welcher sich als der grösstentheils hohle Stiel des Hirn- anhanges ausweist. Der Hirnanhang—hypophysis s. glandula pituitaria — erscheint aber als ein ungefähr bohnengrosses, querovales, ziemlich consistentes Gebilde, welches in den Türkensattel eingefügt und durch eine über diesen als sog. Deckel ausgespannte, nur vom Trichter durchbohrte Fortsetzung der Dura mater vom übrigen Hirne abgeschieden ist. Es besteht aus zwei ungleich grossen, we- sentlich verschieden beschaffenen Abtheilungen, welche als vorderer und als hinterer Lappen aufgeführt werden. Der hintere viel kleinere Lappen des Hirnanhanges, welcher 1) Wiener mediz. Zeitung 1865. No. 61.