13 Einleitung. Periode ihren bleibenden individuellen Character erlangt. Im frühesten Kindesalter ist für den Schädel die Kleinheit seiner Basis bei äusserst vorgeschrittener Entwicklung des Gewölbes am meisten characte- ristisch. Sehr beachtenswerth ist ferner der in keiner Altersstufe relativ so grosse Abstand zwischen Kinn und Hinterhaupt, was zu- nächst in einer beträchtlichen Dolichocephalie begründet ist, welche sich mit einer Hinneigung zur Prognathie combinirt. Diese letztere wird aber nicht blos durch die grosse Breite der Stirnwölbung, sondern auch dadurch theilweise verwischt, dass der Kieferapparat in Ermangelung einer Bezahnung und eines Angulus mandibulae Kleinheit und Rundung des Gesichtes bedingt. Die im Verlaufe eines geregelten Wachsthums stattfindenden Veränderungen in der Form des Schädels sind in neuester Zeit besonders von Schaaff- hausen1) untersucht worden. Der um die Förderung der Anthro- pologie sehr verdiente Forscher glaubt es als ein von ihm auf- gefundenes Gesetz ansehen zu dürfen, dass der Schädel seinen grössten Längendurchmesser schon um das 7—10. Lebensjahr fast ganz erreicht hat, dann aber eine Zunahme des grössten Breiten- durchmessers noch fort und fort erfährt. Das Wachsthum in die Länge übertrifft bis gegen das 6. oder 7. Jahr das in die Breite; von da an ist dieses stärker und dauert bis zur Vollendung des körperlichen Wachsthums und über diese Zeit hinaus fort, mit einem von Jahr zu Jahr abnehmenden Maasse. S c h a a f f h a u s e n ist zur Ansicht gelangt, dass bei der Entwickelung des menschlichen Schädels nach der Geburt sich beim Einzelnen die Veränderungen wiederholen, welche der Schädel in der Geschichte unseres Ge- schlechtes erfahren hat. Denn die auffallend schmalen und langen Schädel, welche aus ältester Zeit erhalten sind, müssen in Bezug auf den geringen Querdurchmesser als primitive Formen, als in der höheren Ausbildung gleichsam gehemmte Schädel betrachtet werden, wie denn auch die Schädel der wildesten Rassen durch ihre Schmal- heit ausgezeichnet sind. Man begegnet hier demselben Gesetz, welches den Menschen bei seiner Entwickelung vor der Geburt mit der Thierwelt verbindet. Die höhere organische Bildung muss bei 1) Tageblatt der 40. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Hannover im Jahre 1865. Nr. VI. S. 86.