Regio frontalis. 21 ihrer Mündungen, die sich dann als schwarze Punkte bemerklich machen. Mit ihrer Unterlage hängt die Haut durch einen kurzen, straffen, von kleinen Fettläppchen durchsetzten subcutanen Zellstoff so fest zusammen, dass eine reine Ablösung nur schwer gelingt und daher wohl kaum ein Lappen zum Behufe der Nasen- bildung erreichbar ist , der nicht eine gewisse Summe von Fleisch- bündeln enthält. Die Muskulatur der Stirngegend wird grösstenteils durch den Muse, frontalis gebildet, welcher auf jeder Seite einen platten, breiten, steil nach aufwärts-auswärts ansteigenden Fächer darstellt, so dass zwischen beide MM. frontales die Galea in Gestalt eines Zwickels hereindringt, welchem bei ungewöhnlicher Dicke jener Muskeln an der Hautoberfläche eine ebenso geformte seichte Ver- tiefung entspricht. An der unteren Grenze der Stirne gesellen sich noch zwei Muskeln hinzu, von welchen der eine als Corrugator supercilii von der Nasenwurzel aus unter dem Frontalis, dessen Fasern durchbrechend schräg nach aussen emporzieht, indessen der andere als obere Abtheilung des Stratum orbitale des Augenlidschliessers sich über den Anfang des Frontalis hinweglegt, von etlichen Bündeln desselben aber auch durchsetzt wird. Sowohl die Stirnmuskeln als die in der behaarten Abtheilung der Stirnregion dieselben repräsentirende Sehnenhaube stehen durch einen nur lockeren fettlosen Zellstoff mit dem Pericranium in Verbindung, das hier dieselben Eigenschaften wie am übrigen Gewölbe des Schädels darbietet. Mit G e f ä s s e n ist die Regio frontalis reichlich ausgestattet, indem sie mehrere ihr eigenthümliche Stämmchen sowie Ausläufer besitzt, welche von der Nachbarschaft herrühren. Auf jeder Seite empfängt sie das Blut durch zwei Pulsadern, von welchen die Art. frontalis im engeren Sinne ein durchschnittlich 1 Mm. dickes Stämmchen ist. Es entsteht aus dem Zusammenflusse der Angularis, sowie des Endes der Ophthalmica und steigt neben der Nasenwurzel durch das Fleisch des Muse, frontalis in die Höhe, wobei es mehr und mehr lateralwärts ablenkt. Anfangs ist das Gefäss 8—10 Mm. von der Mittellinie entfernt, ja dieser bisweilen noch näher gerückt, m welchem Falle beide Frontalarterien in den zur Nasenbildung verwendeten Stirnlappen einbezogen werden könnten, was insofern nicht eben wünschenswert!! ist, als derselbe dann einer Gangrän