442 Aeusserer Gehörgang. gemäss bei gewissen Krankheiten des äusseren Ohres einige An- schwellung erfahren. Die Nerv e n des äusseren Ohres werden durch den Auricularis magnus aus dem vorderen Aste des dritten Cervicalis dem Lobulus auriculae sowie der hinteren Seite der Muschel zugeführt, von wo aus etliche Zweigchen auch durch den Knorpel zur Haut der vor- deren Fläche gelangen. Der Ramus auricularis des Quintus ver- sorgt die Haut des Tragus sowie des vorderen Umfanges der Leiste, während der Nerv, auricularis posterior des Facialis für die Mus- kulatur bestimmt ist. 2. Der äussere Gehörgang. Eine natürliche Abgrenzung des Meatus auditorius externus von der Ohrmuschel findet nur beim Uebergange der Concha in seine hintere Wand statt, indem dieser unter Bildung eines leisten- artigen Vorsprunges geschieht. Zur Erzielung vergleichbarer Re- sultate der Messung dieses Kanales hat man daher vom Centrum einer imaginären Ebene auszugehen, welche jenen Vorsprung mit der correspondirenden Stelle des Tragus verbindet. Während seines Verlaufes nach einwärts, fast rein transversal in die'Tiefe des Kopfes, beschreibt der äussere Gehörgang keine gerade Linie, son- dern er bildet beim erwachsenen Menschen da, wo seine knorpelige und knöcherne Grundlage zusammenstossen, einen sehr stumpfen Winkel, der nach unten und vorn offen ist, aber sich dadurch aus- gleichen lässt, dass man das Ohr nach oben und hinten zieht. Im früheren Kindesalter ist der Kanal mehr gerade gestreckt und ver- läuft ziemlich steil von oben nach unten, weshalb das Trommelfell hier merklich tiefer als seine Mündung liegt, indessen beim er- wachsenen Menschen das Trommelfell und die Ohröffnung in nahezu gleicher Horizontalebene liegen. Die Länge des äusseren Gehörganges ist mannigfachen indi- viduellen Schwankungen unterworfen und, wegen der schiefen Stellung des Trommelfelles, an der unteren Wand bedeutend, durchschnitt- lich um 5 Mm. grösser als an der oberen. Eine die Mittelpunkte der Ohnnündung und des Trommelfelles verbindende Gerade beläuft sich durchschnittlich auf 24 Mm., wovon ein Drittel auf die Länge