Arteriae carotides cerebrales. 243 dem Anfange derselben, zieht über dem Abducens und unter dem Facialis und Acusticus zuerst quer nach aussen und umkreist meist schlingenförmig die Flocke, sowie das kolbige Ende des Seiten- stranges des Plexus chorioideus cerebelli, dem sie Zweige ertheilt, während die Hauptausbreitung im vorderen Bezirke der Hemisphäre des kleinen Gehirns stattfindet, ö. Die Arteria cerebelli s u p e r i o r geht in der Regel da aus der Arteria basilaris hervor, wo sie „im Begriffe ist die Theilung in ihre Endäste zu erfahren. Sie verläuft entlang dem vorderen Brückenrande nach aussen und strahlt von vorwärts nach rückwärts über die obere Seite der Hemi- sphäre des kleinen Gehirns aus. Aus der am vorderen Brückenrande unter einem stumpfen Winkel stattfindenden Theilung der Art. basilaris gehen die beiden, durchschnittlich 2 Mm. dicken Arteriae cerebriposteriores hervor. Eine jede hintere Hirnpulsader nimmt, nach Abgabe etlicher Zweigchen in die Substantia perforata media , zuerst einen trans- versalen Verlauf um den Grosshirnschenkel nach aussen, um sodann neben dem letzteren unter vielfacher Verästigung auf die Basalfläche des Schläfen- und Hinterhauptlappens überzugehen. b. Die Arteriae carotides cerebrales. Die durchschnittlich 4 Mm. dicken inneren Kopfpulsadern ziehen von der Apertura externa canalis carotici bis zu ihrer, hinter dem Foramen opticum stattfindenden Durchbohrung der Dura mater in der Richtung von unten und aussen nach innen und oben durch die Schädelwandung hindurch, wobei sie vier Krümmungen be- schreiben. Die nach aufwärts convexe Flexura prima ist so im Canalis caroticus des Felsenbeines gelegen, dass sie nach vorn von der Paukenhöhle und nach innen vom Anfange der Ohrtrompete getroffen wird. In fast vertikaler, nach vorn convexer Stellung hat die Flexura secunda ihre Lage zwischen der Spitze des Felsen- beines und dem Sulcus caroticus des Keilbeinkörpers, indessen die wieder mehr in die Länge gezogene, in den Sinus cavernosus ein- geschlossene F1 e x ur a tertia in longitudinaler Richtung neben dem Boden des Türkensattels verläuft und eine nur schwache nach aufwärts - auswärts convexe Biegung darstellt. Die mit der Con- vexität nach vorn schauende ebenfalls im Sinus cavernosus liegende 16*