394 Knochenkapsel des Augapfels. Regio basilaris cranii anterior aus, dass ihre Spitze nach rückwärts gerichtet ist, ihre Basis aber gerade nach vorn schaut. Im Ver- gleiche zu ihrer durchschnittlich 4,7 Cent, betragenden Tiefe hat die Basis eine sehr beträchtliche Grösse, indem die Breite derselben 5 Cent., die Höhe dagegen 10 Mm. weniger misst. Die Stellung der beiden Augenhöhlen zu einander ist so regulirt, dass ihre inneren Wände nach vorn in geringem Grade convergiren, die äusseren dagegen in dem Maasse nach vorn divergiren, dass die Axen beider Augen- höhlen sich etwa hinter der Mitte der Sattellehne kreuzen. Die Wände der Augenhöhle, an deren Begrenzung nicht weniger als sieben Knochen, nämlich das Stirn-, Keil- und Siebbein, das Oberkiefer-, Joch-, Gaumen- und Thränenbein betheiligt sind, be- stehen fast durchgreifend aus nur dünnen, höchst friabeln Knochen- stücken , welche nach oben, nach innen und unten zugleich den Nebenhöhlen der Nase zum Abschlüsse dienen. Von den vier unter ausgerundeten Winkeln ineinander über- gehenden, gegen die Spitze der Pyramide sich verschmälernden, also im Wesentlichen dreieckigen Wänden nimmt das Dach — pari es superior s. lacunar orbitae — die Pars orbitalis des Stirnbeins und nach hinten den kleinen Keilbeinfiügel zu seiner Bildung in Anspruch. Es ist gewöhnlich zu einer flachen Kuppel ausgeschweift, kann aber auch bei stärkerer Ausbildung der über ihm liegenden Hirnwindungen mehr herabgedrückt sein und so ein stärkeres Vortreten des Augapfels bedingen, was den Phrenologen als Zeichen eines gut entwickelten „Wortsinnes" gilt. Der Boden — paries inferior s. pavimentum or- bitae — bietet eine geringere Ausbreitung als das Dach dar, ist annähernd plan und fällt in geringem Grade nach vorn und aussen ab. Zu seiner Bildung wird hauptsächlich die obere vom Sulcus und Canalis infraorbitalis durchzogene Seite vom Körper des Ober- kieferbeins, zum kleinsten Theile am hinteren Ende derselben die Pars orbitalis des Gaumenbeins, am vorderen lateralwärts ein Aus- läufer des Os zygomaticum verwendet. Die innere Wand — paries internus —, welche nach hinten an Höhe nur wenig abnimmt und nach aussen massig abfällt, wird vorzugsweise durch die La- mina papyracea des Siebbeins hergestellt, welche zu diesem Zwecke hinten durch den Körper des Keilbeins, vorn durch das Thränen-