545 Nervus accessorius Willisii. falls nur wenige derselben dem Gebiete der Medulla oblongata an- geboren. Die feinen Wurzelfäden, welche mit Ausläufern lang ge- streckter Zellenformen des in der Nähe des Centralkanales liegenden Accessoriuskernes continuirlich sind, fliessen successive zu einem an Dicke allmälig zunehmenden Stamme zusammen, welcher hinter der Arteria vertebralis durch das Foramen occipitale magnum in die Schädelhöhle eintritt. Hier verläuft er unter Bildung eines flachen Bogens nach aussen, um im Anschlüsse an den untersten Wurzel- faden des Vagus den Schädelraum durch das Foramen lacerum zu verlassen. Alsbald nach dem Austritte aus dieser Oeffnung der Basis cranii findet die Spaltung des Nerven in zwei ungleich dicke Hauptäste statt. Der dünnere Ramus internus senkt sich meist nur theilweise in das Knotengeflecht des Vagus ein; ein Theil, bisweilen selbst die Gesammtheit seiner Fasern setzt sich unmittelbar in den Ramus pharyngeus des Vagus fort, was nicht eben zu Gunsten derjenigen Ansicht spricht, welche diesen Ast für den hauptsäch- lichen „Stimmnerven" erklärt. Der beim Menschen fast noch ein- mal so dicke Ramus externus zieht vor dem Querfortsatze des Atlas an der inneren Seite der Vena jugularis interna vorbei und an der medialen Fläche des Muse, sterno-cleido-mastoideus nach rückwärts-abwärts, wobei er meist einen Theil der Faserung dieses Muskels durchbohrt und ihn in Verbindung mit einigen aus dem vorderen Aste des dritten Cervicalis kommenden Zweigen ver- sorgt. An der Grenze des oberen und mittleren Drittels des Muse, sterno-cleido-mastoideus überschreitet der Nerv den hinteren Rand desselben, um seinen Lauf durch die Oberschlüsselbeingrube in der Richtung einer Linie fortzusetzen, welche den Processus mastoideus mit dem Acromion verbindet, um sich von vom her im Nacken- theile des Muse, trapezius auszubreiten. Nachdem über die Varietäten des Ursprunges und der Ver- bindung mit dem ersten Cervicalnerven, sowie über die anderweitigen Beziehungen des dem Halse angehörigen Accessorius Willisii schon bei einer anderen Gelegenheit*) ausführlich abgehandelt worden ist, muss in dieser Beziehung auf das früher Gesagte verwiesen werden. 1) H. Luschka, Die Anatomie des menschlichen Halses. 1862. S. 396. Luschka, Anatomie. VL 35