265 Os maxillare superius. greift, dagegen zur Bildung des Canalis incisivus einigermaassen beiträgt. Der Processus frontalis steigt, mehr oder weniger nach hinten geneigt, zwischen dem Nasen- und Thränenbeine medianwärts empor und hat die Aufgabe den Oberkieferknochen mit der Incisura nasalis des Stirnbeins in feste Verbindung zu setzen. Der Anfang dieses Fortsatzes kann naturgemäss durch eine Horizontale bezeichnet werden, welche von dem winkeligen Vorsprunge der Apertura pyri- formis zum Margo infraorbitalis gezogen wird. Der in sagittaler Richtung abgeplattete Fortsatz hat ein oberes schmaleres aber ver- dicktes fein gezahntes Ende und ist so gestellt, dass man einen vorderen und einen hinteren Rand, eine mediale und eine laterale Fläche unterscheiden kann. Der vordere im Aufsteigen zurück- weichende Rand ist zur Verbindung mit dem Nasenbeine rauh und theilweise mit einem Falze versehen, welcher den lateralen Rand des letzteren Knochens aufnimmt. Der hintere Rand — margo lacrymalis — hat eine annähernd vertikale Richtung und stosst mit dem vorderen Rande des Thränenbeins zusammen. Er ist glatt, und grösstentheils von schneidender Schärfe, verliert sich nach ab- wärts auf der Nasenseite des Körpers und läuft gegen das obere Ende des Fortsatzes mehr oder weniger zugerundet aus. Die me- diale, der Nasenhöhle zugekehrte Seite des Stirnfortsatzes ist schwach ausgehöhlt und mit Gefässfurchen versehen, welche sich nach auf- wärts verzweigen. Beim Uebergange in die gleichnamige Fläche des Körpers erhebt sich die schon genannte Crista turbinalis, gegen das obere Ende eine ähnliche Leiste — crista ethmoidalis —, welche von der Anlagerung der vorderen Spitze des Siebbeinlaby- rinthes herrührt. Die laterale Fläche des Stirnfortsatzes wird durch eine oben flach beginnende, während ihres Verlaufes nach abwärts- auswärts stärker vorspringende Kante — crista lacrymalis anterior —, welche in den ünteraugenhöhlenrand übergeht, in ein vorderes grösseres und in ein hinteres kleineres Segment ge- schieden. Die umfänglichere Antlitzfläche zeigt an ihrer hinteren Grenze constant eine longitudinale Gefässfurche, welche von M. J. Weber unrichtig unter dem Namen der „Sutura longitudinalis im- perfecta" als Nahtspur aufgefasst worden ist. Die Orbitalfläche der lateralen Seite des Stirnfortsatzes ist zu einer Rinne — sulcus