513 Ramus ophthalmicus. ihrer Schleimhaut als auch in jener der beiden unteren Nasengänge ausbreitet. ß. Der Nervus inf r atr o c h 1 e aris bildet die verdünnte Fortsetzung des Nasociliaris, welche sich an der vorderen Grenze der inneren Orbitalwand zwischen der Rolle und dem Lig. palpebrale internum gabelig theilt. Der obere Ast breitet sich nahe unter der Trochlea am oberen Lide, in der Haut der Braue und Nasenwurzel aus, indessen der untere Ast für den Thränensack, die Caruncula lacrymalis und für die Ränder der Augenlider bestimmt ist. d. Das Ganglion ciliare s. ophthalmicum bildet in Verbindung mit den directen Rami ciliares des Nerv, nasociliaris, durch welchen denselben ohne Zweifel Fasern des dem ersten Aste des Quintus einverleibten sympathischen Fadens zugeführt werden, das sog. Ciliarriervensystem, welches die sensiblen, vaso- und musculo- motorischen Elemente des Augapfels in sich begreift. Der platte, meist exquisit viereckige, kaum den Umfang einer kleinen Linse dar- bietende Augen knoten ist zwischen dem Sehnerven und dem Muse, rect. oculi externus da an die Art, ophthalmica angelehnt, wo diese im Begriffe ist den Sehnerven zu überschreiten. An der Zusammen- setzung des Knötchens nehmen drei verschiedene in sein hinteres Ende eintretende Wurzeln Antheil, von welchen die bisweilen doppelte Radix brevis vom Oculomotorius, die Radix longa vom Nasociliaris, die R a d i x media vom Plexus caroticus internus herrührt. Ausnahmsweise steht der Augenknoten mit dem Ganglion rhinicum durch einen feinen Faden in Verbindung, welcher durch die Fissura orbitalis inferior in die Augenhöhle gelangt. Bisweilen senkt sich nicht die ganze einfache oder doppelte Wurzel aus dem Oculomotorius in den Knoten ein, sondern ein Fädchen zieht am . Rande desselben als Ciliarnerv direct weiter, was von B. Beck J) in 20 Fällen zwei Mal beobachtet worden ist. Die Bestandteile dieser/Wurzeln lösen sich im Knoten zu einem Geflechte auf, in welches vorwiegend unipolare Ganglienzellen eingestreut sind, deren Ausläufer sich den austretenden Zweigen beigesellen. An den beiden vorderen Ecken des Knotens treten nämlich in 1) Ueber die Verbindungen des Sehnerven mit dem Augen- und Nasen- knoten. Heidelberg 1847. S. 17. Luschka, Anatomie. VI. 33