Regenbogenhaut. 415 geordneten Zellstoffbündeln, sowie aus verästigten Zellen besteht, die mit rundlichen Kernen versehen sind. Die Blutgefässe, welche eine ausgezeichnet dicke, durch Zellennetze verstärkte Ad- ventitia haben, bilden den so sehr überwiegenden Bestandteil der Iris, dass sie nicht ausschliesslich weder als Ernährungs-, noch als Secretions-Apparat zu betrachten sind. Sie haben vielmehr hier haupt- sächlich die Bedeutung eines bei Erweiterung der Pupille ebenso leicht compressibeln, als bei der Verengung zum ursprünglichen Volumen zurückkehrenden Gewebes, welches zugleich der Muskelaction einen möglichst geringen Widerstand leistet. Die Bahnen für den arteriellen Zufluss werden durch die zwei Arteriae ciliares ;posticae longae und durch die Arteriae ciliares anticae geliefert. Die ersteren, direct aus der Ophthalmia entspringenden Stämmchen verlaufen zwischen Sclerotica und Chorioidea in der Richtung der beiden horizontalen Meridiane des Bulbus und theilen sich an der vorderen Grenze des Muse, eiliaris in zwei Aeste, welche mit jenen der entgegengesetzten Seite in Verbindung treten und ausserdem Zweige nach rückwärts ab- geben, welche mit dem System der Arteriae ciliares posticae breves Anastomosen eingehen. Die aus den Rami musculares der geraden Augenmuskeln entspringenden 5—6 Arteriae ciliares anticae durch- bohren das vordere Ende der Sclerotica, um mit den Ciliares longae den Circulus iridis major herzustellen. Ausser den Zweigen für den Ciliarmuskel und die Fältchen der Strahlenkrone nehmen aus jenem Gefässkranze zahlreiche feine Zweige ihren Ursprung, um in radiärer Richtung gegen den Pupillarrand zu ziehen und schliesslich in geringer Entfernung von demselben unter sich zum Circulus iridis minor in Verbindung zu treten. Die Ableitung des Blutes aus der Iris geschieht nicht durch Gefässe, welche den arteriellen Stämmen entsprechen, sondern durch Venen, die auf den Kämmen der Ciliarfalten in die Vasa vorticosa übergehen, so dass demnach der sog. Sinus venosus iridis von der Strömung des Blutes der Ut ftenbogenhaut unberührt bleibt. Dieser cirkuläre Venenplexus verdient daher keineswegs den Namen eines Blutleiters der Iris, indem er nur vielmehr eine Communicationsbahn zwischen den aus dem Ciliarmuskel austretenden Venen und den oberflächlichen Venen- netzen der Sclerotica darstellt. Beim Fötus findet ein Zusammenhang zwischen den Gefässe^