Strahlenring. 411 habe. Die hauptsächliche Zusammensetzung des Annulus ciliaris aus glatter Muskulatur, sowie seine als „Muse, ciliaris s. tensor chorioideae" wirksame Bedeutung für die Accommodation des Auges ist jedoch erst durch E. B r ü c k e x) zum näheren Verständ- nisse gebracht worden. Die von einem Bindegewebstroma aufgenommene Muskulatur ist schwer in ihre spindelförmigen Elemente aufzulösen und haupt- sächlich nur aus der Richtung der nach Zusatz von Essigsäure deutlicher werdenden stäbchenförmigen Kerne zu ersehen. Darnach ergeben sich überwiegend meridionale Faserzüge, die im ganzen Umkreise der Cornea an der weissen Augenhaut sowie an dem Maschenwerke, welches aus dem Zerfalle der Descemet'schen Haut- bei ihrem Uebergange auf die Iris entsteht, ihren Ursprung nehmen, um theils in den glatten Theil der Chorioidea, theils in die Ciliar- falten auszustrahlen. Ausser diesen meridionalen Bündeln gehen in die Bildung des Muse, ciliaris auch cirkuläre Bündel ein, welche dem Linsenrande concentrisch gelagert und von H. Müller 2) als „Compressor lentis" zusammengefasst worden sind. Die ihm angehörigen Fasern durchbrechen theils die innersten radiären Bündel, mit welchen sie sich vielfach kreuzen, theils setzen sie die nach vorn schauende Seite des Annulus ciliaris zusammen. Von Nerven wird die Substanz des Strahlenringes so reichlich durchsetzt, dass sie in demselben ein wahres Geflecht — plexus ciliaris — darstellen, dessen Bestandteile jedoch grösstentheils in die Iris übergehen. In die Bildung dieses Geflechtes gehen so- wohl die 2—4 Nervi ciliares longi des Ramus nasociliaris trigemini, als auch die 12—18 Nervi ciliares breves des Ganglion ophthalmicmn ein, welche daher sowohl sympathische Fasern als auch solche des Quintus und Oculomotorius in sich begreifen. Die Nerven durchbohren die Sclerotica theils im Umkreise des Opticus, theils weiter nach vorn, um ihren Verlauf in der Suprachorioidea zum Annulus ciliaris zu nehmen, wobei sie sich vor dem Eintritte in denselben mehrfach gabelig theilen. An denjenigen Zweigen, welche für den Muse, ciliaris bestimmt sind, finden sich nach der Entdeckung von H. 1) Ueber den Muse. Cramptonianus und den Spannmuskel der Chorioidea. Joh. Müller's Archiv etc. 184G. 2) Archiv für Ophthalmologie Bd. I.