164 Elementare Bestandtheile des Gehirns. nur als Ausnahmsfälle gelten, welche nicht wohl zu durchgreifenden physiologischen Consequenzen benützt werden dürfen. Von dem hier aufgestellten generellen Bilde einer centralen Ganglienzelle finden mancherlei Abweichungen statt, welche die Ge- stalt, Eesistenz, Zahl und Richtung der Fortsätze betreffen können, ohne dass jedoch damit immer ein wesentlicher funktioneller Unter- schied ausgedrückt wird. Doch kann es für die Regel erklärt werden, dass die motorischen Ganglienzellen namentlich des Rücken- markes ausgezeichnet gross, die sensitiven viel kleiner und durch Ueberwiegen der Spindelform charakterisirt sind. Die Zellen des Vaguskernes haben immer ein sehr blasses, mattglänzendes Aussehen und bieten damit im Einklänge ein sparsam körniges Gefüge dar. Während die Ganglienzellen der Randwülste des grossen Gehirns in ihrer wesentlichen Einrichtung den multipolaren Zellen des Rücken- markes gleichen, haben am kleinen Gehirn die Körper der Ganglien- zellen meist eine retortenähnliche Form und geben einen Haupt- fortsatz centralwärts in die weisse Substanz ab, und eine ungemein weit reichende Verästigung, welche sich gegen die Peripherie hin in immer feiner werdende Fortsätze auflöst. In der grauen Sub- stanz des Ammonshornes begegnet man Ganglienzellen mit sehr lang gestrecktem Körper, der am dickeren Ende eine Reihe kleiner, zum Theil sich verästelnder Fortsätze abgibt, von welchen einer in eine exquisite Nervenfaser übergeht, indessen sich das schmalere Ende in breitere unter spitzen Winkeln abgehende Fortsätze auflöst. c. Die Bind e subs tanz des centralen Nervenappa- rates. In die Zusammensetzung sowohl der weissen als auch der grauen Substanz des Gehirns und Rückenmarkes geht eine inter- mediäre Masse ein, welche für die Nervenfasern und Ganglienzellen die Bedeutung eines funktionell indifferenten Bindemittels hat, das man nach R. Virchow1) Nervenkitt — neuroglia — zu nennen gewohnt ist. Dasselbe hat übrigens nicht blos die Aufgabe, den spezifisch nervösen Elementen als Bett, sondern auch den feinen Blutgefässen zur Einlagerung zu dienen, um deren Erweiterung für jene so vulnerablen Bestandtheile möglichst unschädlich zu machen. 1) Gesammelte Abhandlungen zur wissenschaftlichen Medizin. Frankfurt a/M. 1856. S. 890.