129 Innenseite des Schädelgrundes. theilungen bemerklich, welche die nach rückwärts terassenförmig abfallenden sog. Schädelgruben — fossae cranii — darstellen. Ihre Abscheidung wird auf jeder Seite hauptsächlich durch zwei medianwärts convergirende, leistenartige Vorsprünge bewerkstelligt, welche nach vorn durch die kleinen Keilbeinflügel, nach hinten durch die obere Kante der Felsenbeine erzeugt werden. Die vordere Schädelgrube — fossa cranii anterior—, welche sich nach hinten median- wärts verschmälert, hat die höchste Lage und bietet den geringsten Umfang dar. Sie besitzt eine sehr ungleiche, die untere Seite der Stirnlappen in umgekehrter Ordnung wiederholende Ober- fläche, deren mittlerer Bezirk, insoweit er von der Siebplatte eingenommen wird, stark vertieft und mit Poren versehen ist, durch wrelche die Filamenta olfactoria che Schädelhöhle verlassen. In der Mittellinie dieser Vertiefung erhebt sich die Crista galli, vor der das Foramen coecum sichtbar ist, und weiter nach vorn die Fig. XXIII. ■r / / i A Innenseite des Schädelgrundes. I. Vor der o S chädel grübe, a. Fora- men coecum. b. Crista galli. c. Pars orbitalis des Stirnbeins, d. Ala parva —, e. Ala minima des Keilbeins. II. Mittlere Schädel» Crista frontalis in Gestalt eines grübe, l Türkensattei. 2. Rechter -, 3. . c -rT i ... Linker Seitcntheil der Schiidclgru.be. III. scharten Kammes, der sich m Hintere schädeigrube. f. Lehne des Tür- wechselnder Länge auf das Scllä- kensat,els- * KörPer des Hinterhauptbeins. " h. Foramen occipitale magnum. deldach fortsetzt. Zu beiden Seiten der mittleren Vertiefung wölben sich die Partes orbitales des Stirnbeins, die hier ungemein prononcirte, theilweise stachelähnlich zugespitzte Juga cerebralia besitzen. Gegen die Lamina cribrosa fallen sie steil ab und bilden mit der vorderen Hälfte derselben bis- weilen eine deutliche Furche, welche vom Laufe des Nerv, ethmoi- dalis anticus herrührt und an ihrem vorderen Ende öfters in feine Sulci arteriosi übergeht, die von der Arteria meningea antica her- rühren. Mit der vertikalen Abtheilung des Stirnbeins erzeugen die Luschka, Anatomie. VL 9