2 Einleitung. dem Halse einen Winkel bildet, dessen Scheitel durch Muskulatur und Haut in wechselndem Grade ausgerundet wird, indessen am entgegengesetzten Umfange die Contour des Kopfes mit der des Nackens allmälig zusammenfliesst. An den Seiten ist der Kopf bei wohlgenährten Menschen eigentlich nur durch das Ohrläppchen äusserlich vom Halse abgegrenzt, während im Zustande einiger Ab- magerung auch eine Furche hier als Grenze dient, welche hinter dem vertikalen Aste der unteren Kinnlade steil medianwärts herab- steigt. Für den Körperbau des Menschen ist es charakteristisch, dass sein Kopf eine solche Lage erfahren kann, dass er frei auf dem oberen Ende der Wirbelsäule balancirt, wobei er unter seinem zwischen die Gelenkfortsätze des Hinterhauptes fallenden Schwer- punkte vertikal unterstützt wird. Bei dieser Mittelstellung des Kopfes, von welcher man zur leichten Orientirung auch bei Be- trachtung seines Skeletes auszugehen pflegt, ist der Jochbogen an- nähernd horizontal gestellt und der längste Durchmesser des Hirn- schädels unter einem Winkel von etwa 20° gegen den Horizont geneigt. Meist entspricht in dieser natürlich aufrechten Haltung des Kopfes das Kinn dem Körper des vierten Nackenwirbels, indessen der tiefste Punkt des Schädelgrundes ungefähr in der Ebene des Bodens der Nasenhöhle hegt. Unter dem Einflüsse einer mannigfaltig angeordneten Muskulatur ist der Kopf auf dem ruhenden Rumpfe einer grossen und leichten Beweglichkeit fähig, welche durch die ihrer anatomischen Be- schaffenheit nach schon früher *) beschriebenen Gelenke, nämlich durch das Gelenk zwischen dem Atlas und dem Hinterhaupte, dem Atlas und dem Epistropheus, sowie durch die Gelenke der Hals- wirbel abwärts vom Epistropheus vermittelt wird. Die reine Beu- gung und Streckung des Kopfes geschehen um eine quere Axe, welche den höchsten Punkt der Condylen des Hinterhauptes schneidet und knapp vor den Zitzenfortsätzen austritt. Der Excursionsumfang beläuft sich auf etwas mehr als 10°, von welchen über die Hälfte auf die Senkung des Kopfes fällt. Diese kommt einfach und rein 1) H. L u s c h k a, Die Anatomie des menschlichen Halses. Tübingen 1862. S. 49—60.