72 Hinterhauptbein. wachsenen Menschen als Nahtspur erhalten. Durch den Zusammen- fluss der beiderseitigen Spalte und Persistenz dieses Zustandes ent- steht eine transversale Naht, welche das ganze dem Schädelgewölbe angehörige Stück der Schuppe vom übrigen Knochen trennt. Davon ist die selbstständige Entwickelung des oberen Endes der Schuppe zu einem der kleinen Fontanelle entsprechenden Knochen zu unter- scheiden, welcher bald dreieckig ist, so dass seine Basis auf der Hinterhauptschuppe ruht, die Spitze gegen die Pfeilnaht sieht, bald eine rhomboidale Gestalt hat, dem bei vielen Thieren stationären „Os interparietale" entspricht und nach T s c hu d i' s Er- fahrungen den Ureinwohnern von Peru constant zukommen soll (vgl. S. 27. Fig. VII). Durch das anomale Fortschreiten der ge- wöhnlich rein transversalen Fötalspalte nach aufwärts bis zur oberen Grenze des convexen Seitenrandes der Schuppe kann eine Sonderung der oberen Abtheilung derselben in ein Mittelstück und in zwei elliptische, selbstständige Knochen zu den Seiten desselben her- beigeführt werden (S. 27. Fig. VÜI.). Die Seitentheile des Hinterhauptbeines — partes laterales — sind an ihrer inneren Fläche von der Schuppe durch eine das Ende des Sulc. transversus darstellende Rinne — sulcus jugularis —, aussen durch eine Grube — fossa condyloidea — getrennt, in welcher ein Emissarium — foramen condyloideum posticum — den queren Blutleiter mit der Vena cervicalis profunda in Verbindung setzt. Manchmal findet die Ausmün- dung des bisweilen gänzlich fehlenden Emissarium nicht in jene Grube, sondern in das Ende des Canalis hypoglossi statt. Nach vorn endigt die schmaler aber höher werdende Pars lateralis in der Richtung einer Linie, in welcher eine spitze Hervorragung — Processus jug. accessorius — des Seitenrandes die Pars basilaris mit dem Ende des Processus condyloideus ver- bindet. Der äussere Rand einer jeden Pars lateralis wird grösstentheils durch einen flachen Ausschnitt — incisura jugularis — ge- bildet, an dem sich ein nach abwärts überhängender Knochensaum bemerklich macht, welcher sich nicht selten gegen den Processus condyloideus in dem Grade umrollt, dass er einen Kanal begrenzt, in welchem eine aus dem Circellus hypoglossi hervorgehende Vene