Aeussere Formverhältnisse des grossen Gehirns. 203 stellt, wird zur Seite der grossen Längsspalte meist durch drei enge hintereinander liegende Schlängelungen gebildet. Er entspringt mit einfacher oder doppelter Wurzel von der hinteren Centrai- windung und reicht bis zum oberen Ende der Fissura occipitalis interna. Der Gyrus parietalis medius liegt nach hinten und unten vom Tuber parietale, während der Gyrus parietalis inferior dem Scheitelhöcker entspricht. Diese Windung erscheint als faltenreiches Convolut, das durch die horizontale Verlängerung sich von der oberen Windung des Schläfenlappens abgrenzt und nach vorn in den hinteren Rand der absteigenden Portion des Gyrus centralis posterior übergeht. d. Die Schläfenlappenwindungen — gyri spheno-tempo- r a 1 e s — erscheinen als drei parallel übereinander liegende Wülste, denen sich auf der Basis des Lobus temporalis noch eine vierte Windung beigesellt, welche durch eine tiefe Längsspalte vom Gyrus hippocampi abgegrenzt ist, der sich gewissermaassen als fünfte, unterste - innerste Schläfenlappenwindung betrachten lässt. Der Gyrus temporalis primus ist ein starker, ausgezeichnet langer, öfters deutlich geschlängelter Randwulst, welcher längs des hori- zontalen Astes der Sylvi'schen Spalte bis zur Spitze des Schläfen- lappens herabsteigt, um hier in die untere Schläfenlappenwindung umzubiegen. Er schickt 2—3 gerade Wülste in die Tiefe, welche in den hinteren Theil des Daches der Sylvi'schen Spalte gelangen. Der Gyrus temporalis medius läuft parallel unterhalb der vorigen Windung, von welcher er durch eine ansehnliche, schlecht- weg sog. „Parallelspalte" — fissura temporalis superior — getrennt wird. Durch eine ähnliche Spalte — fissura temporalis inferior —, welche aber durch Brücken mehrfach unterbrochen ist, wird die Scheidung des Gyrus temporalis inferior vom mittleren Schläfenlappen bewerkstelligt. Bei einzelnen Menschen ist die untere Windung von der mitt- leren nicht vollständig getrennt, so dass der Schläfenlappen an der äusseren Seite nur aus zwei deutlichen Windungen formirt erscheint, was bei der Mehrzahl der Affen die Regel ist. Diese Anordnung zeigte sich in ausgezeichnetem Grade an dem von G r a t i o 1 e t genauer untersuchten und abgebildeten Hirn der sog. Hottentotten- Venus, an welchem die beiden Windungen überdies sehr plump