174 Verlängertes Mark. mit J. v. Lenhossek1) als wahre „Commissura olivarum" auf- gefasst werden kann. Ausser jenem „unteren" Olivenkern wurde von 0. Deiters 2) die beiThieren längst bekannte „obere Olive« auch beim Menschen nachgewiesen, nachdem sie übrigens schon von Stilling gesehen, jedoch fälschlich als oberer Trigeminuskern gedeutet worden ist. Ihre Lage hat sie nicht im Bereiche der eigentlichen Medulla ob- longata, sondern weiter oben da, wo der Abducens und Facialis zu Tage treten, so dass sie also im Inneren der Varolsbrücke ver- graben liegt. Sie kann demnach auch nicht mit Stilling's3) „Olivennebenkern" verwechselt werden, welcher sich im Querdurch- schnitte als graues Streifchen hinter dem Corpus denticulatum der Hauptolive bemerklich macht. Auch die Marksubstanz der Medulla oblongata kann theils als eine wenn auch modificirte Fortsetzung der verschiedenen Stränge des Rückenmarkes, theils als eine jener bereits eigenthümliche Formation aufgefasst werden. Die vorderen Stränge des Rücken- markes steigen ohne wesentliche Abänderung ihrer Richtung durch den Bulbus rhachidicus empor, wobei sie von den Pyramiden be- deckt werden und erst in der Rautengrube als Eminentiae teretes auftauchen. Die äusserlich ' grösstenteils versteckten Vorder- stränge sind, namentlich bei verschiedenen Thieren, durch Fasern mit riesenhaften Axencylindern ausgezeichnet und werden im Auf- steigen von einzelnen Zügen sich kreuzender Bündel durchbohrt. Die hinteren Stränge setzen sich nach ihrem Zerfalle in die Funi- culi graciles und cuneati nicht ohne Unterbrechung ihrer Faserung in die Pedunculi cerebelli ad medullam oblongatam fort, sondern finden, wie schon oben bemerkt, ihre erste Endigung grösstentheils in den in sie hereinwuchernden grauen Kernen, aus deren Zellen sich ein zartes Fasersystem entwickelt, welches die Grundlage jener Stiele des kleinen 'Gehirns abgibt. Doch setzen sich untergeordnete 1) Neue Untersuchungen über den feineren Bau des centralen Nerven- systems des Menschen. Wien 1858. Taf. II. Fig. 2. e. 2) Untersuchungen über Gehirn und Rückenmark. Braunschweig 1865. S. 262. 3) Ueber die Textur und Funktion der Medulla oblongata. Erlangen 1831. Taf. VI.