Aeussere Formverhältnisse des grossen Gehirns. 204 Fig. XLIV. Reine Seitenansicht des Gehirns. 1. Fissura centralis s. Rolandi. 2. Pars hoii- zontalis —, 3. Pars verticalis der Sylvi'sehen Spalte. 4. Fissura temporalis superior. 5. Fissura tempo- ralis inferior. 6. Fissura occipitalis externa. A. Vor- dere —, B. hintere Centralwindung. a. Gyrus fron- talis internus, b. Gyrus frontalis medius. c. Gyrus verhältuiSSmäSSig frontalis externus. d. Gyrus parietalis anterior, e. Gyrus parietalis medius. f. Gyrus parietalis ex- ternus. g. Gyrus temporalis superior. h. Gyrus temporalis medius. i. Gyrus temporalis inferior, k. Gyrus occipitalis internus. L Gyrus occipitalis derer Raild nicht bl0S dlll'Cll medius. m. Gyrus occipitalis externus. * Kleines Gehirn. und wenig gekrümmt waren. Wesentlich anders gestalteten sich die Verhältnisse an dem von mir untersuchten Hirne eines Buschweibes, bei dem nicht allein drei Windungen auf den seitlichen Umfang des Schläfenlappens fielen, sondern auch eine ausge- zeichnete Schlängelung des Gyrus superior und medius vorhanden war. e. Die Hinterhauptswin- dungen — gyri occipi- t a 1 e s —. Im Vergleiche zu den Affen, welche einen grossen, regelmässig gefurchten Lobus occipitalis haben, dessen vor- eine starke Querspalte vom Parietallappen geschieden ist, sondern auch noch zu einem die Uebergangswindungen des Lob. parietalis theilweise verhüllenden Klappdeckel auswächst, ist der Lobus occipitalis des Menschen auffallend klein und mit sehr un- regelmässigen Windungen ausgestattet. Wenn man die plane Seite der Hemisphäre mit in Betracbtung zieht, dann kann man am Hinterhauptlappen drei Windungen unter- scheiden, die sich jedoch nur künstlich einigermaassen von einander abgrenzen lassen. Der Gyrus occipitalis internus, welcher den von Burdach sog. „Zwickel" — cuneus — darstellt, liegt an der planen Hemisphärenfläche hinter der ersten Parietalwindung und wird nach vorn von der Fissura occipitalis interna begrenzt. Der Gyrus occipitalis medius füllt den Zwischenraum zwischen dem Cuneus und dem Gyrus occipitalis externus aus, in welchen er an die Spitze des Lappens umbiegt. Die beiden letzteren Windungen sind gewöhnlich ununterbrochene longitudinale