70 Hinterhauptbein. Die Schlippe — squama — breitet sich hinter den Partes laterales und hinter dem grösstentheils von ihr begrenzten Foramen occipitale in Gestalt einer mehr oder weniger stark nach rückwärts- aufwärts gewölbten, in dieser Richtung verjüngten muschelähnlichen Platte aus, welche im Wesentlichen einen fünfeckigen Umriss dar- bietet. Nach ihren Beziehungen zur Wand und zum Inhalte des Schädels zerfällt die Schuppe in zwei übereinander liegende Ab- theilungen, deren Scheidung auf beiden Flächen derselben ausge- sprochen ist. An der A u s s e n f 1 ä c h e der Schuppe wird die Sonderung in die grössere, obere glatte Abtheilung, welche dem Gewölbe, und in die untere, welche dem Grunde des Schädels angehört, jederseits durch eine nach aufwärts convexe Leiste — linea semicir- cularis s. nuchae superior — bewirkt, die sich in den hinteren Rand des Processus mastoideus verliert, medianwärts da- gegen in die Spitze der nach abwärts geneigten, oft griffelartig ver- längerten Protuberantia occipitalis externa ausläuft, welche stets unter der Mitte der grössten Höhe der Schuppe ge- funden wird. Die nach abwärts von jener Linie ausgebreitete Fläche wird durch einen medianen, meist niedern, bisweilen schneidend scharfen Rand — crista occipitalis externa — in zwei gleich beschaffene Seitenhälften getheilt, welche stark gewölbt und durch Dünnheit des Knochens ausgezeichnet sind. Vom Halbirungs- punkte jenes Kammes gehen die beiden Lineae semicirciliares inferiores aus, welche bald den oberen parallel sind, bald Ab- änderungen dieses Laufes erfahren, namentlich dicht neben der Crista als halbmondförmige, nach aufwärts concave Erhebungen be- ginnen. Aber auch im Uebrigen ist dieses Knochenfeld rauh theils in Folge des Ansatzes zahlreicher Muskeln, theils dadurch, dass hier eine Anzahl diploischer Kanäle durch grössere Poren aus- münden. Die innere, ungleichförmig concave Fläche der Schuppe wird durch eine kreuzförmige Erhabenheit — e m i n e n t i a c r u- c i a t a —, deren Mittelpunkt die Protuberantia occipitalis interna ist, in vier Gruben gesondert, von welchen die beiden oberen — foveae cerebrales — die Occipitallappen des grossen, die unteren — foveae cerebelli — die Hemisphären des kleinen