137 Anordnung der harten Hirnhaut. halb keine vollständige Ablösung, weil sie an den vielen Austritt- stellen der Nerven theils scheidenartige Fortsätze um dieselben er- zeugt, theils in das Periost der Aussenfläche der Knochen übergeht. Während die Membran namentlich mit den Felsenbeinen und mit dem Körper des Hinterhauptknochen fest verbunden ist, spannt sie sich dagegen frei als Diaphragma sellae turcicae über die Sattelgrube, wo sie den Hirnanhang lose bedeckt und vom Trichter perforirt wird. Die in das Schädelcavum hereinragenden Fortsätze der Dura mater fliessen im Bereiche der Protuberantia occipitalis interna in transversaler und in sagittaler Richtung so untereinander zusammen, dass sie in dieser Vereinigung einen einzigen Fortsatz in Gestalt eines Kreuzes — processus cru- ciatus — darzustellen scheinen. Mit Rücksicht, auf die durch sie be- dingten Abtheilungen des Schädel- raumes müssen jene Fortsätze unter- schieden werden als: a. Das Gezelt und die untere Abtheilung des Schä- idelraumes mit der kleinen 1 H i r n s i c h e 1. Der in querer Rich- ttung ausgebreitete Fortsatz ist als Tentorium cerebelli über die,, ,,n . . ... . Q . Frontal-Durchschnitt der Schadel- hintere Schädelgrube ausgespannt und waDd im Bereiche des Processus Fig. XXVI. cruciatus der Dura mater. 1. Grosse —, 2. kleine Hirnsichel. hat zunächst den Zweck, während der aufrechten Stellung des Körpers idas kleine Gehirn vor dem Drucke lyST^STTS!: durch die hinteren Lappen des grossen transversus- 7-7- 0bcre -, 8.8. untere , , _ Gruben derSchuppe desHinterhauptbeins. zu bewahren. Er bestellt aus zwei nach beiden Seiten abfallenden, nach aufwärts gewölbten, nach unten concaven Hälften, welche in der sagittalen Ebene einen flachen Giebel erzeugen, mit dessen ganzer Länge das hintere Ende der grossen Himsichel zusammenfliesst. Das Gezelt hat einen an die iobere Kante der Felsenbeine und an die die Sulci transversi be- grenzenden Leisten angewachsenen sowie einen freien Rand, welcher stark ausgeschweift und scharf ist. Dieser letztere viel kürzere