Bindehaut der Cornea. 404 förmlich in der capillaren Flüssigkeitsschichte flottiren, welche jeder- zeit die Hornhaut überzieht. ß. Die Bindehaut der Cornea. An seiner vorderen Seite wird das Parenchym der Hornhaut von einer Fortsetzung der Conjunctiva scleroticae verhüllt, welche nicht allein durch ihre ungemein feste Adhärenz an die Unterlage, sondern auch durch Eigenthümlichkeiten des feineren Baues von jener verschieden ist. Das durchschnittlich nur 0,04 Mm. dicke Bindehautblättchen der Cornea hat zu seiner Grundlage eine glas- helle, im Umkreise der Hornhaut dünnere, gleichsam aus der Ver- schmelzung des Fasergerüstes der Conjunctiva scleroticae hervor- gehende Lamelle — lamina elastica anterior —, welche durch Kochen und durch Kalilösung einigermaassen aufquillt und nur etwa 1jö der ganzen Dicke der Conjunctiva corneae ausmacht. Gewöhnlich ist dieselbe völlig structurlos, zeigt aber auch bisweilen eine der Oberfläche der Cornea parallele Streifung, und kann selbst in feinste hyaline, gestreckt verlaufende und sich kreuzende Fasern wirklich zerfallen sein, so dass eine subepitheliale Conjunctiva- schichte zu fehlen und das Epithelium unmittelbar auf dem Parenchym zu ruhen scheint. Das im Zusammenhange isolirbare, sehr resistente, seine structurlose Unterlage an Dicke übertreffende Epithelium der Conjunctiva corneae ist in ausgezeichnetem Grade geschichtet und besteht aus kernhaltigen durchsichtigen Zellen, welche sich nach verschiedenen Einwirkungen trüben, namentlich schon durch den Tod diese Veränderung in geringerem Grade erfahren. Nicht in allen 10—12 Schichten dieses Epitheliums sind seine Elemente gleich beschaffen, indem die tiefste Lage aus exquisiten Cylinder- zellen besteht, welche senkrecht zur Lamina elastica gestellt sind. An sie schliessen sich mehrere Reihen polyedrischer Zellen an, auf welche polygonale Plättchen folgen, die um so stärker abgeplattet sind, je weiter sie gegen die Peripherie vorrücken. Die Bindehaut der Cornea enthält Blutgefässe, welche Fortsetzungen desjenigen Netzes der Conjunctiva scleroticae sind, welches den Hornhautrand kranzförmig umgibt. Unter normalen Verhältnissen sind die den Hornhautrand überschreitenden Gefässchen für das blosse Auge unsichtbar, werden aber an Leichen Erhängter