308 Regio buccalis s. str. Gegend mehr oder weniger gewölbt und öfters so voll und rund, dass man sie als „Pausbacke" zu bezeichnen pflegt; abgemagerte Individuen zeigen dagegen nicht blos grubenartig eingesunkene, hohle Backen, sondern auch noch deutliche Reliefs, welche dem Masseter mit der auf ihm hegenden Parotis sowie dem Jochbogen entsprechen. Man hat daher sowohl in Rücksicht auf die in solchen Fällen stattfindende äussere Configuration, als auch nach der Zu- sammensetzung an den Backen des Näheren folgende Provinzen zu unterscheiden. a. Die Regio buccalis s. str. Im engeren Sinne erscheint die Backe — b u c c a — als die blos durch Weichtheile gebildete Seitenwand des Vestibulum oris, welche jedoch nur äusserlich den vorderen Rand des Masseter zur hinteren Grenze hat. Sowohl ihrer fleischigen Grundlage, als auch der ihr folgenden Schleimhaut nach, setzt sich die Backe an der inneren Seite jenes Muskels noch bis zum Lig. pterygo-ma- x i 11 a r e fort. Dieses auch wohl als Lig. intermaxillare bekannte Gebilde ist ein platter, schmaler fibröser Streifen, welcher den Ha- mulus pterygoideus mit dem hinteren Ende der Linea mylohyoidea in Verbindung setzt. So lange der zwischen dem Masseter und Buccinatorius befindliche Zwischenraum — cavitas buccalis — wie bei wohlgenährten Menschen, von Fett erfüllt ist, bietet die Backe eine volle Rundung dar, während dieselbe durch den Schwund des Fettes bis zu dem Maasse grubenartig einsinken kann, dass sich der vordere Rand des Masseter deutlich abhebt. Bei vielen Menschen kommt an der Backe in einiger Entfernung vom Mund- winkel ein Grübchen — gelasina — zum Vorscheine, welches der hiebei stattfindenden Zusammenziehung etlicher in der Haut endigender Bündel des sog. Muse, risorius Santorini seinen Ursprung verdankt. Die an der Zusammensetzung der Backe betheiligten Bestandtheile sind: a. Der Muse, buccinatorius. Nicht nur seinem morpho- logischen Verhalten nach hat der Trompetermuskel eine doppelte Bedeutung, indem er für die Lippen und Backen die wich- tigste Grundlage abgibt und darnach von Cruveilhier Muse, buccinato-labialis genannt worden ist, sondern derselbe vermag auch