30 Regio temporalis. Knochen erzeugen fünf ungleich lange Nähte, welche als Sutura spheno-frontalis, spheno-temporalis, spheno-parietalis, parieto-fron- talis, parieto-temporalis unterschieden und zur Vermeidung mög- licher Verwechselung mit gewaltsam entstandenen Fissuren wohl berücksichtigt werden müssen. Das auf solche Art zusammengesetzte Planum semicirculare betleckt den lateralen Umfang des Sphenotemporallappens, ein kleines Segment des Stirnlappens, sowie eine verschieden grosse Abtheilung des parietalen Lappens der bezüglichen Hemisphäre des grossen Gehirns. Es ist keineswegs eben, sondern bildet grösstentheils eine unregelmässig leicht gewölbte Fläche, welche sich nur nach abwärt s- vorwärts allmälig rinnenartig vertieft. Dadurch, dass sich diese Fläche mehr und mehr gegen den Jochbogen und gegen das "Wangen- bein hin von der Körperoberfläche entfernt, begrenzt dieselbe mit der über sie ausgespannten Schläfenbinde eine in jener Richtung allmälig an Tiefe bis zu 21l2 Cent, zunehmende osteofibröse Scheide — fossa temporalis —, in welcher der Schläfenmuskel nebst etlichen Gefässen und Nerven eingeschlossen ist. Durch eine ovale, nach hinten schmaler werdende, 4 Cent, lange Oeffnung, durch welche das Ende des Schläfenmuskels zum Processus coronoideus der unteren Kinnlade herabsteigt, setzt sich die Schläfengrube nach innen vom Jochbogen und Wangenbein in einen unter dem Grunde der mittleren Schädelgrube befindlichen Raum fort, dessen Begren- zung und Inhalt bei der Lehre von der Regio basilaris media aus- führlich geschildert werden soll. Durch die exquisit fibröse , sehnenartig glänzende F a s c i a temporalis werden die Weichtheile der Schläfengegend in eine oberflächliche und in eine tiefe Gruppe gesondert. Die entlang der ganzen Linea semicircularis als einfaches Blatt entspringende und hier mit dem Gewebe des Pericranium der Scheitelregion verschmel- zende Binde spaltet sich in der Nähe des Jochbogens in zwei nach unten divergirende Lamellen, von welchen die eine mit der lateralen, die andere mit der medialen Fläche jener Knochenspange verwächst, so dass ein nach unten weiter werdender Zwischenraum entstellt, der bei wohlgenährten Menschen einen fettreichen Zellstoff enthält. Die über der Schläfenbinde liegenden Weichtheile werden durch die Haut, durch einen Theil des Muse, epicranius, sowie durch Ge-