338 Geruchs-Apparat. Zweige gewinnen ihre Ausbreitung theils in der Mucosa unter der Zunge, theils dringen sie durch das Fleisch derselben hindurch, um die Schleimhaut ihres Rückens im Bereiche der Papillae filiformes und clavatae zu versorgen. In dieser Gegend breitet sich auch die vom Facialis abstammende in der Scheide des Lingualis verlaufende Chorda tympani aus, welche der Geschmacksperception an den Rändern und an der Spitze der Zunge dient. Nach Beobachtungen von partiellem Verlust des Geschmackssinnes bei Otitis interna ist E. Neumann1) zur Annahme geneigt, dass die Chorda tympani den wesentlichen, der Lingualis nur einen untergeordneten Antheil an der Geschmacksfunktion habe. Diese wird aber ohne Frage in ausgezeichnetem Grade auch durch den Glossopharyngeus vermittelt, dessen Ramus lingualis in seiner feineren Ausbreitung nach den von Kölliker2) bestätigten Angaben Remak's mit mikroskopisch kleinen Ganglien versehen ist und hauptsächlich in den Papillae circumvallatae, zum kleineren Theil in der hinter diesen liegenden Schleimhaut sein Ende erreicht. Zweiter Abschnitt. Der Geruchs - Apparat. In seiner Eigenschaft als Luftorgan des Kopfes, bildet dieser Apparat nicht blos einen Bestandtheil des Respirationssystems, sondern erlangt durch einen spezifischen Nerv zugleich auch die Bedeutung eines Sinneswerkzeuges, welches die Empfindung gewisser flüchtiger, dem Luftstrome beigemengter Stoffe zu vermitteln hat. Eine den ganzen Luftapparat des Kopfes zusammenfassende Schil- derung darf sich daher nicht auf das engere Gebiet des Geruchs- sinnes beschränken, sondern muss auf die spezielle Untersuchung der äusseren Nase, sowie der Nasenhöhle mit ihren Anhängen und des Nasenrachenraumes ausgedehnt werden. 1) Centralblatt für die mediz. Wissenschaften. 1865. S. 322. 2) Handbuch der Gewebelehre des Menschen. Vierte Aufl. Leipzig 1863. S. 382.