448 Trommelfell. Ri vini entweder einfach oder doppelt als fast constante Bildung unter normalen Verhältnissen als winzige meist nur mit der Lupe erkennbare Oeffnung angebracht, welche entweder rundlich oder wie ein feinstes Spältchen geformt ist. Die i n n e r e Fläche des Trommel- felles ist fast durchgreifend jedoch nicht gleichförmig gewölbt, son- dern bildet mit ihrem dem platten Ende des Hammergriffes ent- sprechenden Centrum einen kegelförmigen Vorsprung, an der oberen Grenze dagegen ein kleines Grübchen, welches den Processus brevis Fig. LXXX1V. Innere Ansicht des Trommelfelles der rechten Seite (2malige Vergr.) l. Durchschnitt des Tegmentum tympatii. 2. Cellulae tympanicae. 3. Knöcherne Ohrtrom- pete. 4. Nerv, facialis. 5. Chorda tympani. 6. Trommelfell. 7. Vordere —, 8. Hintere Trommelfelltasche. 9. Hammer. 10. Ambos. 11. Steigbügel. 12. Sehne des Tensor tympani. des Hammers aufnimmt. Ausserdem kommt es im Bereiche des oberen Umfanges zur Bildung von zwei nach unten offenen Nischen, welche v. Tröltsch genauer kennen gelehrt und als „Trommel- felltaschen" aufgeführt hat. Die vordere Tasche wird durch einen dem Halse des Hammers zugewölbten Knochenvorsprung seines langen Fortsatzes, durch das Lig. mallei anterius, durch, die Chorda tympani und die Schleimhaut gebildet, während die hintere Tasche durch eine von der hinteren-oberen Partie des Trommelfelles nach vorn gegen den Hammergriff verlaufende Duplicatur jener Membran gebildet wird. In die Z u s a m m e n s e t z u n g des durchschnittlich nur 0,1 Mm.