122 Aeussere Haut der Schädelwand. c. Der Nerv, auricularis posterior des Facialis. Beim Austritte des Facialis aus dem Canalis Fallopiae entspringt aus ihm dieser schwächste Nerv der Schädelwand, und steigt zu dieser zwischen dem Zitzenförtsatze und der Ohrmuschel empor, wobei er eine Spaltung in zwei ungleich starke Hauptäste erfährt. Der Ramus occipitalis ist für den Hinterhauptmuskel bestimmt und geht mit dem Nerv, occipitalis minor Verbindungen ein, indessen der Ramus musculo-auricularis, welcher mit dem Nerv, auricularis magnus communicirt, die Musculi retrahentes und den Attollens auriculae mit Zweigen versorgt. Fünftes Kapitel. Die äussere Haut der Schädelwand. Die dem Gewölbe des Schädels angehörige Fortsetzung der all- gemeinen Körperhülle bietet im grössten Theile ihrer Ausbreitung gewisse Eigenthümlichkeiten dar, welche anderwärts in dem Maasse nicht wiederkehren. Sie besitzt eine sehr bedeutende, sich durch- schnittlich auf 4 Mm. belaufende Dicke, welche jedoch beim Ueber- gange in die Haut des Antlitzes, also vorn und zu den Seiten all- mälig bis auf 1 Mm. herabsinkt, während sich dieselbe auf den Nacken in fast ungeschwächter Mächtigkeit fortsetzt. In jenes Maass ist jedoch der Panniculus adiposus einbegriffen, welcher reichlich die Hälfte der ganzen Dicke bedingt und dadurch ausge- zeichnet ist, dass er vom Corium nicht durch eine scharfe Grenze abgeschieden wird. Er besteht aus kleinen, meist nur stecknadel- kopfgrossen gelblich rothen Läppchen, die in ein Fachwerk auf- genommen sind, in welches das Gewebe der Lederhaut gegen die Tiefe hin zerfällt. Mit ihrer Unterlage, also mit der Seimenhaube und den fleischigen Theilen des Epicrauius hängt diese Fettlage durch eine dünne Schichte eines straffen Bindegewebes so innig zusammen, dass sie auf jener Unterlage weder verschoben noch in Falten gehoben werden kann. Damit steht die Unmöglichkeit der Bildung grösserer Blütextravasate oder reichlicherer Eiteransamm- lungen in dem subcutanen Zellstoffe im Einklänge, welche dagegen leicht und in beträchtlichem Umfange in dem lockeren, fett-