Verlängertes Mark. 171 das obere Marksegel für die ganze Dauer des Lebens ein vollstän- diges scbräg nach vorn ansteigendes Dach dieses Raumes bildet- Später zerreisst, wie zuerst J. L. Schönlein1) richtig erkanni hat, jene Markhaut, so dass nur noch die zwischen die beiden Blätter des unteren Gefässvorhanges eingeschobenen Trümmer der- selben als Verum medulläre inferius, sowie als Riemchen und Riegel übrig bleiben. Die so umschlossene Rautengrube wird in gleich beschaffene Seitenhälften geschieden durch eine mediane Furche, neben welcher zwei flache Wülste als sog. runde Stränge — eminentiae teretess. pyramides posteriores — in die Höhe steigen und als Boden der SylvTschen Wasserleitung ihren Weg in die Stiele des grossen Hirnes fortsetzen. Während die mediale Seite der runden Stränge völlig gerade und eben ist, wechselt das Ver- halten der äusseren Begrenzungslinie mehrfach ab. Die unteren Enden der beiden Eminentiae teretes erscheinen als zwei, die sog. Hy p o g 1 o ssu s k e rn e-darstellende Dreiecke, neben welchen in umgekehrter Ordnimg ähnlich geformte, graue flache Erhabenheiten — a 1 a e cinereae — als sog. Vaguskerne auftreten. Nach aussen von jeder Ala cinerea macht sich diejenige Stelle bemerklich, an welcher der Glossopharyngeuskern zu Tage tritt. Im mittleren Bereiche der Rautengrube ist das sie auskleidende S t r a tu m cinereum durch blendend weisse Fäden — Striae medul- läres s. acusticae — unterbrochen, welche überwiegend trans- versal nach aussen um die Stiele des kleinen Gehirns verlaufen. Diese Bestandteile haben, wenn auch ein directer Uebergang von einzeluen derselben in die Wurzel des Acusticus nicht zweifelhaft ist, doch sicher grösstenteils die Bedeutung von Kreuzungsfasern, welche durch die Raphe in die Hinterhörner der entgegengesetzten Seite übergehen. Eine stärkere schräg nach aufwärts-auswärts an- steigende Chorda, welche von B er gm ann 2) „Klangstab" genannt worden ist, hat sich nach dem Ergebnisse der Untersuchungen von Shilling, Lenhossek und Deiters als Bestandtheil der motorischen Wurzel des Trigeminus ausgewiesen. Nahe oberhalb 1) Von der Hirnmetamorphose. Würzburg 1816. S. 114. 2) Neue Untersuchungen über die innere Organisation des Gehirns. Han- nover 1831. S. 49.