168 Verlängertes Mark. beschränken. Deutliche Grenzen sind aber auch in dieser Hinsicht nur an der vorderen Seite der Medulla oblongata ausgesprochen, wo sie unten mit der Decussatio pyramidum beginnt, oben dagegen an der Varolsbrücke endet, während dagegen am hinteren Umfange der Uebergang sowohl nach abwärts in das Rückenmark, als auch nach aufwärts in die hintere Seite des Pons ganz unmerklich ge- schieht. Die nach vorn so- begrenzte Medidia oblongata erstreckt sich vom oberen Rande des Arcus atlantis posticus bis hinauf zur Mitte der sog. Fossa pro medulla oblongata des Hinterhauptbeins, so dass also in der oberen Nackenregion zwischen jenem Bogen und dem Hinterhauptloche penetrirende Wunden sicher eine Läsion des verlängerten Markes bewirken können. Das durchschnittlich l1^ Drachmen schwere, 2,2 Cent, lange, am unteren Ende 1-, am oberen 2,4 Cent, breite, im Maximum 1,4 Cent, dicke verlängerte Mark besitzt eine von vorn nach hinten massig abgeplattete zapfenähnliche Form, welche von unten nach oben an Breite und an Dicke allmälig zunimmt. Um über das Wesen und die Beziehungen der Medulla oblongata eine zureichende Vorstellung zu begründen, muss einerseits die äussere Configuration derselben, andererseits die innere Anordnung ihrer Substanzen ge- prüft werden. Rücksichtlich der äusseren Gestaltung des verlängerten Markes hat man die Eigenthümlichkeiten des vorderen und hinteren Um- fanges sowie der Seiten in nähere Betrachtung zu ziehen. Am vorderen Umfange ist die Mittelspalte anfangs durch die Kreuzung etlicher Markbündelchen — decussatiopyramidum — unterbrochen, über welcher sie an Tiefe allmähg wieder zuninmit und dicht am unteren Brückenrande mit dem ein dreieckiges Grüb- chen bildenden Foramen coecum endigt und hier nur ausnahmsweise durch ein schmales, bandartig plattes Bündel — ponticulus — überbrückt wird. Neben der Mittelspalte erheben sich die nach oben an Breite allmälig bis zu 7 Mm. zunehmenden Pyramiden — corpora pyramidalia—, welche ihren Weg durch die Brücke fortsetzen. Nach aussen von der oberen Hälfte der Pyra- miden prominiren als ovale, etwa 1 Cent, lange Erhabenheiten die Oliven — corpora Olivaria—, deren oberes stumpfes Ende an die Brücke grenzt, indessen das untere schmalere, welches nicht