Regio parotideo-masseterica. 312 trächtliches Segment derselben den hinteren Rand des Astes der unteren Kinnlade überschreitet, um zwischen diesem und dem Muse. Fig. LXI. Die Regio parotideo-masseterica. 1. Die Parotis. 2. 2. Lymphdrüsen der Parotis. 3. Ductus Stenonianus. 4. Glandula submaxillaris. 5. Glandula subungualis. 6. Muse, mylohyoideus, zum Theil abgetragen zur Darlegung des: 7. Nerv, lingualis trigemini und des 8. Duct Whartonianus. 9. Vor- derer Bauch des Digastricus. 10. Muse, sternocleido-mastoideus. 11. Vena jugularis externa. 12. Vena facialis anterior. 13. Vena facialis posterior. 14. Verbindungsast der vorderen mit der hinteren Antlitzvene. 15. Vena facialis communis. 16. Nerv, auricularis magnus. 17. Nerv, hypoglossus. 18. Nerv, temporalis superficialis des Trigeminus. sternocleidomastoideus in der schon bei einer anderen Gelegenheit ') ausführlich geschilderten Weise zapfenartig in die Cavitas retro- maxillaris einzudringen. Nach aufwärts erstreckt sich die Parotis bis zum äusseren Gehörgange, nach abwärts legt sich dieselbe um den Winkel des Unterkiefers herum, wo sie oft der Submaxillar- drüse so nahe rückt, dass sie mit dieser eine einige, den Ramus communicans zwischen der Vena facialis anterior und posterior um- schliessende Masse zu bilden scheint. Nach vorn legt sich die, Drüse über den Masseter, so dass sie ungefähr das hintere Fünftel 1) Vgl. H. Luschka, Die Anatomie des menschlichen Halses. Tübingen 1862. S. 128.