Nervus opticus. 504 zwar um so reichlicher ausbreitet, je mehr der Nervenstamm zur Bildung seines kolbigen Endes tendirt. Die Elemente der so be- schaffenen W u r z e 1 setzen sich zunächst in den dreiseitigen Riech- streifen — tractus olfactorius — fort, dessen obere, am stärksten ausgeprägte Kante von einer Furche der unteren Fläche des Stirnlappens aufgenommen wird. Sein vorderes Ende schwillt zum Riechkolben — bulbus olfactorius — an, der abge- rundet ausläuft und an seiner oberen Seite annähernd platt, an der unteren dagegen in Folge starker Ansammlung grauer Substanz in ausgezeichnetem Grade gewölbt ist. Aus kugeligen von feinsten Capillaren umsponnenen Ballen der oberflächlichen Schichte dieser Seite gehen die schon früher (S. 357) geschilderten Fila olfac- toria hervor, welche durch die Poren der Siebplatte des Riech- beines ihren Weg in die Nasenhöhle nehmen. Nach den Untersuchungen von G. Walter1), welcher die früheren Angaben C1 a r k e' s im Wesentlichen bestätigt hat, treten die dunkel contourirten Fasern der weissen Substanz des Olfactorius mit grossen multipolaren Ganglienzellen in Verbindung, deren centri- fugale Fortsätze pinselförmig in die kugeligen Gebilde der unteren Seite des Bulbus ausstrahlen. Diese aber liegen ihrerseits in der äussersten Schichte einer grauen Substanz, die gleich ihnen aus einer Molecularmasse mit freien Kernen besteht. Ein Theil der so beschaffenen Substanz schlägt sich auf die aus den rundlichen Ballen austretenden, zu Bündeln vereinigten Nervenfasern gleichsam als Umhüllungsmasse nieder, welche Ph. 0 w s j a n n i k o w 2) als Aequivalent der Markscheide betrachtet, die sich im weiteren Ver- laufe wieder verliert, so dass die Nervenfasern als nackte Axen- cylinder ihrer Endigung entgegengehen. n. Der Nervus opticus. Als eigentliche Wurzel des schon beim Auge (S. 418) nähei beschriebenen Sehnerven muss der den Grosshirnschenkel um- 1) Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie etc. Berlin 1861. Bd. XXII. S. 241. 2) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. Leipzig 1860. S. 474.