62 Keilbein. rundliche den Himanhang aufnehmende Vertiefung zu verstehen, in deren Centrum öfters ein grösseres Foramen nutritium bemerklich ist. Die Lehne des Sattels — dorsum ephippii — .zeigt ein beson- deres, der Einlagerung des hinteren Lappens der Hypophyse dienendes Grübchen, während die vordere, minder hohe, nahezu vertikal an- steigende Wand kaum merklich ausgehöhlt ist. Sie endigt mit dem Sattelknopfe — tuberculum ephippii —, einem queren Wulste, welcher sich als dünner Saum in die untere Wurzel der kleinen Keilbeinflügel verliert. Dicht unter den Enden des eigent- lichen Wulstes erhebt sich, wenn nicht regelmässig, doch gewöhnlich ein kleines Knötchen — processus clinoideus medius —, das bisweilen mit dem hinteren Ende der Ala parva zusammen- fliesst und so im Vereine mit der unteren Wurzel desselben ein rundes Loch begrenzt. Auf beiden Seiten fällt der Türkensattel in gleicher Weise schräg gegen die lateralen Abtheilungen der mitt- leren Schädelgrube ab, um in die Wurzeln der grossen Keilbein- flügel überzugehen. An ihrer hinteren Grenze sind diese Seiten- flächen zu einer nach rückwärts - auswärts geneigten Rinne — sulcus caroticus — vertieft, welche durch die Spitze des Felsenbeins und durch ein gegen diese medianwärts umgerolltes, zungenähnliches Knochenblättchen -— lingula sphenoidalis — zu einem Loche für den Eintritt der Carotis interna ergänzt wird. Nicht selten begrenzt die Lingula mit der Wurzel des grossen Flügels eine Furche und kann auch als isolirtes Beinchen in das Gewebe der Dura mater eingeschlossen sein, was mit seiner Ent- stehung aus einem eigenen Knochenkerne recht gut übereinstimmt. Ueber dem vorderen Ende der Wurzel des grossen Flügels macht sich eine viel seichtere Vertiefung — impressio carotica — bemerklich, welche von der nach vorn convexen Endkrümmung der inneren Kopfschlagader herrührt. In der vorderen Region der oberen Seite des Keilbeinmittelstückes grenzt zunächst an den Sattel- wulst eine quere in die Foramina optica auslaufende Rinne — sulcus opticus —, welche den vorderen Rand des Chiasina der Sehnerven aufnimmt. Auf sie folgt ein platt aufliegender Saum — limbus sphenoidalis (Henle) —, welcher den hinteren Rand einer planen Fläche — jugum sphenoidale — bildet, in deren Mittellinie sich nur ausnahmsweise eine flache Firste erhebt.