3 Einleitung. schon zu Stande, wenn nur der Zug der Nackenmuskeln bald mehr, bald weniger nachlässt, d. h. der Schwere des Kopfes nicht ent- schieden entgegenwirkt. Ausserdem kann der Kopf auf dem Atlas aber auch um eine sagittale, etwas nach vorn aufsteigende Axe eine Neigimg zur Seite erfahren, welche jedoch nicht ganz rein in fron- taler Ebene stattfindet, sondern einige Rotation in entgegengesetzter Richtung involvirt. Die Drehung des Kopfes geschieht am leichtesten und freiesten mittelst des Atlas auf dem Epistropheus um eine senkrechte Axe, welche mitten durch den Körper und Zahn des letzteren hindurchgeht. Diese rechts und links in einem Spielräume von 40° mögliche Bewegung, mit der sich stets einige Neigung des Kopfes im oberen Gelenke verbindet, ist jedoch keine reine, sondern wie W. Henke1) gezeigt hat, eine abwechselnd nach der einen und der anderen Seite schraubenartig ansteigende Drehung, weshalb denn auch eine etwa 2 Mm. betragende Verschiebung Längs der Axe stattfinden muss. Von den unter sich gleich beschaffenen Hals- wirbelgelenken hat das einzelne eine kaum nennenswerthe Bedeutung, indessen die Gesamnitheit derselben einen Ausschlag geben kann, welcher dem eines oberen einzelnen Kopfgelenkes annähernd gleich- kommt. Durch den bis in die feinsten Nuancen möglichen Wechsel der Stellung des Kopfes haben die seiner Bewegung dienenden Ge- lenke einen grossen Einfluss auf den Blick, d. h. die Hinlenkung des Sehorganes auf den Gegenstand, mit dem es sich beschäftigt, sowie auf jene Anmuth in der Haltung des Körpers, welche Schiller als Schönheit in der Bewegung definiren möchte. Das Gewicht des Kopfes, dessen Schwerpunkt nahezu am vorderen-oberen Ende des kleinen Gehirnes hegt, bietet, von Alter und Geschlecht abgesehen, sehr beträchtliche individuelle Schwan- kungen dar. Für den erwachsenen Menschen kann man annehmen, dass dasselbe ungefähr 1ln des gesammten Körpergewichtes aus- mache. Da nun aber nach A. Quetelet's2) statistischen Unter- suchungen das mittlere Gewicht des Mannes 135 Pfund (Zoll-Gew.) beträgt, so muss das durchschnittliche Gewicht des Kopfes bei diesem auf 9V2 Pfund veranschlagt werden. Diese Last empfindet 1) Zeitschrift für rationelle Median. Dritte Reihe. Bd. VII. S. 58. 2) Ueber den Menschen und die Entwickelung seiner Fähigkeiten. Deutsche Ausgabe von V. A. Riecke. Stuttgart 1838. S. 377. 1*