Kaumuskulatur. 280 zusammenfliessen. Während seines Verlaufes nach abwärts sondert sich das platte Band in zwei Zipfel, von welchen sich der eine an den Hals des Processus condyloideus inserirt und mit ihm eine Spalte für den Durchtritt der Art. maxillaris interna begrenzt, der andere sich an der Lingula befestigt und den Nerv, alveolaris in- ferior theilweise von innen her bedeckt. Mit der medialen Wand der Kapsel hängt dieses Band nicht direct zusammen, sondern wird von derselben durch einen lockeren fettreichen, dem Gelenkkopfe den nöthigen Spielraum gewährenden Zellstoff geschieden. d. Das Lig. stylomaxillare geht gewöhnlich in Ver- bindung mit dem Lig. stylohyoideum vom Griffelfortsatze aus, um sich am Winkel des Unterkiefers anzuheften. Oefters hängt es aber auch weder direct mit dem Griffelfortsatze, noch auch mit dem Lig. stylohyoideum zusammen, sondern blos mit dem. Fleische des Muse, styloglossus, so dass es dann nur als ein zur unteren Kinnlade gehender Sehnenzipfel dieses Muskels zu betrachten ist. Zweites Kapitel. Die Kaumuskulatnr. Mit Recht hat schon Gustav Boss *) darauf hingewiesen, dass im Kiefergelenke weder die Form der Contactflächen, noch auch die Bänder im Stande sind den Bewegungen eine bestimmte Rich- tung zu geben, dass sich vielmehr das Gelenk ganz in der Gewalt der Kiefermuskeln befinde, welche in gewissen Stellungen den Knochen gleichsam schwebend erhalten. Zur Bewegung des Unterkiefers werden übrigens nicht blos die vier Paar, von der kleinen Portion des Quintus innervirten, im engeren Sinne sog. Kaumuskeln, sondern auch diejenigen Muskeln verwendet, welche vom Halse aus zu diesem Knochen herantreten. Nachdem die letzteren schon bei anderen Gelegenheiten ausführlich geschildert worden sind, bedürfen nur noch die folgenden Muskeln einer speziellen Darlegung. 1) Handbuch der chirurgischen Anatomie. Leipzig 1848. S. 272.