Erste Abtheilung. Der Schädel. Als eigentümlich modificirte Fortsetzung der Wirbelsäule und ihres Inhaltes stellt der Schädel l) — c r a n i u m — wesentlich diejenige Abtheilung des Kopfes dar, welche das Gehirn mit seiner knöchernen und weichen Umhüllung in sich begreift. Eine diesem Begriffe möglichst genau entsprechende Auffassung des Schädels ist jedoch nur mit der Betrachtung der künstlich isolirten Knochen- kapsel und ihres Inhaltes vereinbar. Am unzerlegten Körper kann das Gebiet des Schädels blos annähernd von dem darunter liegenden Gesichte und Halse durch eine Ebene abgegrenzt werden, welche man sich schräg so durch den Kopf gelegt denkt, dass sie dem Laufe der nach rückwärts verlängerten von Gh. A e b y 2) so ge- nannten Grundlinie des Kopfes folgt. Diese Linie, deren Fortsetzung auf das untere Ende der Nackengrube trifft, wird aber von der Incisura nasalis des Stirnbeins zum vorderen Bande des Hiuter- hauptloches gezogen und muss demnach die Knochensäule der 1) Streng genommen bezieht sich dieser Name nur auf die knöcherne Hirnschale und ist ohne Zweifel darnach von „Scheda" abgeleitet worden, weil die Aussenseite derselben in grossem Umfange glatt erscheint und wie ein Blatt Papier beschrieben werden kann. 2) Eine neue Methode zur Bestimmung der Schädelform. Äauuschweig 1862. S. 10.