106 Partes carnosae des Epicranius. a. Die Pars tendinea s. aponeurosis epicrania. Dieser von früheren Autoren als Sehnenhaube des Schädels — galea aponeurotica — aufgeführte Bestandteil ist eine überaus dünne fibröse Membran, deren sehnige Eigenschaft am stärksten am Hinterhaupte in Gestalt platter, in der Längenrichtung des Schädels verlaufender Bündel zur Ausprägung kommt, welche nicht überall dicht aneinander schliessen, sondern theilweise schmale, spitz auslaufende Spältchen begrenzen. Doch fehlt es auch nicht an transversalen Sehnenbündeln, die ohne Zweifel hauptsächlich mit den Fleischfasern des beiderseitigen Muse, attollens auriculae in Beziehung stehen. Nicht alle Sehnenfasern der Galea stehen übri- gens mit Fleischbündeln im Zusammenhange, sondern dieselbe heftet sich direct an die Protuberantia occipitalis externa, an die Wurzel des Zitzenfortsatzes sowie an den Rand des Jochbogens an, an welch' letzterem Orte sie überdies theilweise in das Gewebe der Fascia paroticleo-masseterica übergeht. b. Die Partes carnosae des Epicranius. Nach der noch allgemein verbreiteten Annahme pflegen nur die sog. Stirn- und Hinterhauptmuskeln als fleischige Bestaudtheile des darnach als „Muse, occipito-frontalis" aufgeführten Epicranius angesehen zu werden. Von H e n 1 e *) sind jedoch mit guten Gründen auch die von der Ohrmuschel aus mit der Galea in Ver- bindung tretenden Muskeln zum Epicranius gerechnet worden, so dass demnach zu unterscheiden sind: a. Die Partes carnosae anteriores s. MM. fron- tales. Als die beiden „Stirnmuskeln" breiten sich die vorderen fleischigen Portionen des Epicranius in Gestalt dünner, fächerahn- licher, an Breite jedoch nur wenig zunehmender Platten aus, welche mit convexen Rändern nach oben mässig divergiren und daher unter sich einen Winkel begrenzen, in welchen die Galea eine zwickel- artige Verlängerung bildet. Ihr Anfang ist theilweise vom Orbi- cularis palpebrarum bedeckt und überlagert seinerseits den Corru- 1) Handbuch der Muskellehre des Menschen. Braunschweig 1858. S. 134.