Saugadern des Gesichtes. 500 das breitere, mediale Ende der Fissura orbitalis superior in den Sinus cavernosus fortzusetzen. Während dieses Verlaufes nimmt sie Venae ethmoidales, Venae musculares, die Vena lacrymalis, die Venae vorticosae, die Vena centralis retinae und als stärksten Ast die sog. Venaophthalmica inferior auf. Diese untere Augenvene, welche vielleicht eben so oft unmittelbar in den Sinus cavernosus übergeht, als sie mit dem unter dem Namen des Sinus ophthalmicus bekannten Ende der eigentlichen Augenvene in Verbindung tritt, zieht am Boden der Augenhöhle zwischen dem Muse, rectus inferior und externus nach rückwärts. Nach Aufnahme etlicher unterer Muskel- und Blendungs- venen geht sie mit der Maxillaris interna eine Anastomose durch einen Ast ein, welcher seinen Verlauf durch die Fissura orbitalis inferior nimmt. III. Die Saugadern des Gesichtes. Im Allgemeinen folgen die Hauptzüge der Saugadern dem Laufe der grösseren. Blutgefässe des Gesichtes, so dass man sie darnach in oberflächliche und in tiefe eintheilen kann. 1. Die oberflächlichen Saugadern des Gesichtes bilden etliche dickere Stämmchen, welche in der Richtung der Vena facialis anterior schräg durch dasselbe herabsteigen. Sie nehmen die Lymphgefässe der Stirne, der Augenlider, der äusseren Nase, der "Wange, der Lippen und des Kinnes auf. Im Bereiche des Unter- kiefers treten sie mit 5—8 Glandulae submaxillares in Verbindung, welche hier theils die Blutgefässstämme umlagern, theils zwischen die einander zugekehrten Enden der Unterkiefer- und Ohrspeicheldrüse eingeschoben sind. 2. Die tiefen Saugadern des Gesichtes entsprechen im Wesentlichen der Ausbreitung der Vena maxillaris interna mit ihrem Plexus pterygoideus und sammeln sich zu etlichen Stämmchen, die sich zum oberen Theile des inneren Drosselgeflechtes begeben. Zu ihnen gehören die Saugadern, welche die Lymphe aus der Augen- und Nasenhöhle, sowie aus der Schläfen- und Flügelgaumengrube aufnehmen, ferner diejenigen Saugadern, welche die Lymphe aus den* tieferen Schichten der Backe, sowie aus dem Gaumen und der