172 Verlängertes Mark. der transversalen Striae medulläres begegnet man neben den Emi- nentiae teretes einem leicht vertieften schwarzbläulichen oder auch %ohl rostartig gefärbten Flecken — locus coeruleus s. sub- stantia ferruginea —, welcher einer Anhäufung grosser multipolarer, mit schwarzem körnigem Pigmente reichlich versehener Ganglienzellen entspricht. Die innere Organisation der Medulla oblongata betrifft das Verhalten der beiden in seine Zusammensetzung eingehenden Sub- stanzen, und muss mit besonderer Rücksicht auf die Abänderungen erforscht werden, welche dieselben im Vergleiche zum Rückemnarke darbieten. Die graue Substanz des verlängerten Markes kann theils auf das Schema der Medulla spinalis zurückgeführt werden, theils tritt sie in eigentümlichen Formationen auf. Die den centralen Rückenmarkkanal zunächst umgebende Masse geht in das Stratum cinereum der Rautengrube über, indessen die vorderen Hörner sowie die zwischen beiden Hörnern gegen die Seitenstränge gerichtete Partie dadurch in ein grauweisses bis gegen die Oberfläche vor- dringendes Balkenwerk — formatio reticularis — auf- gelöst werden, dass sie durch den nach verschiedenen Richtungen geschehenden Verlauf von Markbündeln eine wahre Zerklüftung er- fahren. In diese Formatio reticularis sind so viele Gruppen von Ganglienzellen in Gestalt der sog. Nervenkerne eingestreut, dass unzweifelhaft alle Cerebralnerven mit Ausnahme des Olfactorius und Opticus in der Medulla oblongata wurzeln. Die Substanz der Cornuaposteriora des Rückenmarkes setzt sich als die von Reichert*) sog. „hinteren Nebenhörner" in den Funiculi graciles und cuneati fort, wo sie namentlich an den ersteren die Auftreibung ihrer Keule bedingt. Als Wiederholungen jener hinteren Horner müssen ferner die höher oben in den strangförmigen Körpern auftretenden Nuclei ein er ei betrachtet werden, welche nicht selten weit gegen die Oberfläche vorrücken und die Grenze zwischen Corpora restiformia und Pedunculi cerebelli ad medullam oblongatam, d. h. die Stelle bezeichnen, an der die letzteren theilWeise aus Ganglienzellen ihren selbstständigen Ursprung nehmen. 1) Der Bau des menschlichen Gehirns. Leipzig 186X. Zweite Abtheilung. S. 98.