307 Backen. aus der Maxillaris interna her und werden der oberen Lippe durch die Art. infra-orbitalis, der unteren durch die Arteria mentalis zu- geführt. Die Venen durchsetzen zwar die ganze Dicke der Lippen, doch findet ihre Hauptausbreitung im Gegensatze zu den Arterien vor- zugsweise zwischen Cutis und Muskulatur statt, indem sie hier den Plexus labialis superior und inferior erzeugen, aus welchem das Blut in die beiderseitige Vena facialis anterior abgeleitet wird. Auch an Saugadern fehlt es den Lippen nicht, da alle ihre blut führen den Gewebe solche besitzen. Namentlich breitet sich unter der Cutis und Schleimhaut ein ungemein reiches Netzwerk aus, aus welchem Stämmchen hervorgehen, die mit den submaxillaren Lymphdrüsen in Verbindung treten. Die Nerven der Lippen rühren nach ihrer verschiedenen func- tionellen Bedeutung aus zwei Quellen her. Die motorischen werden durch den Facialis geliefert, dessen Rami buccales zwischen Haut und Fleisch zu. den Muskeln der Oberlippe vordringen, indessen der Ramus marginalis maxillae inferioris die Muskeln der Unterlippe versorgt. Die sensitiven, zwischen der Schleimhaut und Mus- kulatur liegenden, theilweise die letztere durchbrechenden Zweige, welche für die Cutis und Schleimhaut, namentlich aber für den I rothen Saum bestimmt sind, sind Ausläufer des Quintus, dessen Nerv, infra-orbitalis ungemein zahlreiche Rami labiales superiores zur Oberlippe entsendet, während die Rami labiales inferiores aus i dem Nerv, mentalis des dritten Astes bezogen werden. 2. Die Backen. Als „Backen im Allgemeinen" begreift man diejenigen über- wiegend auf die Seiten verlegten Bezirke des Gesichtes, welche nach 1 i aufwärts den unteren Rand der Augenhöhle und den oberen des ■ i Jochbogens, nach abwärts den unteren Rand des Unterkiefers, nach ) rückwärts den hinteren Rand des letzteren, nach vorn den Sulcus i naso-labialis zu ihren Grenzen haben. Die so umschriebene Backe - stellt ein grosses dreiseitiges, unregelmässig gekrümmtes Feld dar, 'welches gegen den Rücken der Nase schmal mittelst des Isthmus naso-buccalis ausläuft. Bei wohl genährten Menschen ist diese 20 *