Parenchym der Hornhaut. 400 die grösste Differenz zwischen zwei aufeinander senkrechten, in Hin- sicht auf ihre Lage grossen Wechsel darbietenden Meridianen ob- waltet. In dieser Asymmetrie ist zum grössten Theile die mit dem Namen Astigmatismus belegte Unregelmässigkeit der Lichtbrechung begründet. Für das unbewaffnete Auge erscheint die im Maximum durch- schnittlich 1 Mm. dicke, beim erwachsenen Menschen gegen das Centrum sich bis zu 0,9 Mm. verdünnende Cornea unter normalen Verhältnissen farblos, völlig klar, durchsichtig und in dem Grade homogen, als wenn sie aus einer gleichartigen Masse gebildet wäre. Die mikroskopische Untersuchung weist dagegen einen höchst com- plicirten Bau, zunächst ein die eigenthümlichen Qualitäten bedin- gendes Parenchym, sowie eine vordere und eine hintere membranöse Verhüllung desselben nach. a. Das Parenchym der Hornhaut. Dieser spezifische und vorwiegende Bestandteil der Cornea, welcher von einer eiweisshaltigen, durch Kochen und verschiedene Säuren sich trübenden Ernährungsflüssigkeit durchtränkt ist, besteht hauptsächlich aus einer Grundsubstanz, die sich den chondrin- gebenden Geweben anreiht, zum kleineren Theil aus Formelementen, an welche ohne Zweifel das nach einer von Paul Bruns unter Hoppe-Seyler's Leitung ausgeführten chemischen Analyse aus der Hornhaut darstellbare Myosin gebunden ist. Ausserdem ist das Parenchym bis zu einer gewissen Tiefe mit Nerven versehen, welche für die Integrität desselben vom grössten Einflüsse sind, während Blutgefässe irgendwelcher Art im Parenchym selbst gänzlich fehlen. Die Grundsubstanz des Parenchyms bedingt das exquisit blätterige Gefüge desselben und besteht demgemäss aus concentri- schen, den Flächen der Cornea parallelen Lamellen. In Ueberein- stimmung damit, dass durch Spaltung und Wiedervereinigung der Lamellen unter einander ein durch die ganze Dicke der Cornea continuirliches Flechtwerk besteht, fehlt es nicht an länglichen „interlamellaren Lücken", den von Todd-Bowman so genannten Corneal tubes, welche vertikalen namentlich einigermaassen gedehnten \ Durchschnitten ein eigentümlich zerklüftetes Aussehen verleihen. I Sowohl diese, durchschnittlich 0,04 Mm. dicken Lamellen, als auch Ii