Kinn. 316 es ganz und gar von ihm abhängt, ob die Wange flach ist und seitlich zurückweicht, oder gerade nach vorwärts schaut und gleichsam wie bei der mongolischen Rasse kugelig aufgetrieben ist. In zweiter Linie muss aber hierher auch diejenige Abtheilung der Antlitzfläche des Oberkieferbeins gerechnet werden, welche sich vom Unteraugen- höhlenrande bis dahin nach abwärts erstreckt, wo die Backe beginnt an der Begrenzung des Vestibulum oris unmittelbaren Antheil zu nehmen, was in der Richtung einer Linie stattfindet, welche die Basis der Spina nasalis anterior mit dem Tuberculum malare verbindet. Die bei beiden Geschlechtern von gröberer Behaarung freie Wangenhaut pflegt ceteris paribus bei gesunden Menschen nament- lich unter dem Einflüsse gewisser Gemüthsaffecte der am lebhaf- testen geröthete Bezirk der Backe zu sein, und in etlichen Krank- heiten eine scharf umschriebene Ausbreitung dieser Färbung zu zeigen. Mittelst eines fetthaltigen Zellstoffes schliesst sich die Cutis an die Musculi zygomatici, den Levator labii superioris proprius und anguli oris, sowie an den diese Muskeln bedeckenden Theil des Orbicularis palpebrarum an. Die nur kleinen arteriellen G e f ä s s e werden durch den Ramus infraorbitalis der Maxillaris interna geliefert, welche von correspondirenden Venen und Saugadern begleitet sind. Die Nerven stammen als Rami zygomatico-faciales aus dem ersten, und als Nerv, infraorbitalis aus dem zweiten Aste des Quintus her. Das Ende dieses Nerven kommt, vom Levator labii sup. und orbic. palpebr. bedeckt, durch das Foramen infraorbitale zum Vorschein, welches 4 Mm. nach abwärts vom Unteraugenhöhlenrande in der Richtung einer Vertikalen liegt, welche zwischen die beiden vorderen Mahlzähne fällt. 3. Das Kinn. Als unpaarer mittlerer Bezirk des Unterkiefers wird das Kinn — m e n t u m — von der Unterlippe durch den Sulcus mento- labialis, von der Backe auf jeder Seite durch eine Linie abgegrenzt, welche vom Mundwinkel vertikal nach abwärts fällt und ungefähr mit dem Foramen mentale zusammentrifft. Das so umschriebene Kinn bietet sehr wandelbare Formverhältnisse dar, welche wesentlich durch seine knöcherne Grundlage bedingt sind. Dasselbe ist bald