Feste Substanzen des Zahnes. 291 Knie convex ist, indessen sie an den Mahlzähnen einfach horizontal verläuft. An der Kaufläche der Zähne erfährt das Email im Ver- laufe der Zeit eine Abnützung, wodurch die Continuität des Ueber- zuges aufgehoben und das Elfenbein stellenweise blossgelegt wird; doch können auf diese Weise abgeschliffene Zähne nicht als unbe- dingtes Zeichen eines höheren Alters angesehen werden, indem die Gebrauchsweise der Zähne und die Beschaffenheit der Nahrungs- mittel schon in früherer Jugend eine solche Abnützung zu bewirken vermögen 1). Die Grundlage des Emails bilden 0,004 Mm. dicke meist ex- quisit sechsseitige Prismen, welche unmittelbar dicht an- einander gefügt in parallelen, theilweise sich kreuzenden, ziemlich gestreckten Zügen jeweils durch die ganze Dicke der Glasur ver- laufen. An ihnen machen sich quere und schräge Streifen bemerk- lich , die nach W a 1 d e y e r von den Abdrücken herrühren, welche die in gekreuzter Richtung liegenden Prismen zu der Zeit von ein- ander empfangen, wo ihre Masse noch weich ist. Zwischen den Schmelzfasern befinden sich hier und dort unregelmässige Lücken, in welche Zahnröhrchen einmünden, während beim Menschen keine Spur von solchen direct zwischen die Prismen eindringt. Ueber das peripherische Ende dieser Fasern breitet sich das mit ihnen fest zusammenhängende 0,001 Mm. dicke „Schmelzoberhäut- chen" aus, welches von Nasmyth entdeckt, aber von ihm irrig als dünne Cementlage erklärt worden ist. Ziemlich allgemein wird dasselbe mit K ö 11 i k e r als eine hautartige, im Verlaufe der Zeit verkalkende Ausscheidung der Schmelzfasern betrachtet, während dagegen W a 1 d e y e r zur Ansicht gelangt ist, dass dasselbe aus einem Plattenepithel hervorgehe, dessen Zellen schliesslich zu einer homogenen Haut verschmelzen. y. Das Cement — substantia osteoidea — ist eine ledig- lich blos auf die Wurzel des Zahnes beschränkte Bildung, an welcher es eine von der Schmelzgrenze nach abwärts allmälig zunehmende Mächtigkeit erlangt und, indem es die Spitze der Wurzel in seiner ganzen Dicke überragt, an diesem Orte zur ausschliesslichen Be- 1) Vgl. H. Welcker, Archiv für Anthropologie. Braunschweig 1866. Heft 1. S. 118. 19*