382 Thränenleitende Wege. vom Horner'schen Muskel, nach vorn vom Lig. palpebrale interaum verhüllt, welches jedoch vom oberen abgerundeten, aber verjüngten blinden, gleichsam nur die Abdachung des medialen und lateralen Umfanges darstellenden Ende des Sackes um einige Millimeter über- ragt wird. An seinem unteren, durch fibröses Gewebe weniger stark zugedeckten Ende erfährt der nach den Bestimmungen von A. Weber1) im Maximum von hinten nach vorn 6 Mm., von aussen nach innen 4 Mm. weite Thränensack nur bisweilen lateral- wärts gegen die Augenhöhle herein einige Ausbuchtung, welche daher keineswegs als gesetzmässiger Recessus sacci lacrymalis an- gesehen werden darf. In einem von mir beobachteten Falle war das untere Ende des Thränensackes durch eine sagittale Scheide- wand in eine weitere mediale und in eine viel engere laterale Ab- theilung gesondert. Der Thränengang — ductus lacrymalis — wird von einem durchschnittlich 15 Mm. langen, in sagittaler Richtung ellip- tischen, im grössten Durchmesser 6 Mm. weiten Kanäle umschlossen, der mit der Incisura lacrymalis des Oberkiefers anfängt und nur medianwärts mit einem deutlichen Rande endet, welcher vom Os turbinatum da auf den Stirnfortsatz des Oberkiefers übergreift, wo der Processus lacrymalis des Os turb. beginnt sich zu erheben. Der laterale Umfang des knöchernen Canalis naso-lacrymalis wird durch die auf die innere Wand des Sinus maxillaris sich als Sulcus naso-lacrymalis fortsetzende Thränenfurche des Stirnfortsatzes der oberen Kinnlade, der mediale theils durch die gegeneinander sich umrollenden Ränder jener Furche, theils durch den Processus lacrymalis des Os turbinatum hergestellt. In der Regel beschränkt sich der membranöse, von vorn nach hinten 4 —, von aussen nach innen 3 Mm. weite, aber beim Uebergange in die Nase merklich enger werdende Ductus naso- lacrymalis nicht auf seine Knochenhülse, sondern überschreitet ihre mediale Wand mehr oder weniger, so dass man also hier eine in den unteren Nasengang frei hereinhängende Schleimhautduplicatur zu unterscheiden hat, welche von Hasner2) als „Klappe des 1) Klinische Monatsblätter für Augenheilkunde. Jahrgang 1863. S. 69. 2) Vierteljahresschrift für praktische Heilkunde. Jahrgang 1848. Bd. II. S. 155.