212 Streifenhügel. die Bündel während ihres Verlaufes, nach der oberen Fläche und gegen das Pulvinar die mannigfaltigste Verflechtung erfahren. y. Die Streifenhügel. Vor und zu den Seiten der Sehhügel breiten sich die durch ihre Grösse alle anderen Ganglien übertreffenden Corpora striata aus. Sie nehmen nach vorn an Dicke allmälig zu, um in dieser Richtung auf dem Boden des Vorderhornes der Seitenventrikel, hier durch das Septum pellucidum getrennt, kolbig zu enden, während sie nach rückwärts in den sog. Schweif auslaufen und sich im Dache des Unterhornes jener Kammern verlieren. Ihr lateraler Rand ist convex und stösst mit dem Dache des Vorderhornes und der Cella media unter Bildung einer Rinne zusammen, indessen sie median- wärts mit concavem Rande die Sehhügel umkreisen, aber von ihnen durch die Stria terminalis äusserlich geschieden sind. Die in den Aufbau der Corpora striata eingehenden Substanzen bieten eine für das unbewaffnete Auge so deutliche Sonderung dar, dass der scharf ausgeprägte Wechsel von grauer und weisser Masse jedem Durchschnitte ein exquisit gestreiftes Aussehen verleiht. Die graue Substanz ist in drei, mehr oder weniger gesonderten, verschieden gestalteten Lagern angehäuft, welche mau als eben so viele Kerne zu unterscheiden pflegt. Der sog. geschweifte Kern — nucleus caudatus — entspricht dem Begriffe eines Kernes insofern nicht, als er die freie gewölbte Seite des Corpus striatum bildet, dessen Form er hauptsächlich bedingt. Gegen das vordere kolbige Ende gewinnt derselbe eine mehr und mehr zunehmende Mächtigkeit, um nach rückwärts allmälig dünner und schmaler wer- dend in das Dach des Unterhornes auszulaufen. Nach unten und ein wenig nach aussen vom Nucleus caudatus, mit diesem einiger- maassen zusammenhängend, ist in der Tiefe des Corpus striatum der Linsenkern — nucleus lentiformis — so angebracht, dass er im horizontalen Querdurchschnitt die Form einer biconvexen Linse zeigt, im frontalen Durchschnitte dagegen dreieckig erscheint. An seiner unteren Seite, welcher äusserlich die Substautia perforata antica entspricht, zieht der Hirnstiel in longitudinaler, die vordere Commissur in querer Richtung vorbei, während seine am stärksten gewölbte äussere Seite gegen den Zwischenlappen schaut. Der von