525 Motorische Portion des Trigeminus. 2. Die motorische Portion des Trigeminus. Diesem sowohl dein Ursprünge als auch der peripherischen Verbreitung nach von der grossen Portion gänzlich unabhängigen Bestandteile des Quintus wurde auch in neuerer Zeit von G. Ferd. Fäsebeck1) mit Recht die Bedeutung eines selbstständigen Nerven zuerkannt. Nach seiner hauptsächlichen functionellen Beziehung könnte derselbe füglich Nervus masticatorius heissen, in- dem er die gesammte Kaumuskulatur versorgt, so dass demnach die sich nur auf den Muse, temporalis s. crotaphites beziehende Benennung „Nervus crotaphiticus" zu eng, der von Palletta vor- geschlagene Name „Nerv, crotaphitico-buccinatorius aber desshalb nicht correct ist, weil der Nerv, buccinatorius, insoweit er dem Ge- Fig. XCVL Die grosse und die kleine Portion des Quintus mit dem Ganglion oticum von der medialen Seite aus gesehen. A. Grosse Portion des Quintus. I. Ramus primus. II. Ramus secundus. III. Ramus i tertius. a. Nervus alveolaris. b. Nervus lingualis. c. Nerv, auriculo-temporalis desselben B. Kleine Portion des Quintus. d. Nerv, pteryg. internus, e. Nerv. Tensoris veli. : f. Nerv, mylohyoideus, g. Ganglion oticum. l. Nerv, petros. superfic. minor s. radix sen- • sitiva. 2. Radix sympathica. 3. Zweig des Ganglion otic. zum Tensor tympani. 4. Zweig I des Ganglion otic. zum Nerv, auriculo-temporalis. 5. Nerv, facialis. 6. Chorda tympani. 1) Die Nerven des menschlichen Kopfes. Braunschweig 1848. S. 12.