166 Spezielle Architektonik des Gehirns. dass ein sehr grosses Hirn kein unbedingtes Erforderniss für hohe Intelligenz ist. Mit Bestimmtheit kann nur so viel behauptet werden, dass die Mehrzahl der geistig hochbegabten Männer ein Gehirn be- sitzt, dessen Gewicht über dem normalen 1400 Gramm (4 ff 4x/a Unzen) betragenden Mittel steht und Schwankungen des Gewichtes intelligenter Gehirne zwischen 1300 (4 ff, 6 Drachmen Med.Gew.) und 1500 Gramm (4 ff, 8 Unzen, 2 Drachmen) stattzufinden pflegen. Nach den von Fr. Tiedemann gesammelten Erfahrungen wechselt das Gewicht des gesammten, seiner membranösen Hüllen entkleideten Hirns beim männlichen Geschlecht e zwischen 3 ff, 2 Unzen, 48 Gran und 4 ff, ll1^ Unzen, so dass es im Mittel 3 ff 10 Unzen beträgt, während sein Gewicht beim weiblichen Geschlechte zwischen 2 ff, 8 Unzen, 5 Drachmen, 50 Gran und 3 ff, 10 Unzen, 2 Drachmen schwankt und sich im Mittel auf 3 ff und 5 Unzen beläuft. Der Mensch hat nicht das absolut grösste Gehirn, sondern wird in dieser Beziehung vom Elephanten weit übertroffen, dessen Ge- hirn 8—10 ff schwer ist. Aber auch relativ zum Körper hat der Mensch nicht das schwerste Gehirn, sondern bleibt in dieser Hin- sicht hinter etlichen kleinen amerikanischen Affen zurück. Beim ausgewachsenen Manne, dessen Körpergewicht im Mittel 161 ff Med.Gew. beträgt, verhält sich das durchschnittliche Hirngewicht von 3 ff 10 Unzen zu dem des Körpers wie 1 :41; beim Weibe, dessen Gewicht durchschnittlich 149 ff beträgt, verhält sich das Hirngewicht von 3 ff, 5 Unzen zu jenem wie 1 :44, während beim Sajou das Verhältniss von 1:13, beim Sai von 1:24, beim Saimiri von 1:25 nachgewiesen worden ist. Dagegen ist es, wie schon S. Th. Sommer ring1) erkannt hat, für den Menschen charakteristisch, dass er unter allen Geschöpfen das grösste Hirn besitzt im Verhältnisse zur Dicke der von diesem entspringenden Nerven. 3. Die spezielle Architektonik des Gehirns. Seinem ursprünglichen Entwürfe nach stellt der centrale Nerven- apparat einen nach hinten offenen Halbkanal dar, welcher nur all- 1) De basi encephali. Göttingae 1778.