Art. ophthalmica. 495 musculares sind. Die dünnen, exquisit geschlängelten Gefässchen durchbohren die Sclerotica zu 10—20 im Umkreise des Sehnerven, um grösstentheils als Arteriae eil. post. breves sich in der Chorioidea aufzulösen, als rechte und linke Art. eiliaris postica longa aber in der horizontalen Meridianebene zwischen Sclera und Chorioidea zum Lig. ciliare zu verlaufen und von hier aus in die Regenbogenhaut überzugehen. d. Die Arteriae musculares stellen, insoweit sie direct aus der Ophthalmica entstehen, zwei Stämmchen dar, aus welchen zugleich 3—5 Arteriae ciliares anteriores entspringen. Der Ramus musc. superior versorgt die nach oben und aussen hegenden Muskeln, während der Ramus musc. inferior sich in den nach unten und innen liegenden Muskeln vertheilt. e. Die Arteria supraorbitalis verläuft nahe unter dem Dache der Augenhöhle, wobei sie zuerst dem medialen Rande des Lev. palp. superioris folgt, ihren Weg dann über diesem Muskel ihm Zweige ertheilend zum Foramen supraorbitale fortsetzt und schliesslich zwischen dem Musc. frontalis und der Beinhaut gegen den Stirnhöcker emporzieht. f. Die Arteriae ethmoidales sind zwei ungleich dicke Zweige, von welchen die A. ethmoidalis posterior durch die gleich- namige Oeffnung sich zu den Zellen des Siebbeins begibt, die viel stärkere Art. ethmoidalis anterior dagegen durch das Foramen eth. anticum in die Schädelhöhle gelangt. Hier spaltet sich dieselbe in die Art. raeningea antica und in die Art. nasalis anterior, welche letztere durch die Lamina cribrosa in den vorderen Theil der Nasen- höhle zieht und hier sich sowohl an der Seitenwand als auch am Septum verzweigt. g. Die Arteriae palpebrales entspringen in der Regel mit einem gemeinsamen Stämmchen da aus der Ophthalmica, wo diese eben im Begriffe ist, unter der Cartilago trochlearis vorbei- zuziehen. Unter Abgabe feiner Zweige an die Caruncula lacrymalis, den Thränensack und den Horner'schen Muskel geht die Art. pal- pebralis superior zum inneren Ende des oberen, die Art. palp. in- ferior zu jenem des unteren Lides, um den Lauf zwischen dem Tarsus und dem Orbic. palpebrarum nach aussen fortzusetzen. Eine jede Art. palpebr. spaltet sich schon frühe in zwei Zweige, von