Ramus tertius s. nervus maxillaris inferior. 523 a. Die Rami comraunicantes cum hypoglosso, etliche dünne centripetale Bogenfasern, welche in der Scheide des Nerv, hypoglossus centralwärts laufen, aber wieder als „sensitive Zweige" desselben ausscheiden. Sie bilden einen wahren Ramus recurrens des Lingualis, welcher sich theils zur Wand der Vena jugularis interna begibt, theils durch den Canalis hypoglossi zu den Blut- leitern und zur Knochensubstanz des Hinterhauptbeines gelangt. ß. Die Rami isthmi faucium, zarte, nur sparsame Fädchen, welche für die Schleimhaut der Mandel und des vorderen Gaumen- bogens bestimmt sind. y. Die Rami sublinguales entspringen bald vereinzelt, bald mittelst eines gemeinsamen Stämmchens da aus dem Lingualis, wo er unter dem Wharton'schen Gange hinwegziehend mit diesem sich kreuzt. Ihre Ausbreitung findet unter der Spitze und den Seiten- rändern der Zunge in der die Sublingualdrüsen bedeckenden Schleim- haut des Sulcus alveolo-lingualis statt. d. Die Rami linguales gehen aus dem pinselartig zerfallen- den Ende des Stammes hervor. Sie treten zwischen den Muse, longitudinalis und genioglossus und schliesslich durch das Fleisch dieser Muskeln in den Zungenkörper, dringen unter geflechtartiger Verbindung durch die Substanz desselben zum Involucrum im Bereiche der Papillae filiformes und fungiformes, um theils eine allgemeine Sensibilität, theils tactile und Geschmackseindrücke zu vermitteln. d. Der Nervus maxillaris inferior bildet mit dem Lingualis die eigentliche, anfangs ungetheilte Fortsetzung des dritten Astes der Portio major des Quintus, nimmt aber auch Elemente der kleinen Portion in sich auf, welche jedoch bald wieder als Nerv, mylo- hyoideus aus demselben ausscheiden. Der hinter und unter dem Lingualis in einem ähnlichen Bogen wie dieser verlaufende Nerv, mandibularis geht mit der gleichnamigen Arterie durch das Foramen alveolare posticum, in den von compacter Knochensubstanz gebildeten Unterkieferkanal, welchen er durch das Foramen mentale wieder verlässt, um nach der in jenem Kanäle stattfindenden Abgabe der Zahnnerven in Hautzweige zu zerfallen. a. Die Nervi dentales inferiores bilden, nachdem sie den Kanal durch zahlreiche Poren seiner oberen Wand verlassen haben, in der über ihm liegenden spongiösen Substanz des Kiefers unter