395 Knochenkapsel des Augapfels. bein ergänzt wird. Die äussere Wand — paries externus — hat nach hinten den grossen Flügel des Keilbeins zur Grundlage, nach vorn das Jochbein, sowie einen kleinen Ausläufer des Ober- kieferbeins, welcher nicht selten das vordere stumpfe Ende der Fissura orbitalis inferior ausschliesslich begrenzt. Von den vier den Zusammenstoss dieser Wände bezeichnenden Flächenwinkeln ist der innere obere durch die beiden Foramina ethmoidalia und an seinem hinteren Ende durch das Foramen opticum ausgezeichnet, indessen der innere untere am vorderen Ende den lateralen Umfang des Ein- ganges in den Canalis naso-lacrymalis bildet. Die beiden äusseren Winkel sind eigentlich nur vorn als flache Gruben angedeutet; grösstentheils ist der Zusammenhang mit den angrenzenden Wänden durch die beiden Augenhöhlenspalten aufgehoben, welche der ex- quisit dreiseitigen Form der äusseren Wand gemäss nach hinten convergiren, aber ein derartig umgekehrtes Verhältniss zeigen, dass die obere Spalte nach hinten, die untere nach vorn an Weite zu- nimmt. Ausgekleidet ist die Augenhöhle von einer fibrösen Mem- bran — periosteum orbitale —, welche eine durch ver- schiedene Lücken des Schädelgrundes, nämlich durch das Foramen opticum, die Fissura orbitalis superior, das Foramen ethmoidale anticum in die Orbita übergehende Fortsetzung des Endocranium ist. Ohne Unterbrechung geht das Gewebe des orbitalen Periostes durch die Fissura orbitalis inferior und entlang dem ganzen Augen- höhlenrande in die Knochenhaut des Gesichtes, durch den Canalis naso-lacrymalis in das Periost der Nase über, so dass sich Textur- erkrankungen per continuitatem nach verschiedenen Richtungen aus- breiten können. Nur an den Ein- und Austrittsstellen hängt das orbitale Periost mit seiner Unterlage fest zusammen, während es dagegen den "Wänden der Augenhöhle, namentlich dem Dache derselben so lose adhärirt, dass es im Zusammenhange abgestreift und insbesondere auch am letzteren Orte durch Blutergüsse losgewühlt werden kann *). Ohne Ausnahme gehen vom Perioste des Daches der Augenhöhle 1) vgl. H. Fried berg, Archiv für pathologische Anatomie und Biologie. Bd. XXXI. S. 362.