391 Synoviale Kapsel des Augapfels. •der Scheide des Nerv, opticus ein, löst sich vielmehr hinter der Eintrittsstelle desselben in etliche Bündel auf, die zu einem den Nervi und Arteriae ciliares zum Durchtritte dienenden Netzwerk wieder in Verbindung treten. Das Gewebe der Tenon'schen Kapsel erscheint aber nicht aus- schliesslich als verdichtete innere Grenzschichte des Zellstoffes der Fettkapsel, sondern erfährt eine Verstärkung durch Faserzüge, welche von dieser unabhängig sind. Sie rühren theils von den geraden Augenmuskeln her, an deren vom Bulbus abgewendeten Seite schon frühe etliche Fleischbündel in Sehnenfäden übergehen, die sich nach vorn in die Wand der Kapsel verlieren und sie daher anspannen können, theils nehmen dieselben vom fibrösen Gewebe ihren Ursprung, das den Knorpel der Rolle des Obliquus superior verhüllt. Im Bereiche des sehnigen Endes der Augenmuskeln fliesst Fig. LXXIV. Transversaler Durchschnitt der Tenon'schen Kapsel des linken Auges im horizontalen Meridian. (2fache Vergr.) 1. Cilien des oberen Lides. 2. Mündungen der Meibom'schen Drüsen. 3. Papilla lacryraalis. 4. Caruncula lacrymalis. 5. Plica semilunaris. C. Sclerotica. 7. Cornea. 8. Rectus externus. 9. Rectus internus. 10. Bündel desselben zur faserigen Grundlage der Caruncula und Plica. 11. Hintere Abtheilung der Tenon'schen Kapsel. 12. Vordere mit der Conjunctiva zusammenfassende Abtheilung der Tenon'schen Kapsel, am Rectus ex- ternus umgeschlagen zur Darlegung des Eintrittes der Sehne dieses Muskels. übrigens das Gewebe der Tenon'schen Kapsel mit einer festeren Zellstofflamelle zusammen, welche jeden Muskel vom Fettlager ab-