Nebenhöhlen der Nase. 359 Die membranöse Auskleidung der Nebenhöhlen ist eine un- mittelbare, jedoch modificirte Fortsetzung jener der Haupthöhle, welche in ihnen dadurch eine so beträchtliche Reduction erfahren hat, dass diejenigen Provinzen der Membrana pituitaria, welche ihrer Bildung zu Grunde lagen, den nur allmälig zu ihrer späteren Weite gediehenen Höhlen divertikelartig gewissermaassen gefolgt sind. Damit findet nicht blos die geringe bis auf V* Mm. herabgesunkene Dicke der Auskleidung, sondern auch der Umstand seine natur- gemässe Erklärung, dass die Drüsen im Vergleiche zu jenen der Membrana pituitaria weit auseinandergerückt, gleichsam verzogen und in verästigte Schläuche umgewandelt worden sind. Die durch Dünnheit, Pellucidität und Glätte, sowie durch graue Färbung einer serösen Membran ähnliche Haut der Nebenhöhlen lässt sich leicht und vollständig von ihrer knöchernen Unterlage ablösen, an welcher sie nur im Sinus maxillaris ausnahmsweise da- durch fester adhärirt, dass kleine Auswüchse des Knochens in ihr Gewebe hereinwuchem. Trotz ihrer Dünnheit besteht die Haut gleichwohl aus zwei Schichten, von welchen die äussere mächtigere die Bedeutung eines Periosteums, die innere die Eigenschaften einer Schleimhaut hat. Ihr zartes Fasergerüste ist von Blutgefässen reichlicher, von Nerven sparsamer durchzogen und wird von einem Fümmerepithelium bedeckt, dessen lange conische Wimperkörper kuglige, kernhaltige Körper zur Unterlage haben. Mit Drüsen ist die Haut der Nebenhöhlen sparsam versehen, und werden die- Fig. LXVII. Die Drüsen der Nebenhöhlen der Nase (öOfache Vergrösserung). h Drüse einer hinteren Siebbeinzelle. 2. Drüse der Keilbeinhöhle. 3. Drüse des 8inus maxillaris.