130 Innenseite des Schädelgrundes. Partes orbitales eine Rinne, die am medialen und lateralen Ende stärker grubenartig vertieft ist und am letzteren dicht hinter dem Proc. zygomaticus ossis frontis liegenden, eine eigene Hirnwindung aufnehmenden Orte nicht selten stärker ausgeprägte Sulci arteriosi zeigt, die von einem das Dach der Orbita durchbohrenden Aste der Art. ophthalmica abzuleiten sind. Nach rückwärts wird der Boden der vorderen Schädelgrube auf jeder Seite durch den kleinen Keil- beinflügel, im mittleren Bezirke durch das Jugum sphenoidale er- gänzt, welches theilweise mit dem hinteren Ende der Lamina cribrosa durch eine Naht oder durch Synostose verbunden ist, rechts und links aber dieselbe mit freiem Rande so überragt, dass dem Laufe der Nervi spheno-ethmoidales kein Hinderniss im Wege steht. Die mittlere Schädelgrube — f o s s a c r a n i i media zerfällt in einen mittleren kleineren Bezirk, welcher als sog. Türken- sattel eine zur Aufnahme des Hirnanhanges dienende Vertiefung darstellt, und in zwei viel umfänglichere, unter sich gleich be- schaffene, lateralwärts allmälig breiter werdende Seitenhälften, welche von den Unterlappen der Hemisphären des grossen Gehirnes eingenommen werden. Darnach lässt sich der Uinriss der mittleren Schädelgrube einigermaassen mit der Form einer liegenden (oo) Acht vergleichen, deren Kreuzuugspunkt der Sella turcica entspricht. Der mittlere Bezirk findet nach vorn durch den Limbus sphenoidalis und durch die Processus clinoidei anteriores, nach hinten durch den oberen Rand der Lehne des Türkensattels seine Abgrenzung. Die vordere Grenze der Seitentheile wird durch den freien ausge- schweiften Rand der kleinen Keilbeinflügel, die hintere durch die obere Kante der Felsenbeine hergestellt, welche lateralwärts in den oberen Rand des Sulcus transversus übergeht, medianwärts vom seitlichen Rande des Dorsum ephippii durch eine Kerbe abgesetzt ist, durch welche der Nerv, abducens aus der hinteren in die mitt- lere Schädelgrube verläuft und der Sinus cavernosus in den unteren Felsenbeinblutleiter übergeht. Ausser dem Körper und den grossen Flügeln des Keilbeins bilden die Schuppe sowie die Pyramide der Schläfenbeine die Grund- lage der mittleren Schädelgrube, in welcher die Sutura spheno- squamosa stets deutlich, die Sutura petro-squamosa bald nur spur- weise, bald deutlich ausgesprochen ist. Die Juga cerebralia und