487 Art. facialis s. maxillaris externa. Die Varietä ten der Art. maxill. externa betreffen hauptsächlich ihre Stärke, welche davon abhängt, ob ihre Aeste hinter der Norm zurückbleiben oder dieselbe überschreiten. Der Gesichtstheil des Gefässes kann dadurch auf ein Minimum reducirt sein, oder schon als Kranzpulsader des Mundes endigen, dass die Art. transversa faciei eine sehr beträchtliche jenen ersetzende Dicke erreicht hat. Eine bedeutendere Stärke findet dann statt, wenn die Pharyngea ascendens oder die Lingualis aus dieser Ader entsteht, oder wenn sie auch die Subungualis abgibt und die Augenpulsader bis zur Stime hinauf fortsetzt. Die gesetzmässigen Aeste der Art. facialis zerfallen natur- gemäss in zwei Gruppen, von welchen die eine unter der Kinnlade, die andere im Gesichte aus ihr hervorgeht. Zur ersteren gehören: a. Die Art. palatina ascendens. Sie zählt zu den am we- nigsten beständigen Aesten, indem sie öfters direct aus der Carotis externa hervorgeht, oder auch aus der Lingualis oder Pharyngea ascendens entspringt. Zwischen dem Stylopharyngeus und Stylo- glossus steigt das dünne Gefäss in die Höhe, wobei es diesen Muskeln, dem Schlundkopfe, dem Pterygoideus internus Zweige er- theilt und sich schliesslich in zwei Aeste spaltet, von welchen der eine im weichen Gaumen, der andere an der Mündung der Ohr- trompete sich ausbreitet. b. Die Art. tonsillaris entspringt nicht selten gemein- schaftlich mit der Palat. ascendens, kann aber auch selbstständig aus der Carotis externa entstehen. Von der Gegend des Unter- kieferwinkels steigt sie gegen die Wurzel der Zunge empor, um sich theils in dieser, theils in der Seitenwand des Schlundkopfes und in der Mandel zu verästigen. c. Die Arteriae glanduläres gehen in wechselnder Anzahl und Stärke da aus dem Stamme hervor, wo er in einer rinnenartigen Vertiefung der Glandula submaxillaris seine Lage hat. d. Die Art. submentalis. Dieser stärkste Ast der ersten Gruppe setzt den horizontalen Verlauf des Stammes bis zur Gegend des Kinnes fort. Er verläuft zwischen dem vorderen Bauche des Di- gastricus und dem Muse, mylohyoideus, welchen sowie der Haut und dem Platysma er Zweige ertheilt. Das Gefäss anastomosirt mit der Art. sublingualis, tritt mit etlichen Aesten über den Rand des Kinnes in das Gesicht, wo sie die Muskulatur der Unterlippe versorgen,