Seitenwandbeine. 85 zeichnet, von welchem die Ossifikation strahlenförmig ausgeht. Diese Fläche ist zwar überwiegend, jedoch nicht durchgreifend glatt, indem sich an der Grenze des unteren und mittleren Drittels ihrer Breite ein bogiges, nach abwärts concaves Leistchen — 1 in ea semi- circularis — erhebt, das mit dem unteren Rande im Wesent- lichen parallel verläuft und ungefähr x/e der gesammten Oberfläche als Bestandteil des Planum semicirculare abscheidet. An der inneren, concaven Fläche — superficies cerebralis — des Scheitelbeins machen sich ausser flachen Impressiones digitatae und Juga cerebralia, sowie verschieden tiefen sog. Foveae glanduläres auch Gefässfurchen bemerklich. Die von der Art. meningea media her- rührenden Sulci arteriosi sind hier stärker und zahlreicher als an irgend einem anderen Schädelknochen vorhanden. Vom unteren Rande des Knochens aus steigen gewöhnlich zwei sich in ihrem Verlaufe reichlich nach Art der Rippen eines Feigenblattes verästigende Furchen gegen den Margo sagittalis empor, von welchen die eine vom vorderen-unteren Winkel ausgeht, wo sie nicht selten einen wirklichen Kanal darstellt, indessen die andere von der Mitte des unteren Randes ihren Anfang nimmt. Von den durch Blutleiter bedingten Furchen verläuft die eine als Seitenhälfte des S u 1 c u s longitudinalis entlang dem Pfeilrande, während die andere entlang dem Angulus mastoideus nur ein ganz kurzes Segment des Sulcus transversus darstellt. Die vier Ränder des Knochens sind so vertheilt, dass. der obere, welcher die übrigen an Länge ein wenig übertrifft, als Margo sagittalis mit dem gleichnamigen der anderen Seite die Pfeilnaht, der vordere als M a r g o f r o n t a 1 i s mit der Schuppe des Stirnbeins die Sutura coronalis, der hintere mit der Schuppe des Hinterhauptbeins als Margo lambdoideus die Lambda- naht erzeugt, indessen der untere kürzeste Rand mit drei Knochen, nämlich mit der Schuppe und der Pars mastoidea des Schläfenbeins, sowie mit dem grossen Flügel des Keilbeins in Verbindung tritt. Demnach unterscheidet man das längste Segment als Margo squamosus, welcher von der hier mit radiären Leistchen besetzten convexen Fläche des Knochens aus zugeschärft und ausgeschweift ist, während das vordere kleinere Segment mit dem grossen Flügel des Keilbeins, das hintere, welches gewöhnlich als Angulus mastoideus