12 Einleitung. 3) a. a. 0. S. 15. insbesondere den Interparietal- und Intermastoidealraum, was um so nachdrücklicher hervorgehoben werden muss, als der männliche deutsche Kopf sich vor fast sämmtlichen Rassenschädeln durch eine beträchtliche Grösse dieser Maasse auszuzeichnen pflegt. Neben jener Hinneigung zur Dolichocephalie ergaben W e 1 c k e r ' s *) Messungen weiblicher Köpfe zugleich eine grössere Neigung zur Prognathie, was mit der beim Weibe im geringeren Grade statt- findenden Knickung des Keilbeinkörpers in Uebereinstimmung steht. Sehr beachtenswerth ist die von E. Huschke 2) in Betreff der Geschlechtseigenthümlichkeit des Schädels bei den verschiedenen Rassen gemachte Angabe, nach welcher in dem Verhältnisse, als die Vollkommenheit der Rasse zunimmt, auch der Abstand der Ge- schlechter in Beziehung auf den Inhalt der Schädelhöhle steigt und demgemäss der Europäer die Europäerin weit mehr überragt, als der Neger die Negerin. Aus einer allseitigen Vergleichung des Geschlechtsunterschiedes der Schädel geht hervor, dass der männ- liche und weibliche Schädel in ihren Maassen und Proportionen weiter von einander abweichen, als manche der sog. typischen Schädelformen, sowie zahlreiche Rassenschädel, so dass, wenn es sich um eine schärfere Kritik handelt, männliche und weibliche Schädel gleich zwei verschiedenen Spezies auseinander zu halten sind. Das Lebensalter hat auf die Beschaffenheit des Kopfes schon insofern einen grossen Einfluss, als sich die Wachsthumsverhältnisse an demselben sowohl hinsichtlich seiner Grösse als auch der Form zu erkennen geben. Nach einer ziemlich allgemein verbreiteten Angabe hört aber das Schädelwachsthum spätestens mit dem 25. Jahre, d. h. dann auf, wenn die Ränder der Knochen unter Bildung der Nähte in dichte Berührung gekommen sind. Allein laut des Zeug- nisses vieler Messungen, welche E. Huschke8) an männlichen und weiblichen Schädeln aller Rassen angestellt hat, hört die Ober- fläche der Schädeldecken keineswegs nach jener Zeit zu wachsen auf, sondern das Wachsthum setzt sich noch bis in das 50. Lebens- jahr fort, was jedoch die Annahme gewiss nicht ausschliesst, dass wenigstens die Form des Kopfes jedenfalls in einer viel früheren 1) a. a. 0. S. 66. 2) Ueber Hirn, Schädel, Seele etc. S. 48.