Liquor ventriculorum cerebri. 254 Bruchspalte an den betreffenden Stellen der Schädelbasis, sondern zugleich auch eine Zerreissung der Weichtheile, welche die bezüg- lichen Localitäten von aussen und von innen her bedecken. Diese Umstände treffen jedoch nicht bei allen Brüchen des Schädelgrundes zusammen, und damit stimmt es denn auch überein, dass nicht bei jedem Bruche durch die obere Knochenwand der Nasenhöhle oder durch das Felsenbein jener Ausfluss stattfindet. Sein Fehlen ist demnach kein Merkmal gegen das Bestehen einer Fractur an den genannten Stellen, sein Vorhandensein aber ein untrügliches Zeichen für die Existenz derselben. 3. Der Liquor ventriculorum cerebri. In den Kammern des Gehirnes ist ein wässeriges Fluidum ent- halten, dessen Menge dem grösstentheils nur geringen Abstände ihrer Wände gemäss im Ganzen unbedeutend und blos im Vorder- und Unterhorne der Seitenventrikel etwas beträchtlicher ist. Durch Verdrängung der angrenzenden Hirnsubstanz nimmt bei der Bildung des sog. Hydrocephalus internus die Flüssigkeit in bedeutenderem Maasse zu und kann beim chronischen Wasserkopfe mehr als ein Pfund betragen, indessen sie bei der acuten Form eine Unze meistens nicht übersteigt. Dem nicht blos durch sämmtliche Hirnräume hindurch, sondern am Foramen Magendii auch mit der Cerebrospinalflüssigkeit con- tinuirlichen Hirnhöhlenwasser kann wohl gleich jener nur eine mecha- nische, hier die Sonderung gewisser Hirntheile bewirkende Be- deutung zuerkannt werden. Dies steht allerdings in grellem Wider- spruche mit der Lehre, welche einstmals S. Th. Sö mm er ring1) begründen wollte, indem er den Nachweis zu liefern suchte, dass der Liquor ventriculorum cerebri keine geringere Aufgabe habe, als das Organ des Sensorium commune darzustellen. 1) Ueber das Organ der Seele. Königsberg 1796.