121 Nervi temporales des Facialis. 2. Die motorischen Nerven der äusseren Weichtheile des Schädels. Ausser den motorischen Elementen, Avelche dem Nerv, occipitalis major und minor beigemengt sind, gelangen zur Muskulatur der Schädelwand auch ausschliesslich motorische Nerven, welche theils von der kleinen Portion des Trigeminus, theils vom Facialis ge- liefert werden, nämlich: a. Die Nervi temporales profundi. Die beiden tiefen Schläfennerven, welche für den Muse, temporalis bestimmt sind, rühren vom dritten Aste des Qiüntus her und haben eine sehr tiefe Lage, indem sie zwischen Knochen der seitlichen Schädelwand und dem Muse, temporalis verborgen sind. Der Nerv, temporalis profundus anterior ver- läuft in Begleitung der gleichnamigen Arterie über den grossen Flügel des Keilbeins und breitet sich in der über demselben liegenden Abtheilung des Muse, temporalis aus. Der Nerv, temporalis profundus posterior ent- springt aus der lateralen Seite des dritten Astes dicht unter dem Foramen ovale und schlägt sich um das untere Ende des grossen Keilbeinflügels nach aufwärts zur Schuppe des Schläfenbeins in die Höhe, um seine Ausbreitung in der hinteren Abtheilung des Muse, temporalis zu erfahren. b. Die Nervi temporales des Facialis. Vom oberen Hauptaste des Antlitznerven gehen drei stärkere Zweige aus, welche über den Jochbogen zur Schläfengegend auf- steigen, wo sie auf der Fascia temporalis in der Richtung nach vorn und oben ausstrahlen. Ihre Endigung finden dieselben in der oberen Abtheilung des Orbicularis palpebrarum, im Corrugator super- ciln, im Muse, frontalis, und gehen ausserdem Verbindungen mit dem Stirnnerven und mit dem Ramus temporalis superficialis des Quintus ein. Ein vorderer Zweig durchbohrt constant die Schläfen- bmde und das Fleisch des Muse, temporalis, um mit dem vorderen tiefen Schläfenzweig des Trigeminus eine Verbindung einzugehen.