381 Thränenleitende Wege. schräg laterahvärts herab, dass seine Axe im Wesentlichen der Richtung einer Linie folgt, welche man sich vom Halbirungspunkte des Lig. palpebrale internum zum Sulcus naso-labialis, oder un- gefähr zur Krone des äusseren Schneidezahnes gezogen denkt. Dabei weicht derselbe zugleich hinter der Wurzel des Stirnfortsatzes der oberen Kinnlade um so weiter zurück, je mehr er sich seiner in den unteren Nasengang geschehenden Ausmündung nähert, indem er der Richtung einer Ebene folgt, welche man sich durch die beiden inneren Augenwinkel einer- und zwischen den ersten und zweiten Mahlzahn andererseits gelegt denkt. Nach seiner Beziehung zum Skelete pflegt man an dem Thränenschlauche zwei Abthei- lungen als Sack und Gang zu unterscheiden, deren Grenze aber weder an der Aussenseite des isolirten Schlauches, noch im Inneren desselben ausgedrückt ist. Namentlich kommt hier nur ausnahms- weise in geringem Grade eine Einschnürung vor, welcher ein falten- artiger Vorsprang der Schleimhaut entspricht. Der Thränensack — Saccus lacrymalis —, welcher un- gefähr die obere Hälfte des gesammten Schlauches darstellt, wird im Bereiche seines medialen Umfanges vom Sulcus lacrymalis auf- genommen. Diese an der vorderen Fig- LXXII. Grenze der inneren Orbitalwand ange- brachte Rinne wird zu einer förmlichen, den Thränensack ganz umschliessenden Kapsel durch fibröses Gewebe ergänzt, welches zwischen den Cristae lacrymales ausgespannt ist und grösstenteils vom Periost, zum kleinsten Theile von einem Ausläufer des Lig. palpebrale internum herrührt. Vom Gewebe der fibrösen, die Thränenfurche überbrückenden La- QuerJ«ichschnitt des Thränen- melle nehmen nicht wenige Bündel des Sackes der rechten Seite- r>„u; ,, i • • , , . ,.. 1- Nasenbein. 2. Stirnfortsatz des uroicuians, meist auch ein dünnes *as- Oberkiefers. 3. Siebbein. 4. Thrä- cikel des Obliquus oculi inferior ihren nenbein- 5- Thränensack. c. Lig. T palpebrale internum. a. Zur Crista Ursprung, welche demgemäss durch ihre lacrymalis gehender —, b. u. c. Zu Contraction erweiternd auf den Thränen- fffSS^tSät sack einwirken können. Lateralwärts Muskel- 8- von der fibrösen La- i 1u .., ,. ,'. ~ImelIe Qes Thriinensackes entsprin- gt derselbe überdies gegen die Orbita gende Bündel des orbicuiaris oouii