296 Entwickelung und Durchbruch der Zähne. anfangs schleimartig weiche Substanz wird später zu Bindegewebe, um sowohl einem Theil der Kiefer und des Zahnfleisches als auch dem Cemente zur Grundlage zu dienen. Die schon im Verlaufe des Fötallebens in ihrer Entwickelung weit gediehenen Zähne sind gewöhnlich noch während der ersten 6—8 Lebensmonate in den Kinnladen so vollständig verborgen, dass diese zahnlos erscheinen und der Alveolarrand nur in eine zuge- schärfte feste Leiste — crista gingivalis — endet, welche die wesentlichen Eigenschaften des Zahnfleisches besitzt. Ihrer allgemeinen Lebensdauer nach müssen die Zähne in hinfällige, welche regelmässig wieder ersetzt und in solche eingetheilt werden, die sich bis in's spätere Alter erhalten können und darnach bleibende Zähne heissen. Beide Sorten folgen im Wesentlichen dem gleichen Gesetze der Entwickelung, wobei jedoch nur die hinter den Keimen der wechselnden Zähne für die bleibenden auftretenden Papillen selbstständige Erzeugnisse der obersten Schleimhautlage darstellen, während die Schmelzorgane Abkömmlinge jener der Milchzähne sind. Die Wechsel- oder Milchzähne — dentes lactei s. de- cidui — sind in jeder Kinnlade nur zu zehn vorhanden und müssen nach ihrer Form als vier Schneide-, zwei Eck- und vier Backenzähne unterschieden werden. Sie haben eine geringere Grösse als ihre bleibenden Nachfolger, und weichen von deren Form nur insofern ab, als die Milchbackenzähne nicht wie die späteren Dentes bicuspidati, sondern an Krone und Wurzel wie die hinteren blei- benden Mahlzähne beschaffen sind. Ihren Durchbruch erfahren die Milchzähne in einer gewissen, jedoch mancherlei Abänderungen erfahrenden Succession, welche aber jedenfalls einen Zeitraum von 2 ]/2 Jahren in sich begreift, so dass die Kinder in der Regel schon mit dem Anfange des dritten Lebensjahres ihr volles aus 20 Zähnen bestehendes Milchgebiss haben. Für gewöhnlich brechen die inneren Schneidezähne des Unterkiefers zuerst, nämlich im 6 — 8. Monat durch, worauf jene des Oberkiefers folgen; im 9. Monat kommen die äusseren Schneidezähne zuerst der unteren, dann der oberen Kinnlade zum Vorscheine; die vorderen Backenzähne brechen im 12—14. Monat, die Eckzähne im 15—20. und die zweiten Back- zähne im 24. Monat durch. Sowohl die Reihenfolge des Durch- bruches der Milchzähne, als auch die Zeit, in welcher derselbe er-