235 Adergeflechte. und die Seitenventrikel noch ganz erfüllenden Adergeflechte für das rasche Wachsthum der anfangs so blutarmen Nervensubstanz von entscheidendem Belange sind; durch diese Annahme wird selbst- verständlich die spätere unzweifelhafte Betheiligung der Adergeflechte an der Bildung des Hirnhöhlenwassers nicht ausgeschlossen. Zu denjenigen sehr häufigen pathologischen Ver- änderungen, welche in die Funktion des Gehirns in keiner Weise störend eingreifen, gehören in erster Linie die im Gewebe der Adergeflechte namentlich im Bereiche der Zirbel so gewöhnlich auftretenden Concretionen, welche den Hirnsand — acervulus c e r e b r i — darstellen. Es sind bernsteingelbe, sowohl dissemi- nirte als auch zu rosettenartigen Gruppen vereinigte Körnchen, deren geschichtete organische Grundlage von phosphorsaurem und kohlensaurem Kalke imprägnirt sind. -Im späteren Lebensalter be- gegnet man ferner sehr oft, zumal an den Seitensträngen der Ader- geflechte des grossen Gehirns den sog. Hydatiden, welche im We- sentlichen als hydropisch degenerirte Zotten zu deuten sind. In dieser Altersperiode finden sich endlich häufig blattähnliche und kolbige Auswüchse der Lappen und Läppchen der Zotte, welche sich als Vegetationen der Bindegewebsgrundlage ausweisen und auch ihrerseits eine Degeneration zu Cysten erfahren können x). An die Pia mater cerebri sind zwei Plexus chorioidei geknüpft, welche nach dem Orte ihres Vorkommens aufgeführt zu werden pflegen als: a. Das Adergeflecht des kleinen Gehirns. Es besteht aus vier Strängen, die am vorderen Ende unter sich durch eine Brücke zusammenhängen, welche dem vorderen Umfange des Nodulus cerebelli entspricht. Die seitlichen Stränge ziehen vom gemeinsamen Mittelstücke so nach aussen, dass sie zuerst auf dem freien Bande des unteren Marksegels und Flockenstieles auf- sitzen und zum Theil in die vierte Kammer hineinragen, dagegen mit dem dickeren kolbigen die sog. Ala darstellenden freien Ende zur Seite des verlängerten Markes theilweise in den vom sog. Füll- horn (vgl. S. 170) gebildeten Recessus ventriculi quarti (Reichert) 1) Vgl. H. Luschka, Die Adergeflechte des menschlichen Gehirns. Berlin 1855. Taf. II. Fig. 9.