247 Aeussere Venen des Gehirns. 2—4 in longitudinaler Richtung über die obere Seite des Corpus cerebelli, um theils in die Vena magna Galeni, theils in die queren Blutleiter einzumünden. ß. Die V e n a e cerebelli inferiores taueben in wech- selnder Anzahl an der unteren Fläche der Hemisphären des kleinen Gehirns auf, und nehmen ihren Weg sowohl gegen den vorderen Seitenrand desselben zum Sinus petrosus superior, als auch gegen den hinteren Rand, um in den Sinus transversus überzugehen. y. Die Venae corporis callosi theilen den Lauf der gleichnamigen Arterien, zu deren äusserer Seite sie in einfacher Zahl vom Wulste gegen das Knie des Balkens ziehen, und von diesem sowie von der medialen Seite der Hemisphäre Aeste auf- nehmen. Bire Einmündung findet in den Sinus cavernosus, nicht aber in den unteren Längsblutleiter statt, in welchen lediglich blos Venenzweige aus dem Gewebe der grossen Hirnsichel gelangen. 6. Die Venae cerebri inferiores breiten sich in wech- selnder Anzahl und Stärke im vorderen, mittleren und hinteren Be- zirke der Basis des grossen Gehirns aus. Die am Stirnlappen und der vorderen gewölbten Abtheiluug des Schläfenlappens auftauchenden Aeste ergiessen ihr Blut durch die ungemein starke in der Horizontal- spalte der Fossa Sylvii gegen die Basis herabsteigende Vena fossae Sylvii in den Sinus cavernosus, indessen die von der coneaven Seite des Schläfen- und des Hinterhauptlappens kommenden Venen sich in den Sinus petrosus superior sowie in den queren Blutleiter einsenken. Eine zuerst von F. Rosenthal1) näher als Vena b a s i 1 a r i s im engeren Sinne beschriebene Ader nimmt das Blut hauptsächlich aus dem Grosshirnschenkel sowie aus der Wand des Unterhornes der Seitenkammer, ferner aus der Substantia perforata antica und aus dem Tuber cinereum auf. Sie steigt von der Hirn- basis aus um den äusseren Umfang des Grosshirnschenkels und senkt sich, um den hinteren Rand der Vierhügel ziehend, in den seitlichen Umfang der Vena magna Galeni ein. e. Die Venae cerebri superiores nehmen als 12—15 dickere und dünnere Stämmchen ganz oberflächlich in den Furchen so über den convexen Umfang des Gehirns schräg in der Richtung 1) De intimis cerebri venis. Acta acad. Leop. Carol.*Bd. XII.