Arterien in der harten Hirnhaut. 145 den hinteren Abschnitt der Trommelhöhle, sowie zu den Zellen des Zitzenfortsatzes. Der vordere Hauptast der Art. spinosa spaltet sich in der Nähe des äusseren Endes der Fissura orbitalis superior in einen ßamus sphenoidalis, welcher Zweige in den grossen und in den kleinen Keilbeinflügel entsendet, und in einen Ramus p a r i e t a 1 i s , welcher in einer tiefen Furche des vorderen-unteren Scheitelbeinwinkels liegt und sich, nach Abgabe von Zweigen in diesen Knochen, in der harten Hirnhaut ramificirt. Der hintere Hauptast zieht entlang dem oberen Rande der Schuppe des Schläfen- beins in fast horizontaler Richtung nach hinten, um Zweige theils direct in den Knochen, theils in das Gewebe der Dura mater abzu- geben. Ausser den in der Substanz der harten Hirnhaut sowie in den Knochen ihre Ausbreitung findenden Zweigen entsendet die Art. meningea media nach dem Ergebnisse der Untersuchungen Hyrtl 's *) auch noch feinere „Rami perforantes" in grösserer Anzahl, welche die Schädelknochen sowie die Nähte durchsetzen, und ent- weder zu den äusseren weichen Bestandteilen der Schädelwand oder in die Höhlen der Antlitzknochen gelangen, um sich an der Versorgung ihrer Auskleidung und ihres Inhaltes zu betheiligen. ß. Die Arteriae meningeae anticae gehen aus der Ophthalmia hervor und sind in der Regel auf jeder Seite in dop- pelter Anzahl vorhanden. Der Ramus meningeus anterior m e d i a 1 i s tritt durch das Foramen ethmoidale anterius aus der Orbita in die Schädelhöhle und folgt theilweise dem Processus falci- formis und den Wänden des in ihm eingeschlossenen Blutleiters, theils steigt er in seichten Furchen neben dem Flügel der Crista galli am Stirnbeine steil nach aussen empor. Der Ramus mening. anterior lateralis entsteht aus der Art. lacrymalis der Augen- pulsader, durchbohrt die Pars orbitalis des Stirnbeins in der Nähe der Sutura spheno-orbitalis und breitet sich in der seitlichen Ab- theilung der vorderen Schädelgrube aus. y. Die Arteria meningea postica entspringt aus der Art, occipitalis und geht bald nur durch das Foramen mastoideum, 1) Oesterr. Zeitschrift für practische Heilkunde. Wien 1859. S. 143. Luschka, Anatomie. VI. 10