Siebbein. 81 ist, ununterbrochen in das Knochenblatt fort, welches die obere Wand des Labyrinthes darstellt. Die dünne sehr zerbrechliche Siebplatte ist von etlichen 80 rundlichen, jedoch ungleich grossen Poren — foramina ol- f a c t o r i a — förmlich siebähnlich so durchbrochen, dass die zu- nächst dem Septum und der medialen Labyrinthwand liegenden Oeffnungen in Kanälchen dieser Abtheilungen des Knochens sich fortsetzen. Die am Weitesten nach vorn liegende, oft spaltenähnlich verzogene Pore wird nicht wie die übrigen von Filamenta olfactoria durchsetzt, sondern dient für den Durchtritt des Nerv, ethmoidalis, welcher nach dem Uebergange aus der Orbita in den Schädelraum seinen Weg durch jene Lücke in die Nasenhöhle nimmt. Die Lamina verticalis besteht aus dem Hahnenkamme und der im engeren Sinne sog. vertikalen Platte, die zusammen eine theils in den Schädelraum, theils in die Nasenhöhle ragende mediane Wand bildet. durch welche das Siebbein in zwei Seitenhälften geschieden wird. Die Crista galli, welche zwischen die beiden Blätter des Anfanges der grossen Hirnsichel aufgenommen wird, gehört ganz der Schädelhöhle an, wo sie in der Mittellinie der Lamina cribrosa sich als ein im Maximum 11js. Cent, hoher, am hinteren Ende der- selben als niedrige Firste beginnender Fortsatz erhebt, welcher im Wesentlichen die Gestalt eines ungleichseitigen Dreieckes besitzt. Die beiden freien Schenkel desselben, der hintere schräg ansteigende und der vordere viel kürzere, welcher sehr steil abfällt, fliessen unter Bildung der abgerundeten freien Spitze des Hahnenkammes unter sich zusammen. Der vordere Rand breitet sich theilweise in zwei Flügelchen — processus alares — aus, die eine mit der Begrenzung des Foramen coecum in Beziehung stehende nach vorn offene Rinne bilden. Die Seitenflächen der Crista galli sind bald an- nähernd plan, bald in beträchtlicherem Grade aufgetrieben, womit der wechselnde Gehalt dieses Fortsatzes an spongiöser Substanz in Ueber- einstimmung steht. Die Lamina perpendicularis im engeren Sinne liegt in der Medianebene der Nasenhöhle, weicht jedoch sehr häufig theil- weise nach der einen oder anderen Seite ab. Sie hat die Gestalt eines verschobenen Rechteckes, dessen oberer Rand ohne eine andere Luschka, Anatomie. VI. 6