123 Aeussere Haut der Schädelwand. losen Bindegewebe stattfinden können, welches den Muse, epicranius mit der Knochenhaut in Verbindung setzt und die freieste Ver- schiebung der Kopfhaut auf der letzteren mittelst jenes Muskels zulässt. Wegen der ungemein festen Verbindung der Cutis des Hirnschädels mit seiner Sehnenhaube pflegt dieselbe bei gewaltsamen Lösungen, wie z. B. beim Scalpiren stets in Verbindung mit der Galea getrennt und in diesem Zusammenhange speziell „Kopfschwarte" genannt zu werden. Im grösseren Theile ihrer Ausbreitung ist die Haut des Schädels am meisten durch eine unter normalen Verhältnissen so reichliche Behaarung ausgezeichnet, dass durchschnittlich auf einen Quadratzoll 1000 Haare kommen, deren Dicke sich im Mittel auf 0,04 Mm. beläuft. Dieselben stehen übrigens nicht einzeln, sondern zu 2 bis 5 beisammen, so dass die Haarbälge in der Tiefe entsprechende Gruppen bilden, welche durch sich kreuzende Bindegewebsbündel von einander getrennt sind. Durch die grosse Summe der tief im Panniculus steckenden Bälge gewinnt der behaarte Theil der Kopf- haut hauptsächlich seine eigenthümliche Derbheit und Rigidität, welche Eigenschaften sich einigermaassen an Stellen, verlieren, die seit langer. Zeit kahl gewesen sind, indem hier die Cutis dünner, sowie an der freien Seite glatt und glänzend wird. Nur im Bereiche des Scheitels sind die Haare annähernd senkrecht in die Haut ein- gepflanzt, während sie dieselbe am übrigen Kopfe in mehr oder weniger schräger Eichtling durchsetzen. Die vom Hellblonden durch alle Nuancen des Röthlichen und Braunen bis zum intensiv Schwarzen gehende Farbe des Haupt- haares erfährt bald früher bald meist erst in den späteren Lebens- jahren eine Abänderung, indem es sein Pigment einbüsst, und in Folge davon „ergraut". Die Annahme früherer Schriftsteller, nach welcher beim Ergrauen das Mark der Haare schwinden soll, ist eben so unbegründet als die Meinung, dass sie statt desselben Luft enthalten, indem solche in Form kleiner Molecüle auch im Marke farbiger Haare nicht vermisst wird. Das Ergrauen der Haare findet in der Regel nur ganz allmälig statt ; doch fehlt es auch nicht an wohl constatirten Fällen, in welchen es in kurzer Zeit, z. B. während einer einzigen Nacht eingetreten ist. Von einem noch in anderer Beziehung interessanten Beispiele plötzlichen Ergrauens der Haupt-