Zäbne. 285 beiderseitige Meniscus als auch Condylus nach vorn auf das Tuber- culum articulare gezogen wird. Die einseitige Wirkung des Muskels combinirt sich mit jener des correspondirenden Pterygoideus internus und besteht in der lateralen Verschiebung des Unterkiefers, wobei sich das Gelenk auf einer Seite wie beim Oeffnen, auf der anderen wie beim Schliessen des Mundes verhält. Drittes Kapitel. Die Zähne. Es ist eine für das vollständige Gebiss des Menschen charak- teristische Eigenschaft, dass die 16 in die Alveolen einer jeden Kinnlade gleichsam eingekeilten Zähne eine einzige dicht gedrängte Reihe ohne Lücken bilden und auch keiner derselben die übrigen merklich überragt. An jedem Zahn muss eine mehr oder weniger tief im Alveolarbogen steckende Abtheilung als Wurzel — radix dentis — und eine frei in die Mundhöhle schauende als Krone — corona dentis —, sowie diejenige Stelle zwischen beiden als Hals — Collum dentis — unterschieden werden, welche vom Zahnfleische eingefasst ist. Sowohl die Krone als auch die Wurzel verhalten sich nicht an allen Zähnen gleich, sondern bieten Verschiedenheiten dar, welche mit der gemischten Nahrungsweise des Menschen im Einklänge stehen und die Eintheilung in Schneide-, Eck- und Mahlzähne begründen. Trotz der wesentlichen Uebereinstimmung der Zähne beider Kinn- laden fehlt es doch auch nicht an gewissen Differenzen, die aber haupt- sächlich nur die Grösse und Stellung betreffen. In der oberen Kinn- lade sind difl Zähne im Allgemeinen grösser, namentlich ihre Wurzeln länger und kräftiger als im Unterkiefer; hier haben die drei hinteren Backenzähne ungefähr die gleiche Grösse, während im Oberkiefer eine allmälige Abnahme stattfindet, so dass der erste hintere Mahl- zahn die übrigen an Grösse und Stärke übertrifft, Die beiden Zahn- reihen beschreiben keine ganz übereinstimmend gekrümmten Bogen, sondern es überragt die obere die untere im Bereiche der Schneide- zähne, was auf dem geringeren transversalen Durchmesser der letzteren beruht. Ausserdem sind im Unterkiefer die drei grossen