198 Aeussere Formverhältnisse des grossen Gehirns. an jeder Hemisphäre ein oberer, ziemlich gleichförmig gewölbter Umfang bemerklich, welcher von der platten Seite durch eine stumpfe Kante, den sog. „Sichelrand" geschieden wird. Lateralwärts geht der obere Umfang ohne Grenze in die untere Seite über, welche in ihrem vorderen Bezirke eine nur leichte Vertiefung, im mittleren eine sehr starke Wölbung, im hinteren in longitudinaler Richtung eine flache Aushöhlung besitzt, welche der convexen Fläche des Ge- zeltes entspricht. Eine jede Hemisphäre wird in bestimmter sich gleichbleibender Ordnung durch tiefer greifende Fissuren äusserlich in fünf grössere Abtheilungen geschieden, welche die sog. Lappen derselben dar- stellen. Die Fissura centralis s. Rolandi beginnt un- gefähr an der Mitte der Pfeil- Fig. XLI. na|lt un(j wenjg schief über den oberen Umfang der Hemisphäre nach aussen und vorn herab, so dass sie etwa in der Mitte des horizontalen Theiles der Sylvi'sehen Spalte ihr Ende erreicht. Die Fissura infe- rior s. fossa Sylvii beginnt breit neben dem Chiasma und zieht in einem nach vorn con- vexen Bogen gegen den seitlichen Die Lappen der linken Hemisphäre des ^ Hemi Mre Mnauf. grossen Gehirns. ° . . Da wo sie diesen erreicht, erfährt I. Lobus frontalis. II. Lobus occipitalis. Iii. Lobus parietaiis. iv. Lobus spheno-tem- sie eine Theilung, aus welcher coralis. V. Lobus intermedius nach theilweiser ,. „„„„n^nc Abtragung des Operculum. »FissuraRolandi. erstens die FlSSUl'a aSCendenS entsteht, welche vor der vorderen Centraiwindung emporsteigt, aber oft genug durch die Wurzeln der aus dieser entspringenden Stirnwinduugen unterbrochen ist, so dass es naturgemässer erscheint, statt ihrer die ganz constante Rolando'- sche Spalte als hintere Grenze des Stirnlappens anzusehen. Zweitens geht aus der Theilung der Sylvi'schen Spalte die Fissura horizontalis hervor, welche als die eigentliche Fortsetzung derselben zu betrachten ist und mit ihr den L o b u s t e m p o r a 1 i s umschreibt. Die beiden aus der Theilung der Sylvi'schen Spalte entstandenen