521 Raums tertius s. nervus maxillaris inferior. Stämmchen zusammen, das in flachem, nach abwärts convexem Bogen an der inneren Seite des Gelenkfortsatzes der unteren Kinnlade nach rückwärts in den oberen Bezirk der Retromaxillargrube zieht. Am hinteren Rande jenes Fortsatzes erfolgt entweder plötzlich oder successive der Zerfall des Nerven in folgende Zweige, deren erster Verlauf in den innersten Schichten der Parotis geschieht, an deren Parenchym vorher feinste „Absonderungsnerven" abgegeben werden. a. Die Rami communicantes cum f«a c i a 1 i. Sie bieten einigen Wechsel nach Anzahl und Stärke dar. Gewöhnlich ist es ein Aestchen, welches centralwärts in die Bahn des Facialis ein- lenkt und vielleicht an der Bildung der Chorda tympani Theil hat, sowie ungleich dicke Zweige, welche sich in den oberen Hauptast des Facialis einsenken und in der Richtung seiner Ramification zu sehr- verschiedenen Stellen der Haut des Gesichtes geführt werden. Wenn man auch zugeben muss, dass die Menge der auf diesem Wege dem Facialis in centrifugaler Richtung einverleibten Elemente des Trigeminus im Vergleiche zu der unmittelbaren peripherischen Ausbreitung des letzteren nur gering ist, so kann doch ungezwungen eingeräumt werden, dass die nicht selten baldige Wiederkehr *) des Empfindungsvermögens der Gesichtshaut nach Ausschneidung eines grösseren Stückes aus dem Infraorbitalis oder Alveolaris inferior das Resultat einer jetzt gleichsam vicariirenden Thätigkeit jener Rami communicantes ist. ß. Der Nervus meatus auditorii externi begibt sich da zur Haut des äusseren Gehörganges, wo dessen knöcherner und knorpeliger Theil an einander grenzen. Dabei findet eine Sonderung desselben in der Art statt, dass sich ein Zweig zur unteren Wand erstreckt, der andere zur oberen geht und zugleich ein Fädchen in der Richtung des Hammergriffes zum Trommelfelle entsendet. y. Der Nerv, auricularis anterio r geht hinter der Art. temporalis zum vorderen Umfange der Ohrmuschel, wo er insbe- sondere die Haut des Helix und Tragus sowie der Incisura inter- tragica versorgt. 6. Der Nerv, temporalis superficialis steigt als eigent- 1) vgl. V. v. Bruns, Die chirurgische Pathologie und Therapie des Kau- und Geschmacksorganes. Tübingen 1859. S. 847.