253 Liquor subarachnoidealis. 2. Der Liquor subarachnoidealis. Diese unter dem sog. visceralen Blatte der Arachnoidea zwischen ihr und der Pia mater angesammelte Flüssigkeit, welche schon Cotugno *) wohl bekannt war, pflegt nach dem Vorgange von Magendie2) gemeinhin deshalb Cerebrospinalflüssigkeit — liquor cerebrospinalis — genannt zu werden, weil sie in ununter- brochenem Zusammenhange eine flüssige Atmosphäre um das ge- sammte Hirn- und Rückenmark erzeugt. Sie kann sich innerhalb des Schädelraumes rasch vermehren und vermindern, namentlich auch theilweise in den Wirbelkanal entweichen, indem dieser nicht vollständig von starren Wänden eingeschlossen ist. Ihre Menge ist vom Blutgehalte der Gefässe abhängig und wird bei strotzender Füllung sparsamer, als beim entgegengesetzten Zustande derselben vorhanden sein. Uebrigens hat der Liquor cerebrospinalis für den Gefässapparat des Schädelraumes nicht blos diese ausgleichende Bedeutung, sondern ist auch im Stande das Gehirn als Ganzes vor dem Drucke zu bewahren, den es durch starke Anfüllung der Ar- terien und Venen namentlich an seiner Basis erleiden könnte. Als das der Cerebrospinalflüssigkeit zum Aufenthalte dienende sog. Cavum subarachnoideale hat man die Gesammtheit der unter sich communicirenden Maschenräume zu verstehen, welche der die Arachnoidea mit der Pia mater verbindende netzförmige Zellstoff umschliesst. Diese Maschenräume sind aber theils, wie über den Windungen, sehr eng, theils, wie über den Furchen, weiter und er- reichen insbesondere an verschiedenen Stellen der Hirnbasis einen so beträchtlichen Umfang, dass man glaubte, sie hier als „Sinus subarachnoideales" bezeichnen zu müssen (vgl. S. 238). Damit steht auch die schon normalmässig ungleichmässige Vertheilung der Cerebrospinalflüssigkeit über die Hirnoberfläche im Einklänge, welche demgemäss auch in grösster Menge an der Basis angesammelt ist und daher von hier aus bei gewissen Brüchen des Schädelgrundes durch das Ohr oder die Nase zu Tage treten kann. Zum Zustande- kommen eines solchen Ausflusses gehört aber nicht blos eine klaffende 1) Vgl. Sandifort, Thesaurus dissertat. T. IL 2) Recherches physiologiques et cliniques sur le liquide cephalo-rachidien. Paris 1842.