Arteriap vertebrales. 242 Hinterhauptbeine die Dura mater' durchbohren und so in das obere Ende des Wirbelkanales eindringen, gehören sie dem Bereiche des Schädelraumes an. Die durch das Foramen occipitale magnum steil medianwärts ansteigenden Wirbelpulsadern verlaufen zuerst an der Seite, dann vor dem verlängerten Marke, um am unteren Brückenrande unter sich zusammenzufliessen. Von der Stelle ihres Eintrittes in den Wirbelkanal bis zu dieser Vereinigung geben die Wirbelpulsadern ab: cc. Die Arteria medullae spinalis posterior, ein dünner Zweig, welcher neben der hinteren Seiten- furche des Rückenmarkes mehr oder weniger geschlängelt herab- steigt und sowohl mit dem Gefässe der anderen Seite als auch mit den Rami spinales vielfache Anastomosen eingeht, ß. Die A r t e r i a medullae spinalis anterior. Sie fliesst schon im Bereiche der Medulla oblongata mit dem gleichnamigen Gefässe der anderen Seite zu einem unpaaren Stämmchen zusammen, welches in der Mittellinie der vorderen Rückenmarksfläche herabsteigt, um schliess- lich auf der Dorsalseite des Steissbeines sich mit Zweigen der Sacralarterien in ein Netzwerk aufzulösen, y. Die Arteria cere- belli inferior posterior verläuft geschlängelt zwischen dem kleinen Gehirne und der Medulla oblongata nach rückwärts, um sich schliesslich in der Richtung nach auswärts an der unteren Seite der Hemisphäre des kleinen Gehirns zu verästeln. Aus der Vereinigung der beiden Wirbelpulsadern geht die Arteria basilaris hervor, welche durchschnittlich 4 Mm. dick ist und in der Mittellinie der Varolsbrücke vom unteren bis zum oberen Rande derselben in die Höhe steigt. Nur selten erfährt dieses Gefäss durch später erfolgenden Zusammenfluss eine Ver- kürzung, sehr häufig ist dagegen seine Duplicität im Inneren da- durch angedeutet, dass sich von der vorderen Wand desselben eine Scheidewand erhebt, welche nach Länge und Höhe wechselnde Grade der Ausbildung zeigt. Die aus der Grundpulsader entstehenden Aeste sind: a. Die in wechselnder Anzahl auftretenden dünnen Ramiadpontem. ß. Die Arteria auditiva interna, ein feines Gefässchen, welches unter dem Nerv, acusticus in den inneren Gehörgang zieht und sich im Labyrinthe des Ohres ver- theilt, y. Die Art. cerebelli inferior anterior. Sie entspringt aus dem seitlichen Umfange der Art. basilaris nahe über