Ramus secundus s. nerv, maxillaris superior. 517 dentales superiores anteriores gehen in Form eines dün- neren und eines dickeren Zweiges aus dem Infraorbitalis während seines Verlaufes durch den gleichnamigen Kanal hervor, und sind für die Schneidezähne und den Eckzahn, für die Schleimhaut der Highmorshöhle sowie für das Zahnfleisch bestimmt. Ein stärkerer, bisweilen selbstständig entspringender Zweig zieht als „Ramus nasalis" durch einen eigenen Kanal gegen die Spina nasalis anterior, um sich in der Schleimhaut des Bodens der Nasenhöhle, namentlich im Bereiche der Mündung des Thränenschlauches aus- zubreiten. Während des Verlaufes der Nervi dentales superiores durch die hintere, äussere und vordere Wand des Sinus maxillaris sind die- selben theils in vollständige Kanälchen, theils in Rinnen einge- schlossen, welche gegen den Sinus offen sind, so dass die Nerven hier mit der Auskleidung desselben in unmittelbarer Berührung stehen und daher durch die Krankheiten derselben leicht in Mit- leidenschaft gezogen werden können. Sämmtliche Zahnnerven je einer Seite des Oberkiefers bilden mit einander unter bogiger Ana- stomosirung ein gröberes Geflecht — plexus dentalis supe- rior —, das oberhalb der Wurzel des Eckzahnes mit dem von V. Bochdalek *) entdeckten Ganglion supr am axillare in Verbin- dung steht. .Die aus dem gröberen Geflechte hervorgehenden Zweige bilden in der spongiösen Substanz des Alveolarfortsatzes ein zarteres Schlingennetz, aus welchem erst die eigentlichen Nervuli dentales ihren Ursprung nehmen. ß. Die R a m i f a c i a 1 e s des Nerv, infraorbitalis ziehen theils über theils unter der sich verästigenden und mit der Maxillaris externa unter dem Foramen infraorbitale communicirenden Unter- augenhöhlenpulsader hinweg, um sich in drei Gruppen zu sondern. Die 2—3 Nervi palpebrales inferiores schlagen sich nach aufwärts zur äusseren und inneren Haut des unteren Lides, wo sie zugleich mit Fäden des Facialis und Subcutaneus malae in Verbindung treten. Die Nervi laterales narium begeben sich zur Cutis der äusseren Nase, wo sie sich vom lateralen Rande des Nasen- loches bis zum inneren Augenwinkel ausbreiten, andererseits aber 1) Oesterr. Jahrbücher Bd. XIX.