506 Nervus oculomotorius. auf der betreffenden Seite verbleibt, so dass also jeder der beiden aus den vorderen Ecken des Chiasma hervorgehenden Nervi optici sowohl Fasern des Tractus opticus seiner Seite, als auch solche des entgegengesetzten Sehstreifen in sich begreift. Ausserdem hängen mit dem Chiasma aber noch zweierlei Bogenfasern zusammen, von welchen die einen centrifugal sind und sich dem vorderen Rande desselben anschliessen, die anderen im hinteren Ausschnitte des Chiasma liegen und centralwärts verlaufen. III. Der Nervus oculomotorius. Im Stamme des Augenmuskelnerven sind zwar nach einer frühere Beobachtungen bestätigenden Angabe von Reissner et- liche Ganglienzellen enthalten, aber trotzdem und obwohl sein oberer Ast, durch Aufnahme eines Fadens vom Nasociliaris, empfind- lich werden kann, muss er seiner Vertheilung nach doch als ein von Haus aus motorischer Nerv erklärt werden. Von ihm sind nämlich die Bewegungen des Levator palpebrae superioris, des Rectus oculi superior, internus und inferior, sowie des Obliquus inferior abhängig, sowie er denn auch den Sphincter pupillae und höchst wahrscheinlich auch den Tensor chorioideae versorgt. Der Ursprung des Nerv, oculomotorius findet, wie B. Stilling1) gezeigt hat, am Boden des Aquaeductus Sylvii von einer übrigens nicht als „Kern" scharf abgegrenzten Ganglienzellen- gruppe statt, deren peripherische Ausläufer die Haube -und den Fuss des Grosshirnschenkels durchziehen, um als platte, rundliche, 2 Mm. dicke Wurzel dicht vor der Brücke zwischen den einander zuge- kehrten Seiten der Pedunculi cerebri aufzutauchen. Von hier aus nimmt der Nerv zwischen der Arteria cerebri posterior und cere- belli superior seinen Lauf nach aussen und vorn, durchbricht dann neben dem höchsten Punkt der Lehne des Türkensattels die Dura mater, um seinen Weg im Dache des Sinus cavernosus neben der Carotis interna, von deren sympathischem Geflechte er einen Zweig aufnimmt, durch die Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle fortzusetzen, in welcher alsbald seine Spaltung in zwei ungleich dicke Hauptäste erfolgt. 1) Der Bau des Hirnknotens. Jena 1846.