50 Wandung des Schädels. der Betrachtung ihrer Anordnung sich die durch sie bedingte Schei- dung des Cavurn cranii in mehrere Abtheilungen ungezwungen zum Verständniss bringen lässt. Bei Beurtheilung der Dicke der Schädelwand dürfen daher schon aus den genannten praktischen Rücksichten die Weichtheile nicht ausser Acht gelassen werden. Doch kann diese Rücksicht wesentlich nur bei Bestimmung der Dicke des Gewölbes in An- wendung kommen, indem die mit dem Schädelgrunde in Verbindung stehenden Weichtheile grösstentheils ohne Grenze sich nach abwärts fortsetzen und also nur da, wo sie mit freier Fläche hohlen Räumen, wie der Nase und dem Schlundkopfe zugekehrt sind, sichere Mes- sungen erlauben. Zur leichteren Uebersicht der Dickenverhältnisse der Schädel- wand mag es zweckmässig sein, die überall bestimmbaren Maasse der knöchernen Grundlage vorauszuschicken und dann erst zu unter- suchen, in wie weit auf jene die nicht überall gleichmässig ver- theilten weichen Substrate von Einfluss sind. Die nach Alter, Geschlecht und Individualität ungemein wech- selnde Dicke der knöchernen Schädelwand bietet an dem nämlichen Kopfe so ungleich vertheilte Maasse dar, dass man kaum im Stande ist einen Durchschnittswerth ausfindig zu machen. An nicht wenigen Localitäten, näinlich an der Orbita, der Lamina cribrosa des Siebbeins, an den dünnsten Stellen der Schläfenbeinschuppe, an der Pars orbitalis des grossen Keilbeinflügels, am Tegmentum tympani erreicht der Knochen beim erwachsenen Menschen unter normalen Verhältnissen nur eine zwischen 1js und 1 Mm. schwankende Dicke. Er kann selbst auf die Dünnheit eines gewöhnlichen Papierblattes reduzirt, ja sogar stellenweise gänzlich durchbrochen sein. Im Gegensatze hiezu gewinnt der Knochen an der Protuberantia occi- pitalis externa eine Mächtigkeit von 16 Mm., welche nach aufwärts und abwärts von dieser Stelle nur allmälig abnimmt. Im Bereiche der Stirnhöhlen ist die knöcherne Wand, die Sinus mitgerechnet, entsprechend der grössten Wölbung des Arcus superciliaris meist 14 Mm. dick, wobei auf die hintere Wand des Sinus 1 Mm., auf die vordere Wand da, wo der Augenbrauenbogen seine grösste Höhe besitzt, 4 Mm. kommen. In seiner übrigen Ausdehnung haben die Knochen des Gewölbes durchschnittlich eine Dicke von 6 Mm.,