34 Regio mastoidea. getrennte Pars mastoidea des Schläfenbeins, deren Innenfläche mit dem kleinen Gehirn, sowie mit dem Sinus transversus in Berührung steht, so dass nur der durch die Incisura mastoidea abgeschiedene, durchschnittlich 1 Cent, lange Ausläufer an der Begrenzung des Schädelraumes keinen Antheil hat und sich als eigentlicher Pro- cessus mastoideus darstellt. Unter normalen Verhältnissen enthält der Zitzentheil des Schläfenbeins zahlreiche von Luft erfüllte Räume, welche sowohl unter sich als auch mit der Paukenhöhle cominu- niciren und nach aussen hin durch eine dünne aber ungemein com- pacte Lamelle abgeschlossen sind. Diese in der Regel nur 1/s—1j2 Mm. messende Lamelle schwindet in seltenen Fällen an einzelnen kleinen Stellen namentlich gegen die den Sinus transversus aufnehmende Rinne, sowie gegen die Incisura mastoidea hin gänzlich, so dass jener Blutleiter durch Erkrankungen der Cellulae mastoideae sehr gefährdet, bei bestehendem Durchbruche des Knochens nach aussen aber ein subcutanes Emphysem namentlich während der Anwendung der Luftdouche durch die Ohrtrompete herbeigeführt werden kann. In der Regel treten die Cellulae mastoideae erst um das 16. Lebens- jahr mit der Paukenhöhle in offene Verbindung, nachdem sie in frühester Jugend überhaupt kaum angedeutet waren. Dieser Zu- stand kann ausnahmsweise trotz der normalen Volumenzunahme der Pars mastoidea für die ganze Dauer des Lebens stationär bleiben, so dass man also hohle und solide Zitzenfortsätze zu unterscheiden hat. Wiederholt habe ich auffallend grosse solide Zitzenfortsätze gefunden,"deren Substanz ungemein dicht und schwer, gleichsam sclerosirt gewesen ist, ohne dass irgend welche Zeichen eines wahr- haft pathologischen Processes nachweisbar waren. Mit Weichtheilen ist die Zitzengegend nur sparsam aus- gestattet. Man begegnet einer glatten, feinen haarlosen Cutis, welche durch straffes Bindegewebe mit dem über den Knochen aus- strahlenden fibrösen Ursprünge des Kopfnickers zusammenhängt, unter welchem sich auch das Ende des Splenius capitis befindet. In das subcutane Gewebe, in welches sich hier auch die Galea aponeurotica verliert, strahlen die Musculi retrahentes auriculae aus, zwischen und unter welchen ein den Winkel zwischen Ohrmuschel und Zitzentheil theilweise ausfüllender äusserst derber Zellstoff aus- gebreitet ist. Die der Warzengegend eigenthümlichen Arterien