319 Dach der Haupthölile des Mundes. höhle des Mundes und der Nase dar. Seine der Mundhöhle zuge- kehrte Seite erscheint in Gestalt eines Gewölbes, dessen Tiefe einem sehr bedeutenden, hauptsächlich von der Höhe des sog. Alveolar- fortsatzes abhängigen Wechsel unterworfen ist. Am knöchernen Kopfe beträgt dieselbe durchschnittlich 14 Mm.; das Gewölbe kann aber auch so flach werden, dass die grösste, zwischen den beider- seitigen vorletzten Mahlzähnen befindliche Tiefe, wie ich es am Schädel eines Buschweibes fand, sich nur auf 8 Mm. beläuft. Die Länge beträgt in der Mittellinie höchstens 6 Cent., bleibt aber meist hinter diesem Maasse zurück, indem sie bei einer grössten Breite von 4—4V2 Cent, gewöhnlich nur 41/* Cent, beträgt. Die knöcherne Grundlage des harten Gaumens wird, wenn man von dem sie vorn und zu den Seiten einfassenden Alveolar- rande absieht, durch den Gaumenfortsatz der beiden Oberkieferbeine, sowie durch den Oberkieferfortsatz der beiden Gaumenbeine her- gestellt. Die von ihnen gebildete Gaumenfläche zeigt eine der ganzen Länge folgende mediane Naht, welche im Bereiche der Ober- kieferbeine bisweilen zu einem Wulste verdickt ist, dem Chassaignac eine wichtige semiotische Bedeutung zuerkannt und den er unter dem Namen „exostose medio-palatine" als Symptom constitutioneller Syphilis angesprochen hat, was jedoch schon damit widerlegt wird, dass ein solcher Wulst auch bei Individuen vorkommt, die nach- weislich niemals mit Syphilis behaftet gewesen sind. Eine stets deutliche quere Schuppennaht vermittelt an der Grenze des hinteren und mittleren Drittels die Verbindung der Gaumenfortsätze des Oberkiefers mit den Processus horizontales der Gaumenbeine, wäh- rend man an Köpfen erwachsener Menschen nur ausnahmsweise 1 einer Nahtspur begegnet, welche den die Schneidezähne ent- i haltenden Abschnitt des Alveolarfortsatzes vom eigentlichen Gaumen I trennt und den Bezirk des ursprünglichen Zwischenkiefers umschreibt. 1 Die Knochenfläche des harten Gaumens ist durch zahlreiche, zum Theil kammartige Vorsprünge in wechselndem Grade rauh und an der vorderen Grenze ihrer Mittellinie von dem meist einfachen Fo- ramen incisivum, am hinteren Ende jeder Seite da vom Foramen | palatinum majus durchbohrt, wo der vertikale Ast des Gaumenbeins unter einem fast rechten Winkel in den horizontalen umbiegt. Die Weichtheile, welche über der knöchernen Grundlage