Nervus facialis. 535 entsendet einen Ramus occipitalis, welcher für den gleich- namigen Muskel bestimmt ist, und den Ramus musculo- auricularis, welcher den Retrahens, Transversus und Attollens auriculae versorgt. e. Der Nerv, digastrico-hyoideus nimmt seinen Ursprung an der dem vorigen entgegengesetzten Seite des Stammes und löst sich in mehrere Fäden auf, welche in den hinteren Bauch des Muse, digastricus raandibulae und in den Muse, stylo-hyoideus eintreten. Der Nerv scheint nicht blos seinen Einfluss zur Hebung des Zungen- beines auf die genannten Muskeln auszuüben, sondern ganz besonders die Contraction des hinteren Bauches des Digastricus anzuregen, um durch Druck auf den unteren Umfang der Parotis die Speichel- ausscheidung mechanisch zu befördern. Die aus dem Plexus parotideus hervorgehenden Aeste des Fa- cialis, welche das Parenchym der Ohrspeicheldrüse noch eine kürzere oder längere Strecke weit nach oben, nach vorn und nach unten durchziehen, sind: f. Die Nervi temporales. Es sind 3—4 dünne Zweige, welche oberhalb des Ursprunges der Art. transversa faciei aus dem oberen Hauptaste entstehen, über den Jochbogen auf der Fascia temporalis in die Höhe steigen und sich in viele Fäden auflösen, welche theils nach rückwärts-aufwärts zum Attrahens und Attollens auriculae, sowie zum Muse, helicis, tragicus und antitragicus gehen, theils nach vorwärts-aufwärts zum Muse, frontalis und zur oberen Hälfte des Orbicularis oculi sich begeben. g. Die Nervi zygomatici ziehen in wechselnder Anzahl und Stärke horizontal in der Richtung der Art. transversa faciei über den Masseter gegen das Jochbein hin. In viele, zum Theil geflecht- artig unter sich verbundene Zweige gespalten treten dieselben in die untere Hälfte des Orbicularis oculi, in die Musculi zygomatici, in den Levator anguli oris, labii superioris und alae nasi ein. h. Die Nervi buccales kommen theils vom oberen, theils vom unteren Hauptaste des Facialis und ziehen als 5—7 dünnere und dickere Zweige, die sich unter einander vielfach verbinden, ziemlich horizontal nach vorn. Sie gehen in den Muse, buccinatorius und versorgen in Verbindung mit den vorigen auch die Muskeln der Nase und der Oberlippe.