377 Bindehaut an sich. einen laxen, an elastischen Fasern reichen Zellstoff in so lockerer Verbindung, dass hieraus eine leichte Verschiebbarkeit derselben, aber auch eine grosse Neigung zu Infiltrationen resultirt. Nur im Bereiche der Lider und des Fomix ist die Conjunctiva einigermaassen geröthet und mit einer durch verhältnissmässig grosse Papillen un- ebenen Oberfläche versehen, während die Conjunctiva bulbi unter gewöhnlichen Verhältnissen glatt und in dem Grade farblos und durchsichtig ist, dass die Sclerotica bloss zu liegen scheint. Die eigentliche, an den subconjunctivalen Zellstoff sich an- schliessende Bindehaut besitzt ein Gerüste, dessen zarte, von ob- longen Kernen durchsetzte platte Faserzüge vorzugsweise in ge- streckten , sich vielfach durchkreuzenden Zügen der Oberfläche parallel laufen. Ihre Substanz geht alhnälig in eine in der Regel structurlose, öfters aber auch fein gestreifte Grenzmembran über, welche die Trägerin eines geschichteten Epitheliums ist. Die Ele- mente der tiefen Lage desselben sind cylinderähnlich in die Länge gezogen, die oberflächlichen mehr abgeplattet und polygonal, aber alle mit einem deutlichen Kerne versehen und nur wenig empfind- lich, so dass sie selbst der Essigsäure Widerstand leisten. Im Fasergewebe des Orbitaltheiles der Lider und des Fornix conjunctivae sind rundliche, den solitären Follikeln des Darmes analoge Knötchen als sog. Trachomdrüsen enthalten, welche bald aggregirt, bald vereinzelt, bisweilen namentlich entlang der unteren Abtheilung des Fornix in eine Längsreihe gestellt sind. Die centrale Masse dieser, wesentlich eine Anhäufung kernhaltiger granulirter Körperchen darstellenden Knötchen kann sich verflüssigen und erscheinen dieselben dann als rundliche, pellucide Bläschen, welche oft ausgezeichnet deutlich prominiren. Im subconjunctivalen Gewebe des Fornix liegen ferner ohne Ordnung zerstreut kleine, durchschnittlich nur 0,4 Mm. grosse acinöse Drüsen, welche in der oberen Abtheilung desselben im Allgemeinen reichlicher als in der unteren gefunden werden. Sie können, wie ein Beispiel eigener Wahrnehmung lehrt, durch Verstopfung des Ausführungs- ganges in colloide Bälge umgewandelt werden, welche mit dem nachbarlichen Zellstoffe so lose zusammenhängen, dass ihre Aus- schälung leicht geschehen kann. Die von Manz1) bei Wieder- 1) Zeitschrift für rationelle Medizin. Dritte Reihe Bd. V.