Mittlere Hirnkammer. 222 wölbes und Balkens hergestellt, indessen an der Zusammensetzung ihres Bodens die Substantia perforata media, die Corpora candi- cantia sowie das Tuber cinereum mit dem Trichter Antheil haben. Der Abschluss nach vorn geschieht durch die Säulchen des Gewölbes, sowie durch die quer vor diesen verlaufende Commissura cerebri anterior und durch die Lamina terminalis, welche am vorderen Ende des Bodens eine seichte Ausbuchtung bildet, indessen nach rückwärts die Mündung des Aquaeductus Sylvii und die Comniissura cerebri posterior sichtbar sind. Die mittlere Hirnhöhle steht sowohl mit den Seitenventrikeln als auch mit der vierten Kammer in Ver- bindung, welche durch die Monroi'schen Spalten und durch die Sylvische Wasserleitung bewerkstelligt wird. Das ForamenMonroi ist jederseits ein concaves Spältchen, welches zwischen der grössten Concavität des betreffenden Säulchens und des vorderen Sehhügelendes übrig bleibt. Durch dasselbe ver- läuft das vordere Ende des lateralen Adergefiechtes, um mit dem Plexus chorioideus tertius in Verbindung zu treten, ohne dass je- doch die Lücke hiedurch in dem Grade verschlossen wird, dass nicht Flüssigkeit von der dritten Hirnhöhle in die Seitenkammern und wieder von diesen in jene gelangen kann. Der Aquaeductus Sylvii vermittelt als l^a Cent, langer, unter den Vierhügeln schräg nach vorn ansteigender Kanal die Communication zwischen der dritten und vierten Hirnhöhle. Die Gestalt seiner Lichtung bietet nach J. G er lach's *) Ermittelungen Eigentümlichkeiten dar, welche von Stelle zu Stelle wechseln. An seinem vorderen Ende ist er in der Art exquisit dreieckig, dass die beiden Basalwinkel nach oben, der dritte Winkel nach unten schaut, während er bald darauf ein längliches, oben und unten spitz aus- laufendes Spältchen darstellt. Gegen die Mitte des vorderen Vier- hügelpaares theilt sich die obere Ecke dieses Spältchens so, dass zwischen zwei nach oben gerichteten Winkeln ein Vorsprung — carina — gegen die Lichtung herein entsteht. Hierauf folgt die Form eines Kartenherzens mit nach aufwärts gerichteter Basis, dann eine ovale Gestalt, und schliesslich wieder die Form eines Dreiecks 1) Mikroskopische Studien aus dem Gebiete der menschlichen Morphologie. Erlangen 1865. S. 21 ff.