Paarige Blutleiter. 152 setzt, dessen Bestandteile, welche theilweise kleinste Gefässchen und sympathische Nervenfädchen einschüessen, aus Zellstofffibrillen und elastischen Fasern bestehen. Als Ausläufer des Sinus cavernosus können füglich zwei Blut- leiter erklärt werden, welche man glaubte als besondere Sinus auf- führen zu müssen. Hierher gehört erstens der von M. G. B r e s c h e tx) beschriebene „Sinus spheno-parietalis s. alae parvae", welcher in einer Rinne an der unteren Fläche des kleinen Keilbein- flügels zum vorderen Ende des Sinus cavernosus verläuft, die Vena diploica temporalis anterior aufnimmt und fast ohne Ausnahme mit der Vena meningea media in Communication steht. Am äusseren zugespitzten Ende der Oberaugenhöhlenspalte mündet in den Bresehet'sehen Sinus nach den Beobachtungen von Hyrtl2) nicht selten eine Vene — vena ophthalmo-meningea — ein, welche von der Sylvi'sehen Grube gegen jene Spalte hin ihren Verlauf nimmt. Zweitens muss als Anhang des Zellblutleiters der von E. R e k t o r z i k 3) sog. „Sinus car oticus" betrachtet werden, dessen von Blut erfüllte Maschenräume zwischen die Carotis interna und die Wandung des Canalis caroticus eingeschoben sind, und daher dem Gefässe auch hier Abänderungen seines Lumens gestatten. Die Maschenräume dieses Blutleiters stehen an der Spitze des Felsenbeins mit dem Sinus cavernosus in Verbindung, gegen den Eingang in den Carotischen Kanal vereinigen sich dieselben allmälig zu mehreren Stämmchen, welche in die Vena jugularis interna einmünden. 2. Die Sinus petrosi superiores verlaufen als enge Kanäle längs der oberen Kante der Felsenbeine in dem hier an- sitzenden Rande des Gezeltes, wornach sie auch wohl „ Sinus tentorii laterales" genannt worden sind. Ihr vorderes Ende steht mit dem Zellblutleiter in Verbindung, indessen das hintere sich in den Sinus transversus eröffnet. Ausser dünnen Zweigen des Gezeltes münden in diese Blutleiter auch Venen von der oberen und unteren Fläche 1) Recherches anatomiques sur le Systeme veineux. Livr. II, pl. 3. 2) Oesterreichische Zeitschrift für praktische Heilkunde Jahrg. V. Wien 1859. S. 7G8. 3) Ueher das Vorkommen eines Sinus venosus im Canalis caroticus des Menschen. Wien 1858.