486 Art. facialis s. maxillaris externa. der Maxillaris "externa, aus der Art. infraorbitalis und mehreren Zweigen der Ophthalmia, womit nothwendig nicht blos eine stärkere Füllung des capillaren Systems, sondern auch eine Erschwerung und Verlangsamung des Abflusses verbunden sein muss, was sich denn auch bei krankhaften Störungen des Kreislaufes gerade hier in aus- gezeichnetem Grade bemerklich macht. Zum Zeugnisse der Ver- bindung zwischen Nervensystem und lokaler Blutströmung kann die Rothe unter dem Einflüsse gewisser Gemüthsbewegungen nicht nur plötzlich intensiver werden, sondern auch sich von da aus über das ganze Gesicht ergiessen; aber auch umgekehrt kann auf Affecte Erbleichen des Gesichtes so rasch folgen, dass man in dieser Be- ziehung nicht weniger einen von der Herzaction unabhängigen Ein- fluss des Nervensystems auf den Gefässapparat voraussetzen muss. Als Pulsaderstämme, welche mit dem Gesichte in allgemeinerer Be- ziehung stehen, müssen hier aufgeführt werden: 1. Die Art. facialis s. maxillaris externa. Aus dem vorderen Umfange der Carotis externa nimmt der 3 Mm. dicke Stamm dieser Antlitzpulsader im engeren Sinne gewöhnlich selbstständig seinen Ursprung, geht aber auch nicht selten aus ihr gemeinsam mit der Lingualis hervor. Während ihres Verlaufes am Halse zieht die Ader vom Muse, digastricus und stylo- hyoideus gedeckt ziemlich steil gegen den Winkel des -Unterkiefers empor, um jetzt horizontal ihren Weg zwischen der Kinnlade und der Submaxillardrüse fortzusetzen, in deren Parenchym sie theil- weise verborgen ist. Am vorderen Rande der Insertion des Mas- seter angekommen folgt die Art. facialis im Gesichte zuerst der Richtung einer Linie, welche man sich zum Winkel des Mundes gezogen denkt, und in zweiter Reihe einer Linie, welche den Sulcus naso-labialis zum inneren Augenwinkel fortsetzt. Der in dieser Weise schräg verlaufende, an Dicke allmälig abnehmende Gesichts- theil der Art. facialis ist in ausgezeichnetem Grade geschlängelt, und hat eine ziemlich oberflächliche, Verletzungen leicht zugängliche Lage, indem er ausser von Haut und Fett nur durch den Muse, subeutaneus colli, den Muse, zygoraaticus' major und levator labii superioris theilweise bedeckt wird.