408 Aderhaut im engeren Sinne. 1) Archiv für Ophthalmologie II. 2. den Augapfel eintretenden vasomotorischen Nerven betreffende Rei- zung angesprochen werden muss, die entweder idiopathisch oder auf reflectorischem Wege entstehen kann. Die Membrana supra- s. extrachorioidea überkleidet die Aussenfläche der Aderhaut in Form eines ungemein zarten Häutchens, welches meist nur in kleineren Fetzen isolirbar ist. Dasselbe hat zu seiner Grundlage ein Fasergerüste, dessen äusserst feine, gestreckte, gegen Essigsäure unempfindliche Fibrillen mit den von mir sog. serösen Fasern identisch sind. Sie hängen, wenn auch nicht durchgreifend, wie H e n 1 e annimmt, so doch theilweise durch eine structurlose Substanz zusammen, und bilden ohne Zweifel mit den eben so beschaffenen Elementen der Lamina fusca das lockere Verbindungsmittel zwischen Sclerotica und Chorioidea. Wie in das Fasergerüste der braunen Platte ist auch in das Gewebe der Mem- brana suprachorioidea eine Anzahl Pigmentzellen eingestreut, welche meist sehr unregelmässig verästigt, seltener rundlich oder polygonal geformt sind. Auch an pigmentlosen Formen und zwar sowohl nackten rundlichen Kernen, als auch an kernhaltigen Plättchen fehlt es nicht, die ich als Epithelialgebilde derjenigen Stellen ansprechen möchte, an welchen das Fasergerüste der Lamina fusca und der Membr. suprachorioidea durch spaltenartige Lücken von einander getrennt sind. Die Membrana intrachorioidea dient zur Verhüllung der inneren Seite des Parenchyms der eigentlichen Aderhaut und besteht aus einer in der Regel glashellen Lamelle und einer epithelialen Pigmentschichte, welche bei Albinos dadurch die Bedeutung eines gewöhnlichen Epitheliums hat, dass sie der dunkeln Molecüle ent- behrt. Die Glaslamelle lässt sich von der Chorioidea nach Zusatz von Kali ablösen, und bietet im isolirten Zustande eine grosse Neigung dar, sich nach Analogie der elastischen Basalmembranen aufzurollen. Bisweilen wuchert ihre Substanz nach den Erfahrungen von H. Müller1) zu „drusigen Auswüchsen", welche das Pigment verdrängen und einen Druck auf die Netzhaut ausüben können. Das schwarzePigment stellt über der Glaslamelle eine einfache Schichte mässig abgeplatteter sechsseitiger Körper dar, an welchen