Weisse Substanz des grossen Gehirns. 228 Die zahlreichen multipolaren Ganglienzellen, welche alle möglichen Formen haben, indem sie bald rundlich bald vieleckig, sowie birn- und spindelähnlich sind, gewinnen dadurch eine ausgezeichnet radiäre Anordnung, dass hier der strahlige Verlauf der Nervenbündel seinen Anfang nimmt. b. Die weisse Substanz des grossen Gehirns. In weitaus vorwaltender Menge setzt die aus durchschnittlich 0,004 Mm. dicken Fasern bestehende, erst unter dem Einflüsse er- härtender Reagentien deutlich fibrillär erscheinende „Markmasse" das grosse Gehirn hauptsächlich zusammen. Sie stellt ein mäch- tiges , die Stammgebilde als Mantel — pallium cerebri — umgebendes Lager dar, welches in grösster Ausbreitung als sog. Centrum ovale Vieussenii auf einem Horizontalschnitte zum Vorscheine kommt, welcher in der Ebene des Balkens gelegt wird. Nach ihren Beziehungen zur grauen Substanz zerfallen die Fasern der Markmasse, in zwei Kategorieen, von welchen die eine der animalen, die andere der psychischen Sphäre des Hirnes angehört. Die Fasern der animalen Sphäre setzen das Rückenmark, die Me- dulla oblongata und das kleine Gehirn mit den Kernen der Hügel des grossen in Verbindung und werden durch Reize zu Aeusserungen von Schmerzen und Bewegungen gebracht. Die Fasern der psy- chischen Sphäre bilden die Grundlage des Mantels der Hemisphären und stehen mit den Zellen der Rinde in Verbindung, deren spezi- fische Energie in der Aufnahme und Bewab^iig von Vorstellungen beruht. Als Bestandteile des Stabkranzes gehen diese Fasern radienartig von den Windungen zu den Ganglien, von welcben aus daher die Rinde durch den Stabkranz mit von den Sinnesapparaten angeregten Vorstellungen erfüllt werden kann. In der Eigenschaft von Commissuren verbinden die Markfasern theils, wie der Balken und die Commissura anterior, die beiden Hemisphären d. h. Rinden- zellen derselben von identischer Bedeutung, theils haben sie den Zusammenhang von Lappen und Windungen je Einer Hemisphäre unter sich zu vermitteln, wie: 1) Das Hakenbündel — fasciculus u n c i f o r m i s —, welches seitlich von der Substantia perforata antica liegt und die Spitze des Unterlappens mit dem Gyrus ex-