Grosses Gehirn. 193 in seiner Gesammtheit dem gleichnamigen Knochen entspricht. In das Gebiet des Scheitelbeins, welches das ganze Operculum so in sich begreift, dass die vordere Centraiwindung dicht hinter der Sutura frontalis verläuft, gehört nicht blos der Parietallappen, son- dern auch ein verschieden grosses Segment des Lobus occipitalis sowie des Lobus opertus, der meist durch die Sutura squamosa halbirt wird. Der untere Hirnlappen, welcher den seitlichen Theil der mittleren Schädelgrube ausfüllt, reicht mit seiner Spitze hinter den zur Bildung des Planum semicirculare beitragenden Theil des grossen Keilbeinflügels, an dessen vorderer Grenze der freie Rand des Processus xiphoideus tief in die Sylvi'sche Spalte eingreift. Hinter der ganzen Schuppe des Schläfenbeins breitet sich der ge- nannte Lappen so aus, dass die mittlere Abtheilung der Sutura squamosa ziemlich genau mit dem horizontalen Stücke der S y 1 v i'- schen Spalte zusammenfällt. Der Hinterhauptlappen ist je nach dem Grade seiner Ausbildung und der Gesammtform des Gehirns bald auf die obere Hälfte der Schuppe des gleichnamigen Knochens beschränkt, bald greift er in den Bezirk des Scheitelbeins ein. Die räumlichen Beziehungen der inneren Hirntheile zur Aussenseite des Schädels können, obwohl ein allgemein giltiger Maassstab beim unendlichen Wechsel von Gestalt und Grösse des Kopfes nicht möglich ist, theils an horizontalen Durchschnitten in verschiedenen Höhen, theils und zwar besonders schön an einem Durchschnitte studirt werden, welcher der sagittalen Ebene des Kopfes entspricht. Dieser letztere Durchschnitt gewährt namentlich ungemein lehr- reiche Aufschlüsse über das gegenseitige Lagerungsverhältniss der Hauptabtheilungen des centralen Nervenapparates zu einander, sowie über die Stellung, welche gewisse Hirntheile zum Schädelgrunde einnehmen. Es kommen an ihm sowohl die freie mediale Seite einer Hemisphäre mit dem Gyrus fornicatus und der Fissura occipitalis interna zum Vorscheine, als auch im Längsdurchschnitte die für beide Halbkugeln und für die Seitentheile des kleinen Gehirns ge- meinsamen Bildungen, wohin unter anderen die Commissuren und die unpaaren Ventrikel zu rechnen sind. Als die für die Orientirung besonders maassgebende Commissur ist der Balken zu betrachten, dessen obere Fläche meist einer Horizontalebene entspricht, welche Lu schka, Anatomie. VI. 13