512 Sensibele Portion des Trigeminus. Rolle dieses Muskels, ausnahmsweise auch durch dieselbe die Augen- höhle zu verlassen, wobei er in der Regel eine vom Periost des Orbitalrandes gebildete Lücke passirt. Seine Ausbreitung findet durch Rami palpebrales superiores am inneren Theile des oberen Lides, mit Rami frontales in der Haut der Braue und Glabella statt. c. Der Nervus nasociliaris geht aus der unteren Seite des An- fanges des Nerv, ophth. hervor, und tritt mit dem Oculomotorius und Abducens durch eine "am äusseren Umfange der gemeinsamen Sehne der geraden Augenmuskeln angebrachte Lücke in den von diesen Muskeln umschlossenen pyramidalen Raum ein. Zuerst an der äusseren Seite des Opticus verlaufend, setzt er seinen Weg schräg über diesen Nerven nach vorwärts-einwärts fort, wobei er mehr und mehr unter den Obliquus superior zu liegen kommt. Vor seiner Endtheilung in zwei Hauptzweige gibt er die lange Wurzel zum Augenknoten, etliche Nervi ciliares longi direct in den Augapfel, sowie einen überaus zarten Ramus spheno-eth- m o i d a 1 i s ab, welcher durch das Foramen ethmoidale posterius in die Schädelhöhle und von da unter dem vorderen Rande der oberen Fläche des Keilbeinkörpers zur Schleimhaut des Sinus sphe- noidalis und einer hinteren Siebbeinzelle gelangt. Die beiden Haupt- zweige des Nasociliaris aber sind: «. Der Nervus ethmoidalis. Er geht unter einem fast rechten Winkel vom Nasociliaris ab und wendet sich dicht unter dem Muse, obliquus oculi superior zum Foramen ethmoidale anticum, durch welches er in die Schädelhöhle eintritt. Hier zieht er von der Dura mater bedeckt neben dem Hahnenkamme nach vorn, um durch eine vordere Oeffnung der Siebplatte in die Nasenhöhle zu gelangen, wo er eine Theilung in drei Hauptzweige erfährt, in den: Ramus na- salis anterior s. apicis nasi, der in einer Rinne der hinteren Fläche des Nasenbeines abwärts steigt, die Nasenhöhle am oberen Rande der Cartilago triangularis verlässt und vom Compressor narium bedeckt seinen Weg zur Haut der Nasenspitze fortsetzt. Der Ramus nasalismedialis verläuft in einem schwachen Bogen zwischen der Schleimhaut und dem Periost des Septum, indessen der Ramus nasalis lateralis in der Seitenwand der Nase vor der mittleren und unteren Muschel herabsteigt und sich sowohl in