Nervus accessorius Willisii. 544 Vagus, sondern aus einem Ramus pharyngeus desselben hervorgeht und sich mit einem Schlundkopfzweige des Glossopharyngeus ver- bindet, also wie der Auricularis vagi aus Elementen von beiderlei Nerven besteht. Unter Beschreibung eines flachen Bogens, dessen Concavität meist die mediale Seite der Art. occipitalis da umgreift, wo sie die Carotis interna überschreitet, steigt das Nervchen zum An- fange des Arcus hypoglossi herab, wo es sich in zwei Fädchen theilt, von welchen das eine unter spitzem Winkel sich in centrifugaler Richtung den Fasern des letzteren beigesellt, das andere in das sympathische Geflecht der Carotis externa übergeht. Der von Fr. Arnold1) entdeckte Auricularis und der von mir2) gefundene Lingualis vagi gehören nicht blos ihrer Zusammensetzung nach in die gleiche Kategorie, sondern auch insofern, als beide zu Forma- tionen gehen, welche aus einem Kiemenbogen entstanden sind, also in gewissem Sinne „Rami branchiales" des Vagus darstellen. XI. Der Nervus accessorius Willisii. Im Widerspruche mit J. v. Lenhoss6k3), nach welchem sich der Ursprung des Beinerven bis in die Lendenanschwellung ausdehnen und die von hier bis zum Halsmarke austretenden Fäden sich zu einem feinen Stamme sammeln sollen, welcher in der Pia mater bis zu der Stelle verläuft, an die man den untersten Wurzel- faden zu verlegen pflegt, bietet die Wurzel des Accessorius nach den Erfahrungen von Deiters4) eine viel geringere Höhe dar. Sie reicht nämlich in der Regel nur bis zum Ursprünge des fünften Cervicalnerven herab und geht aus der zwischen den vorderen und hinteren Hörnern oder ihren Aequivalenten sich ausbreitenden Regio reticularis hervor. Die 10—12 Wurzelfäden treten zwischen den motorischen und sensitiven Wurzeln der bezüglichen Spinalnerven hinter dem Lig. denticulatum am Sulcus lateralis bis hinauf gegen die untere Grenze der Wurzel des Vagus zu Tage, so dass jeden- 1) Zeitschrift für die Physiologie III. S. 149. 2) Die Anatomie des menschlichen Halses. Tübingen 1862. S. 383. 3) Ueber den feineren Bau des centralen Nervensystems. Wien 1858. 4) Untersuchungen über Gehirn und Rückenmark. Braunschweig 1865. S. 289.