Entwicklung und Durchbruch der Zähne. 297 folgt, kann sehr gut durch das nachstehende von H. W eicker1) für die obere Kinnlade aufgestellte Schema zur Uebersicht gebracht werden. Fig. LVD. Die bleibenden Zähne — dentes permanentes — haben also grösstenteils Milchzähne zu Vorläufern, indem blos die drei letzten Mahlzähne auf jeder Seite einer Kinnlade in der Regel nur einmal im Leben auftreten. Der im siebenten Jahre beginnende „Wechsel der Zähne" sowie der Durchbruch der nur einmal auftretenden Zähne findet ebenfalls in einer gesetzmässigen Reihen- folge statt, so dass der Wechsel zwischen den hinfälligen und blei- benden Zähnen im dreizehnten Lebensjahre abgeschlossen ist, worauf dann bald der Durchbruch des vierten Backzahnes erfolgt, während der dritte schon nach dem Durchbruch des hinteren Milchback- zahnes, also etwa im vierten Jahre, der fünfte dagegen erst zwischen dem 20. und 30. Lebensjahre zum Vorscheine kommt und oft noch länger auf sich warten lässt. Für die Reihenfolge und für die Zeit des Durchbruches der bleibenden Zähne des Oberkiefers gibt das folgende Schema Aufschluss, welches W e 1 c k e r nach zahlreichen eigenen Beobachtungen entworfen hat. 1) Archiv für Anthropologie. Braunschweig 1866. Heft 1. S. 114.