288 Feste Substanzen des Zahnes. fast ohne Ausnahme und zwar in der oberen Kinnlade gewöhnlich in drei, in zwei äussere und eine innere, in der unteren häufiger nur in zwei hintereinander gestellte Zacken gespalten, welche eine sehr wandelbare Stellung einnehmen, indem sie bald mehr oder weniger divergiren, bald mit ihren Spitzen so gegen einander ge- neigt sind, dass sie die in der Alveole befindliche Scheidewand fest umschliessen, und daher nicht ohne Zertrümmerung derselben extra- hirt werden können. Der letzte Mahlzahn, welcher wegen seines späten, erst zur Zeit grösserer Reife des Geistes stattfindenden Aus- bruches dens serotinus s. sapientiae genannt zu werden pflegt, hat eine verhältnissmässig kurze der Extraction keine Schwie- rigkeiten bereitende Wurzel, welche nur ausnahmsweise in drei Zacken zerfallen, in der Regel einfach und conisch gestaltet ist, aber in diesem Falle stets etliche Längsfurchen als Andeutung jener Zerspaltung besitzt. Eine in das Wesen des Gebisses tiefer eingehende Betrachtung hat sich mit der Structur sowie mit den Vorgängen der Entwicke- lung und des Wechsels der Zähne zu beschäftigen. 1. Die Zusammensetzung der Zähne. An dem Aufbaue dieser Kieferanhänge nehmen sowohl harte Substanzen als auch verschiedene theils im Inneren des eigentlichen Zahnes enthaltene, theils denselben umgebende weiche Gewebe An- theil, wornach man gesondert zu prüfen hat: a. Die festen Substanzen des Zahnes. Sie umschliessen eine Höhle — c a v u m dentis —, die im Wesentlichen der Form des Zahnes entspricht, aber weit hinter seinem Umfange zurückbleibt, indem dieselbe im Allgemeinen höch- stens einem Viertel der Grösse des bezüglichen Zahnes gleich kommt, also mit einer ausgezeichnet dicken Wandung versehen ist. Gegen die Spitze der Wurzel verjüngt sich die Höhle allmälig zu dem dort mit enger Oeffnung ausmündenden Canalis radicis dentis, und sondert sich an den getheilten Wurzeln in eben so viele Kanäle, als Zacken vorhanden sind. Die den eigentlichen Zahn bildenden festen Substanzen sind aber nicht durchgreifend