Nervus facialis. 529 Radix brevis aus dem Oculomotorius sich ein unmittelbarer Zweig des letzteren dem Ciliarnervensystem beigesellt. Der Ohrknoten entsendet zweitens Verbindungszweige zum Nerv, auriculo- temporalis, welche ohne Zweifel die aus dem Nerv, petrosus super- ficialis minor abstammenden Absonderungsnerven für die Parotis enthalten, deren Secretion durch Reizung des Auriculo-temporalis gesteigert *) wird. VI. Der Nervus abducens. Seinen Ursprung gewinnt der rein motorische äussere Augenmuskelnerv in der Rautengrube aus einer Ganglienzellen- masse, welche nahe unter dem Locus coeruleus zwischen- dem sog. Kern der kleinen Portion des Quintus und dem Facialiskerne an- gebracht ist. Die Fasern vereinigen sich zu einer plattcylindrischen Wurzel, welche die Substanz der Pyramide durchsetzt und dicht unter der Varolsbrücke zu Tage tritt. Von hier aus steigt der Nerv, abducens, die Art. vertebralis überschreitend, nach oben und aussen, und dringt neben der Lehne des Türkensattels durch eine, öfters von einem Bändchen zu einem Loche ergänzte Furche der Spitze des Felsenbeines in den Sinus cavernosus ein. Hier verläuft er von einer Scheide umgeben dicht neben der dritten Flexur der Carotis interna in horizontaler Richtung nach vorn, wobei er etliche Fäden aus dem carotischen Geflechte in sich aufnimmt. t»"j Unter der Einmündung der Augenvene durchbohrt der Abducens die vordere Wand des Sinus cavernosus und tritt unter dem Oculo- motorius und dem ersten, Aste des Quintus durch das mediale Ende der Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle ein. In der Orbita angekommen weicht er nach aussen ab, um die Innenseite des Rectus oculi externus zu erreichen, in welchem er ausschliesslich seine End- ausbreitung erfährt. VII. Der Nervns facialis. Sowohl nach seinen morphologischen Eigentümlichkeiten als auch auf Grundlage pathologischer Wahrnehmungen hat man bis 1) vgl. Cl. Bernard, Le$ons sur la physiologie du Systeme nerveux. Paris 1858. Luschka, Anatomie. VI. 34