Nervus vagus. 539 Zweige ihren Ursprung aus der concaven Seite des Bogens, welchen der Stamm des Glossopharyngeus unter der Mandel beschreibt. Sie gehen zur Schleimhaut der Tonsille und des vorderen Gaumenbogens, sowie zum Muse, glossopalatinus, welcher in dem gleichnamigen Bogen enthalten ist. e. Der Ramus lingualis erscheint als die nur wenig geschwächte Fortsetzung des Stammes, welche in einem nach aufwärts concaven Bogen zwischen dem Muse, stylopharyngeus und styloglossus dicht unter der Schleimhaut zur Wurzel der Zunge vordringt. Er löst sich in viele Zweige auf, welche sich einerseits in der Schleimhaut vom vorderen Umfange des Kehldeckels bis zu den Papillae vallatae und andererseits in den letzteren ausbreiten. An diesen Zweigen kommen mikroskopisch kleine, höchstens 0,4 Mm. grosse Ganglien vor, deren Remak1) zuerst gedacht hat. Ihre Existenz wurde später von Kölliker2) bestätigt und gefunden, dass sie nicht blos auf die Ausbreitung der Zweige hinter den umwallten Papillen beschränkt, sondern auch an den in diese Wärzchen eindringenden • Nerven angebracht sind. X. Der Nervus vagus. Der unter allen Cerebralnerven das Gebiet des Kopfes am Weitesten überschreitende, demselben nur zum kleinsten Theile an- gehörige, gemischte, doch überwiegend sensible „Nervus pneumo- gastricus" ist hauptsächlich für den Athmungs-und Verdauungs- Apparat bestimmt. Sein Ursprung lässt sich leicht bis zur Rauten- grube verfolgen, in welcher die von ausnehmend blassen Ganglienzellen gebildete Ala cinerea sich als eigentlicher Vaguskern ausweist. Eine mit anhaltender Reizung verknüpfte Verletzung dieser Stelle hat eine Vermehrung der Absonderung des Zuckers in der Leber und in dem Maasse einen Uebertritt desselben in das Blut zur Folge, dass durch den Harn reichlich Zucker ausgeschieden wird. Die Durchschneidung des Nervenstammes am Halse bringt die Abson- derung des Leberzuckers zum Stocken, während seine Durchschnei- 1) Mediz. Zeitung des Vereines für Heilkunde in Preusseu 1840. No. 2. 2, Mikroskopische Anatomie. Bd. II. 2. S. 33. Leipzig 1850.