305 Membranöse Verhüllung der Lippen. sind, dessen oberste Elemente im Gegensatze zu jenen der angren- zenden Epidermis noch deutliche Kerne besitzen. In der Regel ist das Gewebe dieses Saumes von Talgdrüsen gänzlich frei, doch hat man *) in Ausnahmsfallen vereinzelte kleinste Drüschen dieser Art und in den Ausführungsgängen derselben sogar rudimentäre Härchen vorgefunden. Die Cutis der Lippen gewinnt dadurch eine sehr feste Adhärenz an ihre Unterlage, dass die Eröffner der Mundspalte theilweise in ihr Gewebe förmlich ausstrahlen. Bei Männern ist sie an der Oberlippe durch einen stärkeren, den Knebelbart — my- stax —, an der unteren durch einen schwächeren, den Zwickel- bart — pappus — bildenden Haarwuchs ausgezeichnet. Die Membrana mucosa labialis stellt sich als weiche, feuchte, mehr oder weniger lebhaft geröthete Haut dar, welche mit langen Gefässpapillen so reichlich besetzt ist, dass sie ein zart villöses Aussehen erlangt. In der Mittellinie erhebt sich dieselbe zu einem senkrechten, an der oberen Lippe höheren Bändchen — frenulum labii —, welches sich in das Zahnfleisch zwischen den inneren Schneidezähnen verliert. Beim Neugeborenen erscheint die Schleim- haut in dem Maasse gleichsam nach aussen umgestülpt, dass sie an der Bildung des rothen Saumes in Form einer wulstigen Zone theilnimmt und so vorübergehend eine wahre Doppellippe bedingt, welche erst im Verlaufe des stärkeren Wachsthumes der Kinnladen allmälig wieder verschwindet. Diese an grossen Villositäten reiche Zone des kindlichen Lippensaumes beginnt schon wenige Stunden nach erfolgtem Tode durch die leichte Verdunstung ihrer wässerigen Bestandteile so auffallend trocken und bräunlich zu werden, dass dieser Zustand als verdächtiges Zeichen, nämlich als Resultat ver- schiedenartiger anomaler Einflüsse imponiren und eben dadurch ein forensisches Interesse erlangen kann 2). An die Schleimhaut der Lippen sind zahlreiche acinöse Drüsen — glandulae labiales — geknüpft, welche ohne Zweifel nicht, wie Sebastian3) zu beweisen suchte, die Bedeutung von 1) Vgl. A. Kölliker, Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie Bd. XL 2) Vgl. H. Luschka, Die Leichenveränderung der Mundlippen bei neugeborenen Kindern. Zeitschrift für rationelle Medizin. Dritte Reihe. Bd. XVIII. S. 188. 3) Recherches anat. etc. sur les glandes labiales. Groning. 1842. Luschka, Anatomie. VI. 20