Keilbein. 66 in die vordere Seite des Process. pteryg. übergehendes Feld ab, welches das Foramen rotundum einschliesst. Der viel grössere laterale Bezirk der Anssenseite wird durch eine quere Leiste, deren inneres Ende einen kurzen Stachel — tuberculum spinosum — bildet, in zwei übereinander liegende Felder geschieden, von welchen das obere zu einer flachen Rinne vertieft ist und der Seiten- wand des Schädels eignet, das untere nur schwach ausgehöhlte Feld fast horizontal hegt, der Aussenseite des Schädelgrundes angehört und in die laterale Fläche der Lamina externa des Processus ptery- goideus umbiegt. In verschiedenen Richtungen ist der grosse Keilbeinflügel für den Durchtritt von Nerven und Gefässen durchbohrt. An der vor- deren Grenze seiner Wurzel befindet sich das fast kreisrunde 3 Mm. breite Foramen rotundum, welches vom breiten Ende der Fissura orbitalis superior nur durch eine schmale Knochenbrücke geschieden wird und dem zweiten Aste des Quintus zum Austritte dient. An der hinteren Grenze der Wurzel und um die Breite des runden Loches weiter nach aussen als dieses ist das in querer Richtung oblonge Foramen ovale für den dritten Ast des Quintus und neben ihm das kleine für den Eintritt der Art. rne- ningea media bestimmte Foramen spinosum angebracht. Bald medianwärts vom eirunden Loche, bald hinter dem Foramen spinosum enthält der Knochen ein feines Kanälchen — canaliculus inno- minatus (Arnold) —, durch welches der Nerv, petrosus superficialis minor verläuft, aber vielleicht eben so oft die Fissura spheno-petrosa passirt. Nicht selten wird der grosse Flügel nach aussen vom spitzen Ende der Fissura orbitalis superior von einem, öfters aber auch die Sutura spheno-orbitalis durchdringenden Kanälchen durchbohrt, durch welches ein Zweig der Art. meningea media aus der mittleren Schädelgrube in die Augenhöhle gelangt. Die beiden kleinen Keilbeinflügel — a 1 a e p a r v a e s. p r o- cessus ensiformes — sind im Wesentlichen platte, dreieckige seitliche Ausläufer des Jugum sphenoidale. Ihre vorderen fast rein queren fein gezähnelten Ränder verbinden sich mit den Partes orbi- tales des Stirnbeins durch Nähte, indessen die hinteren freien, schwach ausgeschweiften glatten Ränder nach rückwärts, in welcher Richtung sie allmälig dicker werden, convergiren und an der Be-