Weiclitbeilc der Zähne. 202 grenzung des Canalis radicis dentis dient. Das den beiden anderen Substanzen des Zahnes an Festigkeit nachstehende Cement stimmt im Wesentlichen mit dem Knochengewebe überein, nur dass die leimgebende Grundmasse in der Regel nicht so deutlich lamellös, und nur an alten Zähnen von etlichen Havers'schen Kanälen durch- zogen ist. Dagegen enthält es, jedoch erst von der Mitte der Wurzel an, zahlreiche mit den Knochenkörperchen vollständig identische, nur viel mannigfacher geformte Höhlen, deren Ausläufer theils unter sich, theils mit Enden von Zahnbeinröhrchen communiciren. b. Die Weichtheile der Zähne. Mit den Zähnen stehen verschiedene weiche Substanzen in Be- ziehung, welche theils, wie der Zahnkeim, von den harten Geweben umschlossen sind, theils diese, wie die Alveolarmembran und das Zahnfleisch, von aussen her umgeben. a. Der Keim des Zahnes — pulpa dentis — erscheint gleichsam als Eingeweide desselben, das in seiner Höhle enthalten ist und diese dicht erfüllt. Die im frischen Zustande mehr oder weniger lebhaft geröthete, ziemlich consistente Zahnpulpe hat eine undeutlich fibrilläre Bindesubstanz zur Grundlage, welche zahlreiche, oblonge, der longitudinalen Faserung parallel gestellte Kerne ein- schliesst, die besonders deutlich auf Zusatz von Essigsäure zum Vorschein kommen. Umhüllt wird die so beschaffene Grundlage des Zahnkeimes von einer Zellenmasse, welche nach Art eines Cy- linderepitheliums und in mehreren Schichten angeordnet ist. Die Elemente derselben sind fein granulirt, mit einem deutlichen Kerne versehen und mehr oder weniger in die Länge gezogen. Sie stellen eine gleichsam weichgebliebene Dentinzone dar und verlängern sich zu feinen Fortsätzen, welche ohne Unterbrechung in die Zahnfasern übergehen. Der Zahnkeim enthält viele Blutgefässe, welche als etliche arterielle Zweige durch die Mündung des Canalis radicis dentis eintreten und sich zu einem Netzwerke auflösen, aus welchem mehrere Venenstämmchen hervorgehen. Sämmtliche für die Zahn- keime bestimmten Nerven stammen aus dem Trigeminus her, dessen zweiter Ast die Nervi dentales superiores entsendet, welche unter geflechtartiger Verbindung die Kanäle in der lateralen Wand des Sinus maxillaris durchziehen. Der dritte Ast liefert einen für