127 Innenseite des Scbädelgewölbes. L Der gesamnite Sckädelrauin. Nur ganz im Allgemeinen entspricht seine Form und Grösse der äusseren Peripherie- des Schädels, während im Einzelnen mannig- fache Abweichungen stattfinden, welche insbesondere die Basis cranii betreffen. Aber auch das Gewölbe des Schädels zeigt mancherlei Eigenthümlichkeiten, welche von der Beschaffenheit der Schädelhöhle völlig unabhängig sind und das bestimmteste Zeugniss davon ab- legen, dass an den wenigsten Stellen der Wandung ein vollkom- mener Parallelismus der äusseren und der inneren Oberfläche ob- waltet. Dies gilt namentlich für diejenigen Stellen, an welchen vom Ursprünge verschiedener Muskeln herrührende Leisten auftreten, sowie von den Localitäten, an welchen durch die Entwickelung von Lufträumen sich die äussere Knochentafel von der inneren mehr oder weniger weit entfernt, Schon aus diesem Mangel an Paralle- lismus geht zur Genüge die gänzliche Unhaltbarkeit jenes phreno- logischen Lehrsatzes hervor, welcher die Unebenheiten an der Aussenseite des Schädeldaches als Ausdruck entsprechender Forma- tionen der Hirnoberfläche zu declariren geneigt ist. In ähnlicher Art, wie bei der Topographie des Hirnschädels die Aussenfläche desselben einer ihre sämmtlichen Details betref- fenden Betrachtung unterworfen werden musste, so ist es liier er- forderlich, den Besonderheiten der Innenseite eine eingehende Unter- suchung zu widmen, um sowohl über die Art der Begrenzung des Schädelraumes als auch über die Beziehung desselben zu aus- und eintretenden Bestandteilen die nöthigen Aufschlüsse zu erlangen. 1. Die Innenseite des Schädelgewölbes. Zur Bestimmung des Characters der inneren, concaven Fläche des Schädelgewölbes können nicht die dasselbe äusserlich von der Basis cranii trennenden Grenzen maassgebend sein, sondern es muss hierzu eine höher gelegene imaginäre Ebene, nämlich diejenige an- genommen werden, unterhalb welcher die Sonderung des Schädel- grundes in seine drei Gruben eingeleitet wird. Von den an der Aussenseite des Schädelgewölbes erkennbaren