Glaskörper. 430 Pars ciliaris retinae sowie mit der Strahlenkrone verwachsen ist, deren Fältchen sich an ihm in umgekehrter Ordnung wiederholen. Die gallertartig weiche, vollkommen durchsichtige, gänzlich farblose, aber durch Weingeist und verschiedene Säuren sich milchig trübende Substanz des Glaskörpers entlässt beim Ein- schneiden ein wässeriges Fluidum — humor vitreus —, das sich durch alle Stoffe trübt, welche das Eiweiss zur Gerinnung bringen. Der scheinbar nur einen dichteren homogenen Schleim- klumpen darstellende Glaskörper hat im fötalen Zustande nach Virchow alle wesentlichen Eigenschaften des Schleimgewebes, die er den Untersuchungen von C. 0. W e b e r *) zufolge auch später nicht einbüsst. An der Peripherie des Corpus vitreum findet die Sub- stanz desselben ihren Abschluss durch die sog. Membrana hya- loidea, welche grösstentheils blos aus verdichteter Grundsubstanz besteht, nach vorn dagegen allmälig ein exquisit faseriges Gefüge annimmt und überall blasse zellenartige Elemente enthält. Das Fasergewebe, welches als Zinn'sches Blättchen die Grundlage der sog. Zonula ciliaris darstellt, beginnt nicht erst mit der Ora serrata, sondern schon weiter nach hinten und reicht über den Rand der Linsenkapsel hinaus, in deren vorderer Wand es sich verliert. Die Elemente jenes Gewebes, welche von den Stützfasern der Retina gänzlich unabhängig sind, gehören in die Kategorie der serösen Fasern und müssen als das Resultat der Spaltung und Zerklüftung einer homogenen gleichsam erstarrten Masse betrachtet werden. Die wasserhellen, dunkel contourirten, gestreckten und sich vielfach kreuzenden Fasern sind theils ausgezeichnet schmal, theils stellen sie bandartig platte breitere Streifen dar, welche gegen den Linsen- rand pinselartig ausstrahlen. Durch eine glashelle Substanz unter sich verbunden, stellen sie hier die vordere Wand eines auf dem Querdurchschnitt dreiseitigen Ganges — canalis Petiti — dar, welcher den Rand der Linsenkapsel umkreist, und wie es scheint, gewisse räumliche Veränderungen zu unterstützen hat. Gegen die Axe des Glaskörpers erstrecken sich von seiner , Peripherie aus sectorenartig zarte Faserzüge, welche jedoch niemals in der von Hannover beschriebenen Art zusammenhängende 1) Archiv für pathol. Anatomie etc. Bd. XIX. S. 392.