345 Muskulatur der äusseren Nase. theilweise unmittelbar bedeckte Lage, dass auf ibm der Compressor hinauf-, der Levator labii superioris alaeque nasi herabsteigt, wobei die Bündel dieser drei Muskel sich theilweise durchsetzen. Der kleine, platte aber starke Niederzieher der Nase entspringt vom Jugum alveolare der beiden Schneidezähne seiner Seite und heftet sich theils an den Rand des hinteren Umfanges des Nasenloches an, theils ziehen seine Bündel in der Richtung des Sulcus naso-labialis an die hintere Seite des Nasenflügels'. Schon dieser Richtung gemäss kann der Muskel nicht als „Dilatator narium" wirken, derselbe zieht vielmehr durch den hinteren und seitlichen Rand des Nasen- loches die Basis der Nase herab, und wird in dieser Action durch den Muse, depressor septi mobilis unterstützt. Nach der Ansicht von C. L. Merkel1) hat der Muskel auch Einfluss auf die Ober- lippe, welche er einwärts-abwärts zu schieben vermag. y. Der Muse, levator labii superioris alaeque nasi steigt neben der Seitenwand der Nase auf dem Gesichtsblatt des Processus frontalis herab, von welchem er dicht unter dem Lig. palpebrale internum in einer nach aussen abfallenden Linie ent- springt. Früher oder später theilt sich der Muskel in ein schma- leres Bündel, welches sich in der Cutis des Nasenflügels verliert, und in ein viel stärkeres Bündel, das in der Richtung des Sulcus naso-labialis zur Oberlippe gelangt und hier theilweise die Fasern des Sphincter oris durchsetzt. Der Muskel ist demgemäss im Stande, sowohl die Oberlippe als auch den Flügel der Nase zu er- heben, und also auch eine Erweiterung des Nasenloches zu be- wirken. 8. Der Muse, apicis nasi ist ein sehr kleines schmales Fleischbündel, das auf dem äusseren Schenkel der Cartilago pinnalis ein wenig schräg nach aussen emporsteigt. Seinen Ursprung nimmt der Muskel von der Mitte des äusseren Schenkels jenes Knorpel», um sich an der Umbeugungsstelle in den inneren Schenkel zu in- seriren, so dass er eine Verschmälerung der Nasenspitze bewirken kann. e. Der Levator alae nasi propriusist merklich stärker 1) Anatomie und Physiologie des Stimm- und Sprachorganes. Leipzig 1863. S. 254.