Art. temporalis superficialis. 111 Hauptäste, welche sich im Corrugator, im Frontalis und im Sphincter palpebralis vertheilen, und überdies Zweige an das Pericranium des Stirnbeins abgeben. c. Die Art. temporalis superficialis. Von den beiden aus der Endtheilung der Carotis externa her- vorgehenden Aesten ist die oberflächliche Schläfen- p u 1 s a d e r das schwächere Gefäss, dessen Dicke sich am Anfange durchschnittlich auf 3 Mm. beläuft. Die zuerst von der Parotis umgebene Ader steigt dicht nach vorn von der gleichnamigen Vene über die Wurzel des Jochbogens in die Höhe, um schon hier eine oberflächlichere nur von Haut und dem Muse, attrahens auricidae gedeckte Lage zu haben. Unter unregelmässiger oft exquisit ge- schlängelter Biegung setzt sie ihren Weg in geringer Entfernung vom äusseren Ohre in einer von dem Seitentheile der Galea apo- nciirotica gebildeten Scheide nach aufwärts fort, um nach kürzerem oder längerem Verlaufe in das straffe Gewebe zwischen Kopfschwarte und Selmenhaube einzudringen und die Spaltung in zwei Hauptäste zu erfahren. Diese Endtheilung erfolgt bald schon lx/2 Cent, über der Wurzel des Jochbogens, bald findet sie erst in einer grösseren, nicht selten 5 Cent, betragenden Entfernung von derselben statt. Jedenfalls wird also der Stamm für die Unterbindung dadurch zu- gänglich werden, dass man 8 Mm. vor dem Tragus in vertikaler Richtung einen etwa zolllangen Schnitt bildet, dessen Mitte der Ohrecke gegenüber zu hegen kommt. Nach Abgabe der ihre Ver- zweigung im Gesichte findenden Art. transversa faciei und der Arteriae auriculares anteriores gehen aus der oberflächlichen Schläfen- pulsader folgende für das Gebiet des Schädels bestimmte Aeste hervor. a. Die Art. temporalis media. Gleich nach ihrem un- mittelbar über der Wurzel des Jochbogens geschehenden Ursprünge durchbohrt die mittlere Schläfenpulsader die Fascia temporalis und .steigt dicht über dem letzten Viertel der Schläfen- üeinschuppe in die Höhe, um sich im Muse, temporalis, sowie im Pericranium zu vertheilen und mit den Arteriae temporales pro- iündae Anastomosen einzugehen. ß- Die Art. zygomatico-orbitalis. Je nachdem die