402 Parenchym der Hornhaut. begegnet man in der Grundsubstanz der Cornea noch einer zweiten Sorte, welche man als „Stützfasern" zu bezeichnen pflegt. In pinsel- artiger Ausstrahlung durchziehen diese zarten, erst auf Zusatz von Essigsäure deutlich zum Vorscheine kommenden,1 verhältnissmässig sparsamen Fasern das Blättergerüste in mehr oder weniger schiefer Richtung, um sich in der Nähe der äusseren Grenzmembran zu ver- lieren. Die verästigten Hornhautkörper, für deren Existenz als selbstständige Formelemente. gegenüber der blätterigen Grund- substanz ich mich sowohl zufolge eigener Untersuchungen als auch nach gewonnener Einsicht in die von Wilhelm H i s x) aufgestellten Präparate entscheiden muss, sind in grosser Menge, aber ohne be- stimmte Ordnung zwischen die Lamellen eingeschoben. Sie haben einen sehr regellos geformten, jedoch stets parallel zur Hornhaut- oberfläche platt gedrückten Leib, welcher nach verschiedenen Rich- tungen feine Fortsätze in wechselnder Anzahl entsendet, die theils zwischen den Lamellen verlaufen, theils diese unter mehr oder we- niger rechtem Winkel durchsetzen, sich öfters theüen und mit nachbarlichen Ausläufern in Verbindung treten, Im frischen, durch kein Reagens getrübten Zustande sind die Hornhautkörperchen so ungemein blass und fein granulirt, dass ihre Umrisse sich der Be- obachtung leicht entziehen. Sie enthalten in der Regel einen grossen meist mit einem Nucleolus versehenen platten Kern, welcher unter dem Einflüsse verschiedener Reagentien seine von Haus aus rund- liche Gestalt ändert, indem er bisquit-, kartenherzähnlich geformt, oder auch winkelig verbogen wird und sich öfters in ausgezeich- netem Grade in die Länge zieht. Mit zureichender Sicherheit lässt sich der Nachweis liefern, dass den Hornhautkörperchen eine eigene membranöse Hülle fehlt. Der Kern ist vielmehr nur von einem sehr weichen, sich in Fortsätze ausziehenden Protoplasma umgeben, das zwar an ganz frischen Objecten im Zusammenhange mit dem Kern, wenn auch schwierig, isolirbar, an den mit Essig- oder Chrom- säure behandelten Hornhäuten aber diffus geworden und bis zum Unkenntlichen abgeblasst ist. Ob ausser diesen grösseren, ver- 1) Vgl. dessen Schrift: Beitrüge zur normalen und pathologischen Histo- logie der Cornea. Basel 1856.