Motorische Portion des Trigeminus. 527 Portion des Quintus insofern der Ohrknoten geknüpft, als seine motorische Wurzel aus jener hervorgeht. Darnach hat man speziell zu untersuchen: a. Die Nervi temporales profundi. Es sind zwei ungleich dicke Aeste, welche den Schläfenmuskel zu versorgen haben. Der kleinere Ramus anterior ist anfangs mit den sensitiven Fasern des Bucci- natorius verbunden, den er da verlässt, wo er durch oder unter dem Muse, pterygoideus externus verläuft, während der stärkere Ramus posterior meist aus dem lateralen Umfange jener Schlinge der Portio minor hervorgeht, welche den dritten Ast der grossen Portion von innen nach aussen umgreift. Beide Aeste laufen theils über theils durch den Pterygoideus externus unter dem grossen Flügel des Keilbeines nach aussen, um auf der Schuppe des Schläfen- beines emporzusteigen. b. Der Nervus massetericus entsteht dicht hinter dem Ramus temp. profundus posterior, mit dem er öfters ein gemeinsames Stämmchen bildet. Seinen Verlauf nimmt er zwischen dem Gelenk- höcker des Unterkiefers und dem Muse, pterygoideus nach aussen, verlässt dann hinter dem Muse, temporalis die Schläfengrube durch den halbmondförmigen Ausschnitt des Unterkiefers, um zur inneren Fläche des Masseter zu gelangen, für den er sich in viele Zweige auflöst. c. Der Nervus pterygoideus externus ist bald ein Zweig des internus, bald scheidet er aus dem Buccinatorius aus, kann aber auch aus beiden Nerven seinen Ursprung nehmen. Unter allen Um- ständen aber strahlt er ausschliesslich nur in den äusseren Flügel- muskel aus. d. Der Nervus pterygoideus internus entspringt medianwärts aus jener zur Bildung der genannten Schlinge tendirenden Faserung, wobei er entweder dem hinteren oder dem vorderen Bündel der- selben angehört. Stets läuft er zwischen dem dritten Aste der Portio major und dem Ohrknoten, den letzteren öfters theilweise durchsetzend, nach abwärts-vorwärts zur inneren Seite des Muse, pterygoideus internus, von dessen hinterem Rande aus er seine End- theilung erfährt. Während dieses Verlaufes aber entsendet der Nerv ausser der motorischen Wurzel zum Ohrknoten einen Zweig nach vorn zum Muse, tensor veli palatini, sowie einen zarten jenes