Hinterhauptbein. 68 g o i d e a —, in welcher der innere Flügelmuskel hauptsächlich seinen Ursprung nimmt. Die in ihrer ganzen Länge schmalere Lamina interna wächst an ihrer Wurzel medianwärts in ein dünnes Knochenblättchen — processus vaginalis — aus, das mit dem Keilbeinkörper den Canaliculus pharyngeus sowie eine Furche zur Aufnahme des Seitenrandes der Pflugschar erzeugt. Das untere Ende verdünnt sich zu dem mehr oder weniger stark ge- krümmten Hamulus pterygoideus, dessen Basis an der lateralwärts concaven Seite eine von Faserknorpel ausgekleidete Rinne trägt, in welcher mit Hilfe eines Schleimbeutels die Sehne des Gaumenspanners gleitet. Der hintere Rand dieser Platte weicht im Aufsteigen in zwei Lippen auseinander, welche eine seichte Rinne begrenzen, die sich nach abwärts allmälig verschmälert. Die mediale nahezu plane Fläche dient zur seitlichen Begrenzung der Choane und wird theilweise von dem saumartig verdünnten hinteren Ende des vertikalen Gaumenbeinastes zugedeckt. Die Lamina ex- terna überragt die innere Platte nach hinten beträchtlich, erreicht dagegen die Länge derselben nicht vollständig. In ihren vorderen Rand läuft die Crista spheno-maxillaris aus, deren Ende mit einem Leistchen convergirt, welches die vordere Mündung des Canalis Vidianus von dem Foramen rotundum abscheidet. Der hintere Rand ist bald glatt und ausgeschweift, bald mehrfach ausgezackt. Nicht selten geht eine Knochenleiste vom oberen Ende dieses Randes brückenartig über das Foramen ovale zur Spina angularis und bildet als der von C. D i e t e r i c h *) so genannte „Processus pterygo-spinosus" die Wiederholung einer bei vielen Nagern con- stanten Formation, welche besonders beim Murmelthier schön aus- gebildet ist. b. Das Hinterhauptbein. Man ist gewöhnt an dem Os occipitis2), welches sich in der hinteren Region des Schädel-Grundes und -Gewölbes ausbreitet, 1) Beschreibung einiger Abnormitäten des Menschenschädels. Basel 1842. 8. 9. 2) „Memoriae os" ab iis dictum, qui existimant hanc facultatem certum in cerebro locum habere. P. Paaw, De humani corporis ossibus. Amstelreodami 1638. p. 44.