Vorhof des knöchernen Labyrinthes. 468 theilungen unterschieden, deren Räume ununterbrochen ineinander übergehen. a. Der Yorhof des knöchernen Labyrinthes. Als Verbindungsglied der zweierlei Hauptknochenkanäle des Labyrinthes ist der Vorhof — vestibulum — zwischen den Bogen- gängen und der Schnecke angebracht. Aeusserlich ist derselbe nur höchst unvollständig von seiner Nachbarschaft, nämlich nur insoweit abgegrenzt, als seine Wand von den Canales semicirculares freibleibt und andererseits durch das Gebiet der Fenestra ovalis sowie der Maculae cribrosae des inneren Gehörganges bezeichnet wird. Eine viel schärfere Ausprägung findet er dagegen durch seinen elliptisch gestalteten Hohlraum, welcher annähernd dem Umfange einer klei- neren Zuckererbse gleichkommt und einen grössten Durchmesser von 5 Mm. besitzt. An der dem inneren Gehörgange zugekehrten Wand erhebt sich ein Leistchen — crista vestibuli —, das gegen den oberen Umfang ansteigt und hier als die conisch ge- formte, von der Fenestra ovalis aus sichtbare Pyramis vestibuli endet. Dadurch wird der Binnenraum des Vorhofes in eine vordere kreisrunde Vertiefung — recessus sphaericus — und in eine hintere oblonge grössere Grube — recessus ellipticus A ge- schieden, welche letztere von den fünf Mündungen der drei Bogen- gänge umstellt ist. Obwohl man zugeben muss, dass in das Ge- biet des Vorhofes der etwa 3 Mm. lange Anfang des ganzen knöchernen Schneckenkanales eingreift, darf doch nicht unbemerkt bleiben, dass hier nur die Scala medialis mit dem Cavum vestibuli in offener Verbindung steht. Dicht unter dem Recessus ellipticus und. vor dem medialen Ende des äusseren Bogenganges macht sich eine kleine rundliche Oeffnung — apertura aquaeductus vestibuli — bemerklich, welche an der inneren hinteren Fläche des Felsenbeines als Rima endigt und den Rest des fötalen Re- cessus vestibuli darstellt, später aber die Bedeutung eines Venen- kanales gewinnt. Gegen die Paukenhöhle ist die Wand des Vesti- bulum von der 3 Mm. langen Fenestra ovalis durchbrochen, welche nach oben an ihrem concaven Rande vom Canalis facialis, nach unten am geraden Rande vom Promontorium überragt wird und von der Basis des Steigbügels so verschlossen werden kann, dass