186 Pedunculi cerebelli ad pontem und die Brücke. tende Summe von Längsfasern in sich begreift, welche ohne Unter- brechung ihren Weg von der Medulla oblongata zum grossen Ge- hirn nehmen, sondern auch eine ansehnliche Menge grauer, an Ganglienzellen reicher Substanz enthält. Die Varol'sche Brücke er- scheint in Gestalt eines queren Markgürtels als die äussere Grenzmarke zwischen der Medulla oblongata, von welcher sie durch ihren unteren Kand geschieden ist, und dem grossen Gehirn, welches mit ihr durch seine Schenkel s# zusammenhängt, dass es durch einfache Trennung der letzteren in der Ebene des oberen Brückenrandes rasch und vollständig isolirt werden kann. Die seitlichen Grenzen der Brücke sind einigermaassen conventioneil, fallen aber noch am naturge- mässesten mit den Stellen zusammen, an welchen die Wurzelfäden des Trigeminus zu Tage treten. Nach dieser Bestimmung beläuft sich die Breite der Brücke beim erwachsenen Menschen durchschnittlich auf 3,2 Cent., während ihre Länge in der Mittellinie 2J/2 Cent, be- trägt. Von ihren beiden freien Flächen erscheint nur die sich an die Declivitas Blumenbachii anlehnende vordere Seite, welche in transversaler Richtung stärker als in longitudinaler gewölbt und in der Mittellinie mit einer seichten Furche versehen ist, nach oben und nach unten durch einen Rand scharf abgegrenzt, indessen die hintere Seite, welche die obere Hälfte der Rautengrube darstellt, nach aufwärts unmerklich in den Boden der Sylvfschen Wasser- leitung, nach abwärts in das Gebiet des Calamus scriptorius über- geht. ' Als Grundlage für den Aufbau der Varolsbrücke und zum Be- weise, dass sie nicht blos ein Knotenpunkt für einen in verschie- dener Richtung geschehenden Faserverlauf, sondern zugleich ein Centraigebilde ist, muss ein grosser grauer Kern betrachtet werden, welcher an ihrem Umfange und an ihrer Form wesentlichen Antheil hat. Derselbe ist, wie zuerst B. Stilling x) gezeigt hat, durch seine vielen Ganglienzellen eine reiche Quelle von Nervenfasern, welche zunächst den Grosshirnschenkeln einverleibt werden. In den vorderen 2/3 des geraden Durchmessers der Brücke steht die graue Masse mit den Commissurenfasern des kleinen Gehirns so in Verbindung, dass sie durch diese theils von aussen her umkleidet, 1) Ueber den Bau des Hirnknotens. Jena 1846.