290 Feste Substanzen des Zahnes. den Ausläufern der Höhlen des Cementes in offene Verbindung, indessen wahre Endschlingen nirgends, wohl aber schiingenförmige Anastomosen im Verlaufe der Röhrchen angetroffen werden. Es ist in neuerer Zeit mit Entschiedenheit behauptet worden *), die Zahnröhrchen entbehren jedweder selbstständigen Begrenzung' und dürfen durchaus nur als völlig wandungslose kanalartige Lücken der Grundsubstanz aufgefasst werden. Von E. Neumann 2) wurde jedoch mit Sicherheit an denselben eine bereits von W. Waldeyer3) bestätigte und von ihm als elastische Intertubularsubstanz aufgefasste sehr zarte, aber gegen Säuren und Alealien ungemein resistente Grenzmembran nachgewiesen, welche jener Beobachter als „Zahn- scheide" bezeichnet hat. Ausserdem sind im frischen Zahne alle Hohlräume seines Elfenbeines von organischen Substanzen erfüllt. Namentlich hat Tomes4) die wichtige Entdeckung gemacht, dass in den also von den Neumann'schen Scheiden ausgekleideten Ka- nälchen des Elfenbeines weiche, biegsame Fibrillen enthalten sind, welchen Kölliker den Namen „Zahnfasern" beigelegt hat. Aber auch die Interglobularräume sowie jene kleineren der Granulär layer angehörigen Lücken enthalten eine weiche Substanz, die im Wesentlichen mit dem Zahnbeinknorpel identisch zu sein scheint. ß. Der Schmelz oder das Email — substantia vitrea — gehört nur der Krone des Zahnes an und zeichnet sich nebst einer ungemeinen Festigkeit durch einen hohen Grad von Sprödigkeit sowie durch einen blass-bläulichen Schimmer aus, welcher namentlich an dünnen Schliffen deutlich ist. An gut erhaltenen Zähnen bildet das Email um das Kronensegment des Elfenbeins eine zusammen- hängende, an den verschiedenen Zähnen im Maximum 1—2 Mm. dicke Schichte, welche, gegen die Wurzel hin allmälig dünner wer- dend, an den Seitenflächen der Schneide- und Eckzähne früher als an ihrer vorderen und hinteren Fläche aufhört, wo die Begrenzungs- 1) A. Kölliker, Handbuch der Gewebelehre des Menschen. Vierte Aufl. Leipzig 1863. S. 396. 2) Beitrag zur Kenntniss des normalen Zahn - und Knochengewebes. Leipzig 1863. 3) Untersuchungen über die Entwickelung der Zähne. Zeitschrift f. rat. Medizin. Dritte Reihe. Bd. XXIV. 4) On the presence of fibrils of soft tissue in the dentinal tubes. London. Philosoph. Transactions 1856.