Regio verticis s. parietalis. 23 theils verlaufen sie in die Schläfengegend, wo sie schliesslich ihren üebcrgang in die oberflächlichen Lymphknoten der Parotis erfahren. Zur Stirngegend gelangen nicht wenige Nerven, welche theils für die Muskulatur, theils für die Haut derselben bestimmt sind. Die motorischen Aeste stammen aus dem Facialis und gehen aus den Schläfenästen desselben hervor, indessen die sensitiven Nerven durch den ersten Ast des Quintus geliefert werden. Der aus der Spaltung seines Ramus frontalis hervorgehende Nerv, supra- orbital i s tritt entweder einfach oder in zwei Aeste gespalten aus der Augenhöhle hervor, in welch' letzterem Falle bald beide Aeste durch eine für sie gemeinsame Lücke an der Grenze des inneren und mittleren Drittels des Oberaugenhöhlenrandes, bald durch zwei gesonderte Lücken hindurchlaufen, von welchen dann die eine ungefähr der Mitte jenes Randes entspricht. Am ersteren Orte findet sich gewöhnlich nur eine Incisura supraorbitalis, welche durch ein fibröses Bändchen zu einem Loche ergänzt wird, während am letzteren häufiger ein wahres Foramen supraorbitale getroffen wird. Nicht selten ist anstatt einer Incisur oder eines Loches am Oberaugenhöhlenrande nur eine Spalte in der verdickten Beinhaut vor- handen, welche der Arteria und dem Nerv, supraorbitalis zum Durch- tritte dient. Während seines ersten Verlaufes ist dieser Nerv von dem Corrugator, dem Sphincter palpebralis, sowie dem Stirnmuskel bedeckt und durchbricht nur allmälig den letzteren Muskel, um, vielfach getheilt, in der Haut sein Ende zu finden. Der Nerv, s u p r a t r o c h 1 e a r i s nimmt als zweiter, kleinerer Ast des Nerv, frontalis seinen Weg über die Rolle der Sehne des Obliquus oculi superior, um mit seinen den Corrugator und Sphincter palpebralis durchbohrenden Rami frontales in die Haut der Augenbraue und der Stirnglatze überzugehen. b. Die Regio verticis s. parietalis. Wenn man unter „Scheitelgegend" den bei aufrechter Hal- tung des Kopfes gerade nach aufwärts gerichteten Umfang des Schädels verstehen will, dann muss derselben einerseits die obere Abtheilung des Stirnbeins zugeschrieben, andererseits aber der untere hintere Eheil der Seitenwandbeine von ihr ausgeschlossen werden. Um je-