282 Muse, masseter. nehmen auch von der dem Muskel zugekehrten Seite seiner Fascie, etliche auch von der inneren Fläche des Jochbogens ihren Ursprung, wo sie mit dem sehnigen Anfange des Masseter zusammenhängen. Die nach unten convergirenden Bündel gehen schon in der halben Höhe des Muskels in eine platte, allmälig schmäler werdende Sehne über, deren Ansatz an der Spitze, sowie am vorderen und hinteren Rande des Processus coronoideus stattfindet. Der verschiedenen Richtung seiner Fasern gemäss kann der Schläfenmuskel eine mehr- fache Wirkung entfalten, welche jedoch überwiegend in der He- bung des Unterkiefers besteht. Die vordersten Bündel können eine horizontale Verschiebung des Knochens nach vorn, die hinteren nach rückwärts bewirken, und namentlich vermögen die letzteren die Be- wegung auf derjenigen Seite wieder rückgängig zu machen, auf welcher der Pterygoideus externus eine Drehung um eine senkrechte Axe des entgegengesetzten Gelenkes hervorgebracht hat. 2. Der Muse, masseter. Ueber der Aussenseite des Astes der unteren Kinnlade ist dieser länglich-viereckige Kaumuskel so angebracht, dass er nur den Gelenkfortsatz völlig frei lässt, dagegen nicht blos die Incisura semilunaris und den Processus coronoideus vollständig bedeckt, son- dern auch den letzteren mit seinem vorderen abgerundeten Rande, welcher merklich länger und dicker ist als der hintere, mehr oder weniger überschreitet. An seiner Oberfläche ist der Masseter von einer Binde — fascia parotideo-masseterica — überzogen, welche sich nach rückwärts zur Einhüllung der ihn theilweise be- deckenden Ohrspeicheldrüse in zwei Lamellen spaltet, nach vorn dagegen sich allmälig in lockeres Bindegewebe verliert, Der Muskel besteht übrigens aus zwei ungleich grossen, übereinander liegenden Portionen, welche sich jedoch nur unvollständig decken und eine taschenähnliche, nach rückwärts offene Spalte begrenzen, in die, wenn nicht regelmässig, doch sehr häufig ein Schleimbeutel — bursa mueosa masseterica — eingeschoben ist. Die o b e r f 1 ä c h 1 i c h e P o r t i o n, welche dem ganzen Muskel hauptsächlich seine Form und Grösse verleiht, besteht aus schräg nach abwärts-rückwärts verlaufenden Bündeln, die von Sehnen-