Knorpelige Grundlage der äusseren Nase. 341 Der mediale Rand, welcher mit dem Knochen der anderen Seite eine Naht erzeugt, stellt in Wahrheit eine dreieckige, nach unten spitz auslaufende Fläche dar, welche durch die auch von aussen nach innen zunehmende Dicke des Knochens bedingt wird. Der laterale Rand, welcher von der sagittalen Richtung des inneren um so mehr abweicht, je näher er seinem Ende rückt, ist dünn und durch regellos geformte kurze Zacken rauh, die in den corre- spondirenden Rand des Stirnfortsatzes eingreifen. Der obere Rand stellt den schmalen, verdickten Anfang des Knochens dar, welcher hier durch eine sehr rauhe Fläche ungemein fest in die Incisura nasalis des Stirnbeins eingefügt ist. Der untere Rand, welcher an der Begrenzung der Apertura pyriformis theilnimmt und schräg lateralwärts abfällt, ist ohne Ausnahme saumartig verdünnt. In dem oberen winkeligen Ende jener Apertur schliessen sich an den unteren Rand der Nasenbeine sehr selten zwei dünne kleine, meist unter sich verschmelzende Knochenblättchen an, welche Mayer1) mit den Rüsselknochen etlicher Thiere verglichen und als „Ossa internasalia" bezeichnet hat. Die Aussenseite der Nasenbeine ist im Ganzen glatt, nach oben leicht ausgehöhlt, in ihrer übrigen Ausbreitung dagegen in wechselndem Grade gewölbt und fast immer von einer kleineren Gefässpore durchbohrt. Die Innenfläche der Ossa nasalia bietet stets zwei, sehr ungleich beschaffene Zonen dar, von welchen die eine zur Verbindung dient, die andere frei ist. Die obere, kleinere rauhe Fläche schliesst sich nämlich fest an die an der Spitze bisweilen getheilte Spina nasalis des Stirnbeins an, die sich lateralwärts in Gestalt einer dünnen Lamelle umrollt und der Höhle der äusseren Nase im Bereiche ihrer Wurzel eine glatte freie Fläche zukehrt. Die freie Zone der Innen- seite des Nasenbeins ist sowohl der Länge als auch der Quere nach leicht concav, ziemlich glatt und nur lateralwärts mit dem stärker ausgeprägten Sulcus ethmoidalis versehen, welcher vom Laufe des Nerv, ethmoidalis anterior herrührt. b. Die knorpelige Grundlage der äusseren Nase. Dieselbe besteht aus verschieden geformten Scheiben eines durch sehr grosse Zellen ausgezeichneten Knorpels, welcher aber trotz 1) Archiv für physiologische Heilkunde 1849.