251 Seröse Flüssigkeiten des Schädelraumes. scheinenden, grösstenteils nur mit einer epithelialen Wandung ver- sehenen Saugadern der Hirnsubstanz dienen übrigens nicht allein als SammelpLätze der Ernährungsflüssigkeit, sondern gewinnen zu- gleich auch die Bedeutung von Schutzmitteln, welche die mechanische Einwirkung der Blutcirculation auf die so vulnerabeln Elemente der Nervensubstanz zu mildern haben. Es kann nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, dass die schon innerhalb des Breitegrades der Normalität ceteris paribus wechselnde Consistenz der Hirnsubstanz wesentlich vom Grade der Ansammlung der perivasculären Flüssigkeit abhängig ist. Ebenso muss mit W. His die Möglichkeit eingeräumt werden, dass durch chronisch congestive Zustände die perivasculären Kanäle eine blei- bende bedeutende Erweiterung erfahren können. IV. Die serösen Flüssigkeiten des Schädelranmes. In verschiedenen Localitäten des Schädelraumes ist in sehr ungleicher Menge wässerige, farblose Flüssigkeit angesammelt, welche im Wesentlichen mit einem serösen Transsudate übereinstimmt. Sie kann durch erhöhten Seitendruck in den Gefässen, durch zu ge- ringen Eiweissgehalt des Blutes sowie im Gefolge von Ernährungs- störungen, durch welche die Gefässwände permeabler werden, eine die Norm mehr oder weniger überschreitende Zunahme erfahren und daher eine Beschränkung des Schädelraumes bewirken. Da- durch wird der Eintritt des arteriellen Blutes gehemmt und so eine Anämie des Gehirns zu Stande gebracht, deren Symptome nach dem Grade derselben wechseln, indem bei vollkommener Anämie Anfälle von Bewusstlosigkeit und Convulsionen, bei unvollkommener allgemeine Reizungs- und Depressionserscheinungen zur Ausprägung kommen. Partielle Lähmungen entstehen dadurch, dass die Hirn- substanz, welche die Ventrikel begrenzt, durch Erweichung oder durch Atrophie in verschiedenem Umfange zerstört wird. Plötz- liche reichlichere Ergüsse von Serum sowohl in die Substanz als auch in die Höhlen des Gehirns führen zu einem Symptomencom- plexe, welchen man wegen seiner Aehnlichkeit mit dem durch Blut- extravasate entstehenden apoplectischen Insulte als „Apoplexia serosa" zu bezeichnen pflegt. Nach dem Orte ihres gesetzmäs-