Gesicht. 256 gewordenen Zwecken gemäss modi- ficirt, namentlich mit Zähnen be- waffnet sind. Während der Unter- kiefer einen einigen Knochen darstellt, an dessen Mitte das vorspringende Kinn — mentum prominulum — ein spezifisches Attribut des menschlichen Antlitzes ist, stellt die obere, un- verrückbar an den Schädel anschlies- sende Kinnlade einen zu einem Bogen vereinigten Complex von Stücken dar. Beide Kinnladen begrenzen ähnlich wie die Rippen eine Höhle, welche Die räumlichen Beziehungen des , , , Gesichtes, in der reinen Profil- auch durch eme <luere Scheidewand, ansieht des Kopfes dargestellt, nämlich den Gaumen in eine obere und in eine untere Abtheilung zer- fällt. Die obere Abtheilung erscheint als Luftorgan des Kopfes, so dass sie also dem die Lungen enthaltenden Räume des Brustkorbes entspricht, während der untere die Zunge einschliessende Raum der Unterleibshöhle vergleichbar ist. Indem die Kinnladen überwiegend die feste Grundlage des Ge- sichtes ausmachen, muss durch ihren Bau und ihre Grösse die un- abänderliche, auch im Tode nicht erlöschende Gestalt desselben, d. h. die eigentliche Physiognomie wesentlich bedingt sein, gegen- über dem wechselvollen Mienenspiel, das von den Weichtheilen ab- hängig ist. Unter diesen sind es aber besonders die mit dem Haut- organe in Verbindung tretenden Muskeln, welche die wandelbaren Gesichtszüge hervorbringen. Diese stehen mit den Pforten der Sinnes Werkzeuge in nächster Beziehung und sprechen sich theils in bogigen, theils in strahligen Lineamenten aus, welche der materielle Ausdruck sowohl der Aufnahme oder Abwehr sinnlicher Eindrücke als auch entsprechender Seelenzustände sind. Für das Antlitz in seiner Eigenschaft als sinnliche Sphäre des Hauptes muss vor allem seine geringe Grösse im Vergleiche zu jener des Schädels bedeutsam erscheinen, indem es bei einem glücklich organisirten Kopfe, von den Weichtheilen abgesehen, dem Volumen nach kaum den vierten Theil desselben einnimmt, so dass Fig. LH.