100 Verbindungen der Knochen des Schädels unter sich. später zur Rindenschichte verknöchert. In der Richtung gegen das Schädelgewölbe setzt sich der hyalin-knorpelige Theil, an Dicke allmälig abnehmend, in diejenige skeletbildende Schichte fort, aus welcher sich die sog. Deckknochen hervorbilden. Am Ueber- gange in diese wird die centrale Hyalinsubstanz des sog. Primordial- cranium nur allmälig dünner und hört zuletzt gänzlich auf. Die Rindenschichte ihrer beiden Seiten nimmt dagegen an Dicke etwas zu und geht unmittelbar in die häutig-knorpelige Grundlage des Gewölbes über, auf welche sich auch die Perichondrien des Pri- mordialcranium ohne Unterbrechung fortsetzen. Jene Grundlage bietet aber ganz und gar dieselbe histologische Beschaffenheit dar, wie die Rindenschichte am sog. Primordialcranium, indem sie wie hier aus streifiger Substanz besteht, in welche länglich-ovale, zum Theil verästigte Körperchen eingestreut sind, die sich ungezwungen als Aequivalente von Knorpelzellen deuten lassen. Der Verknöcherungsprocess beginnt zuerst in der häutig-, später erst in der hyalin-knorpeligen Anlage des Schädels und geht von einzelnen Stellen aus, welche als „Puncta o ssificationis" gesetzmässig vertheilt sind. Diese anfangs ganz flachen, fast membranösen Ossifikationskerne wachsen zwischen den Perichondrien nach allen Seiten hin in zarte Knochenstrahlen aus, welche mit queren und schrägen Ausläufern eine Art von Netzwerk zusammen- setzen. Das Wachsthum dieser Knochenanlagen schreitet sowohl von den Rändern als auch von den Flächen aus in dem Maasse fort, dass schon beim Neugeborenen das Gehirn von einer wahrhaft knöchernen Kapsel grösstentheils umschlossen ist. Die Ausbildung, welche die Schädelknochen zur Zeit der Geburt darbieten, ist übrigens nicht immer gleich weit fortgeschritten. Gewöhnlich be- läuft sich ihre grösste, den Ossifications-Centren entsprechende Dicke nur auf 1 Mm. und nimmt gegen die Ränder hin in dem Maasse ab, dass dieselben schliesslich in einen fein gezähnelten Saum aus- laufen. An etlichen Stellen, namentlich des Hinterhaupt-, Stirn- und Schläfenbeins setzen sich von den Rändern gegen das Centrum der Knochen Spältchen in grösserer oder geringerer Strecke fort, welche sich als Trennungspuren der noch nicht vollständig ver- schmolzenen Anfangstücke ausweisen und nicht mit Fissuren ver- wechselt werden dürfen, die als Folgen gewaltsamer Einwirkungen