Nebenhöhlen der Nase. 358 gäbe ihrer Scheiden an das Periost ebenfalls eine Auflösung in ein Geflecht erfahren. Die bandartig platten, mit einer kernhaltigen Scheide versehenen Primitivfasern der Geruchsnerven haben im frischen Zustande einen fast homogenen Inhalt, welcher aber in den verschiedensten conservirenden Flüssigkeiten alsbald eine Gerinnung zu einer fein moleculären Masse erleidet. Je mehr sich diese Ele- mente der Epithelialgrenze nähern, um so mehr erfahren sie einen Zerfall in feinste Fibrillen, deren Zusammenhang mit den höchst wahrscheinlich ihre Endigung darstellenden Riechzellen bisher noch nicht mit Sichefe'eit nachgewiesen werden konnte. Die Rami nasales des Quintus rühren aus dem ersten und zweiten Aste dieses Nerven her. Aus dem Ethmoidalis des ersten Astes gehen zwei Zweige hervor, von welchen der Ramus medialis den vorderen Theil der Schleimhaut des Septum, der Ramus lateralis jenen der Seitenwand versorgt. Der Nerv, pterygo-pala- tinus des zweiten Astes gibt die Rami nasales posteriores zur Schleim- haut der Seitenwand hinter der oberen und mittleren Muschel, so- wie zur Mucosa der unteren Muschel ab, wo sie mit rücklaufenden Fäden des Ethmoidalis lateralis in Verbindung treten, indessen der Nerv, septi narium sich theils in der Schleimhaut, welche die Pflug- schar bedeckt, ausbreitet, theils durch den Canalis incisivus seinen Weg zur Papilla palatina fortsetzt. Zur Schleimhaut des Bodens in der nächsten Umgebung des Nasenloches gelangt ein Zweig, welcher aus dem Nerv, dentalis anterior des zweiten Astes entspringt. 2. Die Nebenhöhlen der Nase. Nachdem schon bei den betreffenden Knochen die Grösse und Form dieser Räume, welche1 nach denselben als Stirn-, Keilbein- und Oberkieferhöhlen, sowie als Siebbeinzellen unterschieden wurden, ebenso die Ausmündungen in die Meatus narium ihre Berücksich- tigung gefunden haben, mag es genügen, hier nur die membranöse Auskleidung derselben in Betrachtung zu ziehen. Die wohl nur architectonischen Zwecken dienenden Nebenhöhlen stehen weder mit den Vorgängen des Riechens noch der Athmung in einer wesent- lichen Beziehung, und können höchstens blos als Reservoirs erwärmter und feuchter Luft von Einfluss sein.