Augapfel. 384 Orbicularis oculi stets Epiphora concurrirt, ja sogar oft das erste Symptom der beginnenden Facialislähmung ist. Wenn man auch die Capillarattraction wenigstens der Puncta lacrymalia nicht ganz in Abrede stellen kann, .die wesentlichste Triebkraft für die Fort- leitung der Thränen wird immerhin in der Action des Orbicularis oculi zu suchen sein. Diese aber wird bewerkstelligt einerseits durch die mit gewissen Bewegungen der Lider synchronische Con- traction derjenigen Bündel des Orbicularis oculi, welche von der fibrösen Lamelle der lateralen Wand des Thränensackes entspringen und so eine rhythmische Lumensänderung desselben bedingen, an- dererseits dadurch, dass der Muskel den jeweiligen Ueberschuss der in dem Bindehautsacke vorhandenen Thränen beim Lidschlusse mit einem seinem Kraftaufwande proportionirten Drucke durch die Kanälchen in den Schlauch hineinpresst 1). III. Der Augapfel. In seinem aller Adnexa entkleideten Zustande stellt dieser fundamentale Bestandtheil des Sehapparates oder das „Auge im engeren Sinne" einen annähernd kugeligen Körper dar, welcher durch den cylindrischen, in seinen hinteren Umfang schräg einge- pflanzten Sehnerv gleichsam gestielt erscheint. Der bei einem Vo- lumen von x/3 Kubikzoll durchschnittlich 2 Drachmen schwere Aug- apfel — bulbus oculi — weicht jedoch von der vollkommenen Kugelform einigermaassen ab, indem die verschiedenen, übrigens innerhalb gewisser Grenzen schwankenden Durchmesser desselben keineswegs untereinander sich gleich verhalten. Der sagittale Durchmesser, welcher als sog. Hornhautaxe den Scheitel der-Cornea mit dem diametral entgegengesetzten Punkte der hinteren Seite des Bulbus "verbindet, besitzt eine Länge, die zwischen 23 und 2t3 Mm. schwankt. Mit der sog. „Gesichtslinie", welche den fixirten Punkt mit seinem Netzhautbilde an der Stelle des directen Sehens ver- bindet, fällt die Hornhautaxe jedoch nicht zusammen, indem sich jene mit dieser etwas nach innen und meist auch oben vom Centrum 1) Vgl. C. Stellwag von Carion, Lehrbuch der Augenheilkunde. Wien 1867. S. 501.