Grosses Gehirn. 191 webenhaut entfernt, welche sich brückenartig über die Vertiefung an der hinteren-unteren Seite des kleinen Gehirns in die Arachnoidea spinalis fortsetzt. C. Das grosse Gehirn. Nicht nur durch seinen Umfang, sondern auch durch die An- zahl und Mannigfaltigkeit seiner Formationen nimmt das grosse Gehirn — cerebrum — die bedeutsamste Stelle im centralen Nervenapparate ein. Seine Dignität offenbart sich zunächst darin, dass es den höheren eigentlich psychischen Thätigkeiten gewidmet ist. Insofern diese in der Umbildung der Sinneseindrücke zu inneren Wahrnehmungen, sowie in dem Processe des Denkens und Wollens bestehen, erfolgen sie erst jenseits des Eintrittes der Grosshirn- schenkel in die Hemisphären und kommen höchst wahrscheinlich erst in der grauen Substanz der Windungen, vielleicht auch des Corpus striatum zu Stande, während der Grosshirnstamm — bestehend im verlängerten Marke, der Brücke, den Vierhügeln nebst Zirbel, den Grosshirnschenkeln bis zu den Sehhügeln — mit den beziehungsweise untergeordneten Funktionen der Empfindung und Bewegung beauf- tragt ist. Die nach der Individualität, dem Alter, Geschlechte und der Rasse ungemein wechselnden Durchmesser des grossen Ge- hirns haben durch die Betrachtung der knöchernen Hülle desselben schon ihre Erledigung gefunden. Es genügt, daran zu erinnern, dass der Längendurchmesser alle anderen übertrifft und vorzugs- weise auf Rechnung des hinteren Lappens kommt, welcher als der bei der Entwicklung des Organes zuletzt auftretende nach der Mei- nung von A. Retzius eine Rolle spielen soll, die viel wichtiger ist, als man sie demselben gewöhnlich zuschreibt. Der grösste Querdurchmesser bezeichnet hauptsächlich den Umfang des Scheitel- lappens, des Klappdeckels und des Schläfenlappens. Neben ihm ist es zweckmässig, noch einen vorderen Querdurchmesser dicht hinter dem Processus zyg. ossis frontis anzunehmen, um damit die grösste Breite des Stirnhirns auszudrücken. Die grösste Höhe des Gehirns wird von dem vertikalen Durchmesser bestimmt, welcher den am tiefsten in der Höhle des grossen Keilbeinflügels liegenden Punkt des Mittellappens mit der senkrecht darüber liegenden Stelle ver-