Aderhaut im engeren Sinne. 406 c. Die Gefässhaut des Auges. An diese Membran, welche in ihrer Gesammtheit nach der aber allerdings etwas entfernten Aehnlichkeit mit einem dunkel gefärbten Balge einer Traubenbeere auch wohl Uvea genannt wird, sind Substrate von verschiedener physiologischer Bedeutung geknüpft. Die an Blutgefässen eminent reiche Formation ist nämlich einerseits die Trägerin des dunkeln Pigments, andererseits als Secretionsapparat wirksam, und steht überdies mit einer glatten Muskulatur in Ver- bindung, welche theils die Bewegung der Iris, theils die Accommo- dation des Auges bedingt. Trotzdem, dass die Gefässhaut des Auges vom Foramen opticum der Sclerotica an bis zum Rande der Pupille einen ununterbrochenen Zusammenhang darbietet und obwohl scharfe Grenzen nicht durchgreifend vorhanden sind, ist es doch er- forderlich sowohl rücksichtlich der gröberen Configuration als auch der mehr oder weniger abweichenden Textur an ihr folgende vier Abtheilungen zu unterscheiden. a. Die Aderhaut im engeren Sinne. Ohne Abänderung ihres Gefüges und in einer sich gleich blei- benden, durchschnittlich 0,07 Mm. betragenden Dicke breitet sich diese Membran vom Umkreise des Foramen opticum scleroticae, wo sie mit dem Neurilem des Sehnerven fester zusammenhängt, an der Innenseite der weissen Augenhaut so aus, dass sie etwa 3 Mm. vor dem Aequator mit einem unregelmässig gezackten Rande — ora serrata — endigt. Mit ihrer concaven dem Glaskörper zuge- kehrten Fläche steht sie mit den Stäbchen und Zapfen der Retina in Verbindung, welche in der gleichen, den Anfang der Zonula Zinnii bezeichnenden Ebene ebenfalls mit einem ausgezackten Rande beginnt ihren Charakter zu ändern. Die Chorioidea propria besteht aus dreierlei membranösen Ausbreitungen, von welchen die mittlere dickste gleichsam als ihr gefässhaltiges Parenchym erscheint, das nach aussen und nach innen verhüllt wird. Das Parenchym der Chorioidea propria hat nebst einer gleichartigen, wie es scheint collagenen Zwischensubstanz zur Grund- lage ein lockeres Gerüste, welches Kölliker mit dem Reticulum der Balgdrüsen vergleichen möchte. Es besteht aus spindel- und