Nervus hypoglossus. 546 XII. Der Nervus hypoglossus. Beim Menschen repräsentirt der Ursprung des Zungen- fleischnerven in reinster Form die vordere motorische Wurzel eines Spinalnerven, während er bei etlichen Wiederkäuern, Hunden, dem Schweine, Fischotter etc., auch eine hintere sensible, obwohl sehr reduzirte Wurzel besitzt, welche mit einem entsprechenden Knötchen versehen ist. Nach den allgemein bestätigten Resultaten der Untersuchungen B. Stilling's x) gehen die Elemente des Zungenfleischnerven von Ganglienzellen aus, welche den sog. Hypo- glossuskern zusammensetzen, der als das untere spitz auslaufende Ende der Eminentia teres erscheint, also nach oben an die Striae medulläres, nach unten an die Spitze des Calamus scriptorius, nach aussen an die Ala cinerea, nach innen an die Mittelfurche der Rautengrube angrenzt. Die hier entstandenen Fasern tauchen in der Furche auf, welche die Pyramide von der Olive trennt und also eine ununterbrochene Fortsetzung des Sulcus lateralis anterior bildet. Es sind 6—12, bisweilen auch mehr Fäden, die nach aussen hin convergiren, und entweder isolirt verlaufend oder zu 2—4 aneinander geklebt die Wurzel des Hypoglossus constituiren. Meist ver- einigen sich diese Fäden zu zwei Bündeln, welche getrennt die Dura mater durchbohren, nicht selten aber auch vereinigt eine einfache Lücke derselben passiren, um die Schädelhöhle durch den Canalis hypoglossi zu verlassen. In der Regel laufen sämmtliche Wurzel- fäden da über die Wirbelpulsader hinweg, wo die Art. cerebelli inferior von ihr abgeht; selten ziehen alle unter ihr hinweg, indessen es ziemlich häufig vorkommt, dass sie in-zwei Gruppen geschieden die Ader gewissermaassen schlingenähnlich umfassen. Aus der Lage der Wurzel des Hypoglossus zur Arteria vertebralis hat man die Möglichkeit eines störenden Druckes abgeleitet und gemeint, dass bei Congestivzuständen auf diese Weise Schwerbeweglichkeit der Zunge entstehen könne. Ohne aneurysmatische Erweiterung der Art. vertebralis, wie sie von Cruveilhier wirklich im Bereiche der Hypoglossuswurzel beobachtet worden ist, kann an eine solche 1) üeber die Textur uud Funktion der Medulla oblongata. Erlangen 1843.