Einzelne Knochen des Schädels. 57 funda, theils durch Poren an der inneren Seite des Schädels in den Sinus transversus über. I. Die einzelnen Knochen des Schädels. Wenn man von den drei zum Inhalte einer jeden Paukenhöhle gehörigen Ossicula auditus absieht, dann wird das Gerüste des völlig ausgewachsenen Schädels durch sieben Knochen hergestellt. Mit Ausschluss des Siebbeins und der Schläfenbeinpyramiden, welche als im Dienste von Sinnesorganen stehende Schaltstücke erscheinen, bilden jene Knochen in der Art drei Gruppen, dass diese auf den Typus von eben so vielen Wirbeln zurückgeführt werden können, deren sehr reducirte Körper unter sich verschmelzen, die zu einer bedeutenden Entwickelung gediehenen Bogen aber durch zwei Quer- nähte von einander geschieden sind. Nur der mittlere Schädelwirbel — vertebra parietalis — bietet die Gestalt eines vollkom- menen Ringes dar, dessen Körper durch das Mittelstück des hin- teren Keilbeins, der Bogen durch die grossen Flügel des letzteren, sowie durch die Seitenwandbeine und Schläfenschuppen erzeugt wird. Als Aequivalente von Querfortsätzen pflegen die Processus mastoidei, von Fr. Arnold1) auch die Processus pterygoidei angesprochen zu werden. H e n 1 e scheint inzwischen geneigt zu sein die Flügel- fortsätze des Keilbeins mit Rippen zu vergleichen, indem er ihre mediale Wurzel dem Kopfe und Halse, die laterale dem mit einem kurzen Querfortsatze verschmolzenen Höcker einer Rippe analog findet und den Canalis Vidianus als Foramen costo-transversarium deuten möchte. Der durch das ganze Hinterhauptbein repräsentirte hintere Schädelwirbel — vertebra occipitalis —, dessen Körper durch die Basis jenes Knochens ausgedrückt ist, stellt einen Ring mit sehr ungleich entwickeltem Bogen dar. Dieser entfaltet sich nämlich von dem, einem Foramen spinale vergleichbaren Hinter- hauptloche an vorwiegend als Schuppe in der Richtung nach oben und vorn, um die Schädelkapsel nach rückwärts zum Abschlüsse zu bringen. Nicht die ganze Schuppe, sondern nur ihre Protube- 1) Handbuch der Anatomie des Menschen. Freiburg i/B. 1844. Bd. I. S. 381.