Schenkel und Stabkränze des grossen Gehirns. 206 dagegen wenigstens theilweise aus diesen letzteren ihren Ursprung nehmen. a. Die Schenkel des grossen Fig. XLV. Das Fasersystem des grossen Gehirns. 1. Medulla oblongata. 2. Pedunculus cerebelli ad medullam oblongatam. 3. Pedunculus cerebelli ad pontem. 4. TJnzerlegtcr Pedunculus cerebelli ad cerebrum der linken Seite. 5. Wernekinck'sche Commissur des rechten Pedunculus cerebelli ad ce- rebrum nach theilweiser Entfernung der Eminentia teres sichtbar. 6. Die Schleife. 7. Der Stabkranz. 8. Forceps minor des Balkens. 9. Seitlicher Theil des Balkenkörpers nach aussen umgeschlagen. 10. Linke Hälfte des Corpus quadrigeminuni. 11. Linker Sehhügel. 12. Septum pelluciduin. 13. Ven- triculus septi pellucidi. 14. Die quer abgeschnit- tenen Säulchen des Gewölbes. 15. Commissura inollis. 16. Fibrae areuatae. Gehirns — crura s. pedun- culicerebri — erscheinen an der Basis desselben als zwei kurze, dicke, äusserlich blendend weisse rundliche Markstränge, welche von der Brücke aus sehr steil neben der Sattellehne emporsteigen, wobei sie bis zu ihrem dicht hinter der Substantia perfo- rata antica stattfindenden Eintritte in die Hemisphären allmälig bis zu einem schliess- lichen gegenseitigen Abstände von l1/* Cent, divergiren. Schon die an der Hirn- basis nach Ablösung des Tractus opticus frei zu Tage liegende durchschnittlich 10 Mm. lange Abtheilung, welche den Grosshirnschenkel im en- geren Sinne darstellt, ist einigermaassen fächerähnlich geformt, indem, ihre anfäng- lich nur 14 Mm. betragende Breite allmälig bis zu 25 Mm. zunimmt. Jeder Hirnschenkel besteht aus drei übereinander liegenden, jedoch sehr un- gleich langen, verschieden beschaffenen Portionen, welche mit eben so vielen Hügeln in Beziehung treten und als Fuss, als Haube und als Schleife unterschieden zu werden pflegen. Der Fuss — pes s. basis — bildet bei gerade aufrechter Haltung des Kopfes den nach vorn-aussen schauenden, in dieser Richtung nur am vorderen Ende durch den Tractus opticus ver-