342 Knorpelige Grundlage der äusseren Nase. seiner hyalinen Zwischensubstanz durchaus keine Neigung zur Ossi- fikation hat und sich also in dieser Beziehung wie Netzknorpel ver- hält. Das dicke Perichondrium setzt sich über die Grenzen der Knorpel fort, um dieselben in Gestalt einer fibrösen Bandmasse sowohl unter sich, als auch mit der Apertura pyriformis in Ver- bindung zu setzen. Die Nasenknorpel bieten eine derartige Anord- nung dar, dass sie eine modificirte Fortsetzung theils des knöchernen Septum, theils des knöchernen Gewölbes der Nase darstellen. a. Die Cartilago septi narium und die seitlichen Flügel derselben. Dieser grösste Nasenknorpel zerfällt in ein unpaares, die Scheidewand ergän- Fig. LXY. zendes viereckiges Mittelstück und in zwei dreieckige Ausläufer, welche an der Bildung der Seitenwände der äusseren Nase Antheil nehmen. Die Cartilago quadrangularis ist eine ungleichseitig - viereckige durchschnittlich im Maximum 2*/2 Mm. dicke Scheibe, welche die knöcherne Scheidewand nach vorn ergänzt. Ihre vier Ränder sind so vertheilt, dass man einen oberen, an das vertikale Blatt des Sieb- beins anstossenden und einen un- teren Rand unterscheiden kann, welcher über dem Septum mobile liegt, ferner einen hinteren-unteren Rand, der von einer Rinne der Pflugschar aufgenommen wird, endlich einen vorderen, welcher den Rücken der Nase bis zu ihrer Spitze fortsetzt. Dieser letztere Rand ist anfangs rinnenartig vertieft, hat eine von oben nach unten abnehmende Breite, und schickt im Bereiche seiner oberen Hälfte zwei seitliche Fortsätze ab, welche die Cartilagines laterales superiores s. trianguläres darstellen. Diese dreieckigen Scheiben, welche sich so an die Ossa nasalia anschliessen, dass Das Gerüste der äusseren Nase in natürlicher Grösse. 1. Srirnfortsatz des Oberkiefers. 2. Na- senbein. 3. Cartilago septi narium. 4. Car- tilago triangularis. 5. Cartilago alaris. 6. Cartilagines sesamoideae. 7. Fibröse Grund- lage des Nasenflügels. >