378 Thränendrüsen. käuern in der die Hornhaut umgrenzenden Conjunctiva nachgewie- senen k n ä u e 1 f ö r m i g e n, mit kolbig erweitertem Ende versehenen Drüsen sind am menschlichen Auge nicht vertreten. An Blutgefässen ist die Bindehaut reich, obwohl die- selben an der Conjunctiva scleroticae unter normalen Verhältnissen nur in einzelnen Zügen sichtbar sind. Die Arterien gehen so- wohl direct aus Rami palpebrales, als auch aus Muskelzweigen und der Thränenpulsader hervor. Ueber die Sclerotica ziehen die feinen Gefässchen vom Umkreise des Fornix gegen die Hornhaut, an deren Rand dieselben einen Kranz bilden, aus welchem theilweise die Ge- fässe der Conjunctiva corneae hervorgehen. Die Venchen folgen der Anordnung der Arterien, ebenso bilden auch die Saugadern ein förmliches Netzwerk, das sich bis in die Nähe der Hornhaut erstreckt, wo es unter reichlicher Bogenbildung endigt. Um die den solitären Follikeln des Darmes analogen Trachomdrüsen ist nach den Erfahrungen von Frey1) ein Netz lymphatischer Gänge ausgebreitet, deren feinste Ausläufer gegen das Epithelium hin blind enden. Die Nerven, welche aus dem ersten und zweiten Aste des Quintus herrühren, durchziehen das Gewebe der Conjunctiva in grosser Menge und hören, wie W. Krause2) gezeigt hat, im Bereiche der Sclerotica mit Endkolben auf, an welchen die Primitiv- fasern oft ausgezeichnet knäuelartig gewunden sind. 2. Die Thränendrüsen. Als Absonderungsorgane, welche ihr Secret in den Sack der Conjunctiva ergiessen, gehören die Glandulae lacrymales nicht we- niger zur Bindehaut als jene kleinsten acinösen Drüschen, welche dieselbe im Bereiche des ganzen Fornix durchbohren. Ja es ist im hohen Grade wahrscheinlich, dass alle diese Drüsen auch darin unter sich übereinstimmen, dass sie ein dünnes wässeriges Fluidum abzuscheiden haben. Darauf weist wenigstens die Erfahrung hin, das's die Thränensecretion durch die völlige Ausrottung der Glandulae lacrymales nicht aufgehoben und auch dann nicht gänzlich vermisst 1) Das Mikroskop. Zweite Aufl. Leipzig 1865. S. 333. 2) Die terminalen Körperchen der einfach sensiblen Nerven. Hannover 1860. S. 112.