502 Nerven-Apparat des Gesichtes. — Opticus, Oculomotorius, Trochlearis, A b d u- cens — im Dienste des Sehorganes stehen, zwei — der 0Ifac- to rius und Acusticus — dem Riech- und Hörapparate, einer — der Hypoglossus — der Zunge eigen sind. Von den zwei Nervenpaaren, welche für das Gesicht durch ihre weite Verzweigung eine allgemeinere Bedeutung haben, nämlich vom Trigeminus und Facialis greifen verhältnissmässig wenige Elemente in das Ge- biet des Schädels ein, indessen der Glossopharyngeus sowie der Vagus mit dem Accessorius Willisii die Region des Gesichtes nach abwärts grösstentheils tiberschreiten und mit demselben in einer nur untergeordneten räumlichen Beziehung stehen und eben deshalb bei den betreffenden Abtheilungen des Rumpfes schon eingehende Schil- derungen gefunden haben. Die zwölfHirnnerven, deren eigentliche Anfänge überwie- gend in der Medulla oblongata enthaltene Anhäufungen grauer Sub- stanz in Gestalt der jedoch weder scharf umgrenzte noch beliebig erscheinende Massen, sondern immer gesetzmässig liegende Rücken- marksfortsetzungen darstellenden sog. „ N e r v e n k e r n e " sind, pflegen nach dem Vorgange von S. Th. S ö m m e r r i n g in der- jenigen Reihenfolge von vorn nach hinten, in welcher ihre Wurzeln zu Tage treten, als: „Olfactorius, Opticus, Oculomotorius, Troch- learis, Trigeminus, Abducens, Facialis, Acusticus, Glossopharyngeus, Vagus, Accessorius Willisii, Hypoglossus" aufgeführt zu werden. Ihrer physiologischen Natur nach können die zwölf Hirnnerven- paare, welche nicht allein Muskelbewegung, Absonderung und Ge- fühlseindrücke , sondern auch Licht -, Ton -, Geruchs - und Ge- schmacksempfindung bedingen, füglich in drei Klassen eingereiht werden. Die erste Klasse begreift die höheren durch Eigenthümlich- keiten der Peripherie und zum Theil des Ursprunges ausgezeichneten Sinnesnerven — den Olfactorius, Opticus, Acustic-us—, die zweite Klasse die rein motorischen Nerven — Oculomotorius, Trochlearis, Abducens, Accessorius Willisii, Hypo- glossus — in sich, welche den vorderen Wurzeln der Rücken- marksnerven vergleichbar sind. Die dritte Klasse umfasst von Haus aus gemischte, d. h. zweiwurzelige Nerven, bei welchen die eine Wurzel der hinteren mit einem Knoten versehenen sensi- tiven, die andere der vorderen motorischen Wurzel eines Rücken-