Ramus secundus s. nerv, maxillaris superior. 515 oder doppelten Canalis zygomatico-facialis zur Antlitzfläche des Wangenbeines, wo seine Vertheilung in der diesen Knochen be- deckenden Haut stattfindet. b. Der Nervus pterygo- s. spheno - palatinus — geht unter einem fast rechten Winkel da aus dem unteren Umfange des Ma- xillaris superior hervor, wo er das obere Ende der Fossa pterygo- palatina überschreitet. An der Ursprungstelle dieses Nerven lösen sich die zu seiner Bildung beitragenden Fasern in ein Geflecht — plexus sphenopalatinus — auf, mit welchem das Ganglion rhinicum zusammenhängt. Die aus diesem Geflechte hervorgehenden Nerven sind theils für die Schleimhaut des harten und weichen Gaumens, theils für jene des Schlundkopfes und der Nase bestimmt. a. Die Nervi palatini steigen durch den Canalis pterygo- palatinus herab und sondern sich in mehrere Gruppen, welche durch eben so viele Oeffnungen am Ende dieses Kanales zu den Orten ihrer Bestimmung vordringen. Die Nervi palatini minores gelangen durch die gleichnamigen Löcher zur Schleimhaut des weichen Gaumens, während der Nerv, p a 1 a t. major für das Involucrum des harten Gaumens, sowie für das Zahnfleisch der Gaumenseite des Oberkiefers bestimmt ist. ß. Die Nervi pharyngei nehmen als 1—2 Zweige zuerst ihren Weg durch das Foramen sphenopalatinum in die Nasenhöhle, um von hier aus ihren Lauf zwischen dem Körper des Keilbeines und dem Keilbeinfortsatze des Gaumenbeines zum Gewölbe des Schlundkopfes fortzusetzen. y. Die Nervi nasales, welche theilweise das Ganglion rhini- cum durchsetzen, treten durch das Foramen sphenopalatinum in die Nasenhöhle ein, wo sie alsbald eine Sonderung in mediale und in laterale Zweige erfahren. Die Nervi nasales mediales s. septi narium bestehen, aus Fädchen, welche die Schleimhaut der hinteren Abtheilung versorgen, und dem stärkeren „Nerv, nasopalatinus Scarpae", der unter Abgabe vieler Seitenzweige schräg zwischen der Schleimhaut und dem Periost gegen den Canalis incisivus zieht, den er passirt, um schliesslich in der Schleimhaut des harten Gau- mens namentlich in der Papilla palatina seine Endausbreitung zu erfahren. Die Nervi nasales laterales breiten sich in der Schleimhaut der Seitenwand der Nase aus, wo sie nicht blos die 33 *