65 Keilbein. Temporalrande des Stirnbeins eine Naht zu bilden. Der entgegen- gesetzte untere-hintere Rand — margo petrosus — ist frei und verläuft in der Richtung des Felsenbeins, mit dem er von seiner Apertura externa canalis carotici an eine enge Spalte begrenzt. Mit dem Ende- des lateralen Randes stösst er unter Bildung einer spitzen nach abwärts-rückwärts prominirenden Ecke — spina angularis — zusammen, welche sich enge an das Ende der Fissura Glaseri anschliesst und bisweilen mit etlichen Knochenblättchen — alae parvae Ingrassiae — besetzt ist. Der laterale Rand — margo temporalis — beschreibt eine fast kreisförmig ausgeschweifte Bogenlinie und folgt dem ganzen vorderen Rande der Schläfenbein- schuppe, mit welcher er die Sutura spheno-temporalis erzeugt. Der mediale Rand — margo orbitalis — besteht aus zwei Ab- theilungen, von welchen die eine mit dem Seitenrande der Pars orbitalis des Stirnbeins eine Naht bildet, indessen das andere, freie, zugeschärfte, meist schwach convexe Segment mit dem kleinen Keil- beinflügel die Fissura orbitalis superior begrenzt. In Rücksicht auf die wesentlichen Beziehungen des grossen Keilbeinflügels zur Schädel- wandung können an demselben eine innere und eine äussere Fläche unterschieden werden. Die Superficies interna s. cerebralis begrenzt die seitliche Abtheilung der mittleren Schädelgrube nach vorn und ist namentlich da zu einem ausgerundeten Flächenwinkel vertieft, wo sie zur Bildung der fast senkrecht ansteigenden vorderen Wand dieser Grube tendirt. An der äusseren Fläche erhebt sich in longi- tudinaler Richtung ein kammartiger Vorsprung — crista zygo- matico-orbitalis —, der aus zwei ungefähr gleich langen Ab- theilungen besteht, welche unter Bildung eines nach abwärts-auswärts vorspringenden Winkels zusammenstossen. Die obere Abtheilung ist rauh und geht mit dem Wangenbein eine Nahtverbindung ein, indessen die untere freie Abtheilung in den vorderen Rand der äusseren Platte des Processus pterygoideus ausläuft und an der Begrenzung der Fissura orbitalis inferior Antheil nimmt. Durch diesen Kamm wird die Aussenseite des grossen Keilbeinflügels in zwei seitliche Bezirke geschieden, von welchen der mediale als Superficies orbitalis ungefähr rhombisch geformt und an- nähernd plan ist. Gegen sein hinteres Ende hin schneidet eine bald stärker, bald schwächer ausgeprägte transversale Leiste ein kleines, Luschka, Anatomie. VI. 5