Seh-ApparatJ 363 Höhe des hinteren Endes der unteren Muschel liegendes Ostium pharyngeum nach hinten und oben von einem festen, C-ähnlich ge- krümmten Walle umgeben ist, nach vorn und unten dagegen in eine seichte Rinne ausläuft und hier an einen flachen Wulst der hinteren Seite des weichen Gaumens angrenzt, der das Relief des Muse, levator veli palatini ist. Nach vorn ist die Rachenmündung der Ohrtrompete von der Choane durch ein Schleimhautleistchen ab- gegrenzt, das bisweilen ununterbrochen in einen scharfen Saum übergeht, welcher den oberen Umfang der Choane einfasst. Dritter Abschnitt.' Der Seh - Apparat. Diejenige Region des Gesichtes, welche fast die Gesammtheit der Bestandteile des Seh-Apparates in sich begreift, ist äusserlich durch den Augenhöhlenrand begrenzt, der jedoch nur bei höheren Graden der Abmagerung in seinem ganzen Umrisse deutlich zur Ausprägung kommt. Demgemäss wird der Abstand der beider- seitigen Augengegend wesentlich durch das Siebbein sowie durch die Pars nasalis des Stirnbeins bedingt. Die Breite dieses „Inter- ocularraumes" ist aber nicht geringen Schwankungen unterworfen und kann relativ bis zu dem Grade reduzirt sein, dass der den Affen gesetzmässige Typus resultirt. Seiner wesentlichen, das „Auge im engeren Sinne" darstellenden Grundlage nach erscheint der Ge- sichtssinn in Gestalt eines annähernd kugeligen Körpers, welcher hauptsächlich lichtbrechende Medien, sowie die Ausbreitung eines spezifischen Nerven in sich schliesst, der seine Erregungszustände als Licht zur Empfindung bringt. Um die Richtung der beleuchteten Objecte und ihre Entfernung vom Auge zu unterscheiden, sind mit demselben auch Muskeln in directe Verbindung gesetzt, welche so- wohl Bewegungen des Augapfels im Ganzen, als auch unter Um- ständen Formabänderungen desselben bewirken können. Im Dienste dieser fundamentalen Bestandteile stehen ausser der Augenhöhle und einem dieselbe auspolsternden Fettlager noch Schutzwerkzeuge, welche theils, wie die Braue und die Lider, Pro- duetionen des Hautorganes, theils Anhänge des Schleimhautsystems,