Einleitung. 1» dadurch einen relativ viel beträchtlicheren Umfang, dass sein Ge- rüste durch mancherlei Weichtheile ungleich stärker als die von ihm und dem Halse freigelassene Peripherie des Hirnschädels nach aussen hin verhüllt wird. Wie die Form des Hirnschädels wesentlich von dem zwischen Längs- und Querdurchmesser bestehenden Ver- hältnisse abhängt, so liegt für den Gesichtsschädel das wichtigste morphologische Moment in der Stellung des Kieferapparates. Je nachdem derselbe mehr oder weniger hervorragt, werden die Menschen von A. Retzius in Schiefzähner — prognathi — und in Gerad- zähner — orthognathi — unterschieden. Nach Maassgabe der Combination dieser Zustände mit Dolicho- oder Brachycephalie sind die Nationen des Menschengeschlechtes von Retzius unter Auf- lösung der B1 umenbach'sehen Rassen in Gentes dolicho- cephalaeprognathaeundorthognathae, sowie in Ge ntes brachycephalae prognathae und orthognathae eingetheilt worden. Die wechselnden Grade der Prominenz des Gebisses sind übri- gens nicht blos vom Maasse der Entwickelung der Kinnladen und der Stellung der Zähne abhängig, sondern werden wesentlich durch gewisse Eigenthümlichkeiten im Baue des Schädels bedingt. Ihre gegenseitigen Beziehungen hat schon P. Camper richtig erkannt und dem Verhältnisse zwischen Hirn- und Antlitzschädel durch Auf- stellung des Gesichtswinkels einen mathematischen Ausdruck zu geben gesucht. Denselben erhält man aber, den Schädel in der Profilansicht gedacht, wenn von den zwei ihn bildenden Linien die eine von der Ohröffnung zum Zahnrande des Oberkiefers, die andere von da zum vorspringendsten Punkte der Stirnfläche gezogen wird. Je nachdem das Gebiss stärker oder schwächer hervorragt, ist die Grösse jenes Winkels in der Art verschieden, dass er beim Menschen zwischen 70 und 80 Graden schwanken kann. Wenn man bedenkt, dass die Grösse des Camper' sehen Winkels hauptsächlich von der Stellung der Zähne und der Beschaffenheit der oberen Kinnlade abhängt, so wird man zugeben müssen, dass derselbe durchaus kein allgemein giltiges Maass für das Verhältniss von Hirnschädel und Gesicht zu einander abgeben kann. Von viel eingreifenderer Bedeutung sind dagegen die Resultate, welche durch Bestimmung des sog. Sattel- oder Keilbein-