Os palatinum. 266 lacrymalis — ausgehöhlt, welche nach abwärts sowohl an Breite als auch an Tiefe zunimmt. Ausnahmsweise wird diese Orbital- fläche theilweise durch ein selbstständiges länglich-viereckiges Knö- chelchen gebildet, welches sich an den vorderen Rand des genuinen Os lacrymale anschliesst, und darnach und weil es zur Bildung des Sulcus lacrymalis beiträgt, „ Nebenthränenbein 8 genannt werden mag 2). Der Processus zygomaticus erscheint als eine niedrige dreiseitige Pyramide, deren Spitze lateralwärts geneigt ist, indessen die Basis theils die seitliche Ecke der Highmorshöhle umschliesst, theils den Sulcus und Canalis infraorbitalis überwölbt. Die obere Fläche dieses Fortsatzes besteht aus einem grösseren äusseren, zackigen Felde, welches die Verbindung mit dem Wangenbeine ver- mittelt, und einem inneren kleineren, welches als die von Henle 2) sog. „Lamina orbitalis" in die Bildung des Bodens der Augenhöhle eingeht. Die vordere mässig gewölbte Fläche verliert sich in die Fossa canina, indessen die hintere leicht ausgehöhlt ist und sich in die Facies infratemporalis des Körpers fortsetzt. Von den drei der Basis der Pyramide angehörigen Ecken schliesst sich die vor- dere durch die Sutura infraorbitalis an die in ihrem Verhalten wechselnde Nachbarschaft an, bildet aber unter allen Umständen das Dach des Unteraugenhöhlenloches, die hintere Ecke erhebt sich frei als platte Zacke, während die äussere das Ende des concaven abgerundeten Seitenrandes der Pyramide darstellt. 2. Das Os palatinum. Das Gaumenbein dient insofern zur Ergänzung des Ober- kieferbeins, als es nicht blos den Processus palatinus, sondern auch die Nasenfiäche seines Körpers und zwar diese durch Bildung der medialen Wand der Fossa spheno-maxillaris vergrössert. Ausserdem vermittelt dieser Knochen dadurch den festen Anschluss des Ober- kiefers an den Schädel, dass er sowohl mit dem Körper als auch mit dem Flügelfortsatze des Keilbeins in Verbindung tritt. In seiner 1) vgl. H. Luschka, Das Nebenthränenbein des Menschen. Job. Müller's Archiv. 1858. S. 304. 2) Handbuch der Knochenlehre. Braunschweig 1855. S. 163.