Eiitwickelung und Durchbruch der Zähne. 295 bald in seiner tieferen, nach aussen gebogenen Hälfte eine Sonderung in eben so viele Abtheilungen, als Zähne entstehen sollen, womit eine Abänderung der Form Hand in Hand geht. Es findet nämlich durch Zellenwucherung eine Auftreibung des tiefen Endes der be- reits gesonderten Portionen statt, für welche die äusseren Cylinder- zellen die Bedeutung einer Begrenzungsmembran erlangen. Die von ihr umschlossenen rundlichen Formelemente wandeln sich in ver- ästigte Zellen um, zwischen welchen eine so reichliche Menge einer hellen Gallerte auftritt, dass die ganze innere Masse des Schmelz- keimes mit ächtem Schleimgewebe die grösste Aehnlichkeit erlangt. Die Schmelzfasern gehen im Verlaufe der Entwickelung aus der- jenigen Zellenschichte hervor, welche ihre Lage zwischen den Cy- lindern hat und der sternförmigen Schmelzpulpa, die allmälig gänz- lich schwindet. Um die Zeit dieser Umänderung treibt das gefäss- haltige die Zahnanlagen umgebende Bindegewebe Gefässpapillen in das vereinigte Epitheliallager des Schmelzkeimes ein, das sich auch seinerseits zwischen die Papillen einsenkt. Die aus der Wucherung der obersten Schleimhautlage hervor- gehenden Zahnpapillen wachsen den Schmelzorganen entgegen, so dass schliesslich eine jede von einem solchen kappenförmig um- hüllt wird. Nach den Erfahrungen W a 1 d e y e r' s wird der Zahn- keim zu keiner Zeit von einem structurlosen Häutchen, der sog. Membrana praeformativa umgeben, sondern stets nur von einer Zellenschichte, welche mit der Erzeugung des Elfenbeines in Be- ziehung steht. Die Dentinbildung besteht aber nach Waldeyer in der Umwandlung eines Theiles des Protoplasma der Elfenbein- zellen in leimgebende Substanz mit nachfolgender Verkalkung der letzteren, wobei der andere Theil des Zellprotoplasma's in Form weicher Fasern unverändert in der erhärteten Masse zurückbleibt. Während auf solche Art die Zahnanlage bewerkstelligt wird, bilden sich aus dem allgemeinen Kieferblasteme gesonderte Lagen spindelförmiger Zellen, welche mehr und mehr gegen den Hals des Zahnkeimes vordringen, die Anlagen der einzelnen Zähne von ein- ander trennen und also mit dem übereinstimmen, was man „Zahn- säckchen" zu nennen gewohnt ist, wobei jedoch bemerkt werden muss, dass jene Anlage in keiner Phase der Zahnbildung in einer geschlossenen, für sich darstellbaren Kapsel enthalten ist. Die