234 Adergeflechte. dass ein Zweigchen nach Bildung mehrerer Schlingen ohne1 Weiteres in ein rückführendes Gefäss übergeht, bald lösen sich die Gefässchen Läppchen einer Adergeflechtzotte (30facbe sen 0,012 — 0,16 Mm. breite welchem sich beim erwachsenen Menschen fast ausnahmslos noch ein rundliches, dunkles glänzendes Körperchen befindet, das meist noch etliche Körnchen einschliesst. Manche Epithelialzellen wachsen in Fortsätze aus, die bald nur vereinzelt, bald zu 2—4 vorhanden sind. Diese dünnen ungemein zart contourirten Ausläufer sind ge- wöhnlich so zwischen nachbarliche Zellen eingeschoben, dass sie kleine spaltenähnliche lutercellularräume gänzlich erfüllen, ausnahms- weise auch so gestellt, dass sie frei über die Oberfläche hervor- ragen. Die hauptsächliche physiologische Bedeutung der Adergeflechte bezieht sich ohne Zweifel auf jene Periode des fötalen Lebens, in welcher der Gefässapparat der Pia mater externa noch wenig entwickelt ist. Man kann daher wohl mit J. Kollmann *) annehmen, dass die bei jungen Embryonen von Blut strotzenden Fig. XLIX. vorher in ein Netz auf, aus welchem sich erst die einzelnen Schlingen erheben. Uebrigens sind die zu den Zotten heran- tretenden Gefässchen nicht durchgreifend ausschliesslich nur für diese bestimmt, sondern er- strecken sich auch vielfach in die innerste, die Hirnhöhlen begrenzende Nervenmasse, so- wie in das Ependyma hinein. Ueberkleidet sind die Zotten der Adergeflechte von einem Plättchenepithelium, des- der Bindegewebsgrundlage. Alle besitzen einen deutlichen meist centralen Kern, neben 1) Die Entwicklung der Adergeflechte. Leipzig 1861. S. 37.