Schnecke des knöchernen Labyrinthes. 473 bildet in der Höhe der ersten und zweiten Windung eine gegen die Schneckenspitze an Dicke abnehmende hohle Walze, welche von der porösen sog. Spindelsubstanz erfüllt ist. Näher der Spitze als der Basis des Schneckenkörpers faltet sich diese innere Wand gegen den Kanal des Schneckenrohres gleichsam zur Bildung des knöchernen Schraubenblattes — lamina spiralis ossea —, welches dem- gemäss aus zwei Lamellen besteht, die sich jedoch nicht unmittelbar berühren, sondern durch eine dünne, von anastomosirenden Kanälchen durchzogene Fortsetzung der porösen Spindelsubstanz von einander getrennt sind. Die Lamina spiralis ossea beginnt als Grenzmarke der Höhle des Vestibulum und des Vorhoftheiles der Schnecke ein- wärts vom dünnen Ende des Promontorium, und nimmt dicht über dem runden Fenster eine dem geraden Rande der Fenestra ovalis folgende Richtung. Ihr vis ä vis erhebt sich als niedriges einfaches Knochenplättchen die Lamina spiralis accessoria, welche mit dem Rande des eigentlichen Schraubenblattes ein enges Spältchen begrenzt, und allmälig niedriger werdend sich in der ersten Windung des Schneckenkörpers verliert. Beim Uebergange in den letzteren ändert sich die Stellung der Lamina spiralis ossea in der Art, dass sie eine zur Schneckenaxe senkrechte Lage gewinnt, sich aber all- mälig um so mehr gegen die innere Wand des Schneckenrohres auf- richtet und dabei schmaler wird, je näher sie ihrem Ende rückt. Im Anfange des Gyrus semitertius beginnt die Spiralplatte in einen sichelähnlich gekrümmten, steil ansteigenden und sich mit der Con- cavität um den Rand der sog. Lamina modioli windenden Haken — hamulus laminae spiralis — scharf zugespitzt auszu- laufen. Durch die im Allgemeinen bis zur Mitte der Lichtung des Schneckenrohres hereinreichende Lamina spiralis ossea wird das- selbe unvollständig in die zwei sog. Treppen — scalae Cochleae — gesondert, von welchen die laterale viel engere Treppe in den Vorhof mündet und darnach Scala vestibuli heisst, während die andere — scala tympanica — an die Fenestra rotunda grenzt und durch die Membrana tympani secundaria die Schallwellen aus der Luft der Paukenhöhle aufzunehmen vermag. Die beiden Treppen sind nach der Vervollständigung der Lamina spiralis ossea durch die sog. Lamina membranacea s. Valsalvae resp. den häutigen Schneckenkanal bis in den Gyrus semitertius hinein vollständig von