232 Gefässvorhänge. b. Die innere Gefässhaut und die Adergeflechte. Obwohl ein scharfer Gegensatz nicht durchgreifend obwaltet, mag es doch gestattet sein, als „Pia m a t e r interna" die- jenigen Abtheilungen der Gefässhaut aufzuführen, welche von der kleinen und von der grossen Querspalte des Gehirns an in die Tiefe dringen. Diese Fortsetzungen stellen die sog. Gefässvorhänge mit den Adergeflechten dar, welche Bestandtheile trotz ihres im aus- gebildeten Zustande innigen Zusammenhanges der verschiedenen Qualitäten wegen einer gesonderten Schilderung bedürfen. a. Die Gefässvorhänge. Der untere Gefässvorhang — tela s. lamina chorioidea inferior — befindet sich in der Tiefe der kleinen, die Rauten- grube vom Unterwurme trennenden Querspalte. Sie geht von der Spitze und den Seitenrändern der unteren Hälfte des Sinus rhom- boidalis ab, und ist zwischen jenen und dem freien Rande des unteren Marksegels ausgespannt. Als dreieckige, vom Foramen Magendii durchbrochene Platte, deren Basis nach oben gerichtet ist, hilft sie den nach vorn abfallenden Boden der vierten Hirn- kammer bilden, um dann nach rückwärts umzubiegen und in die Gefässhaut des Unterwurmes überzugehen. Fig. XLVIII. Das Velum trianguläre mit den Adergeflechten des grossen Ge- hirns von unten gesehen. Der obere Gefässvorhang — t e 1 a ch o r i o i de a superior s. velum trianguläre — hat eben- falls eine dreieckige Gestalt , deren Spitze dem vorderen Ende des dritten Ventrikels, die Basis der ganzen Breite der grossen Querspalte ent- spricht. Er liegt über der dritten Kammer, sowie über einem Theil der oberen Seite der Sehhügel und wird von dem Körper, den Schenkeln und der Leyer des Gewölbes zugedeckt. Ihre obere Fläche ist vorwiegend glatt, hängt übrigens durch viele l. Gemeinsames Verbindungsstück der Adergeflechtstränge. 2. 2. Laterale —, 3. 3. Mediale Adergeflechtstränge. 4. Recessus suprapinealis. 5. Vena magna Gaieni. 6.6. Die venae veiatae. 7. Vena kleinere Gefasse mit dem Gewolbo septi peiiueidi. s. Vena chorioidea la- zusammen. Die untere Seite besitzt teralis. 9. Art. chorioidea.