478 Utriculus s. sacculus hemiellipticus und die häutigen Bogengänge. Auge erscheinen diese ungemein zarten, leicht zerreisslichen Hohl- gebilde fast ganz gleichartig und grösstentheils pellucide, indem sie nur an wenigen zugleich verdickten und festeren Stellen, welche am medialen Umfange des Utriculus die kreisrunde, von Henle sog. „Macula acustica" und' an der der Convexität der Bogengänge entsprechenden Seite der Ampullen die als Querwulst gegen das Lumen vorspringende „Crista acustica" bilden, durch eine weissliche, opake Färbung ausgezeichnet sind. Die durchschnittlich 0,03 Mm. dicke Wand dieser Hohlgebilde ist auch an ihrer von der Perilymphe bespülten Seite mit einem Plättchenepithel überzogen, dessen neulich von Aug. L u c a e *) be- stätigte Anwesenheit ich2) schon vor langer Zeit constatirt habe. Unter ihm befindet sich eine an oblongen Kernen reiche und viele Blutgefässe tragende Bindesubstanz-Faserschichte, an welche sich eine glashelle, elastische Grenzhaut anschliesst. Dieselbe erscheint bisweilen deutlich concentrisch gestreift und wächst nach den Erfah- rungen von A. Lucae nicht selten gegen die Canalisation herein in Gestalt rundlicher Vorsprünge aus. Sie ist Trägerin eines Epi- thelium, dessen Elemente nur an den Cristae acusticae cylindrisch, sonst überall polygonale kernhaltige Plättchen sind. Der Innen- fläche des Epithelium haften die aus kohlensaurem Kalke bestehenden Ohrsteinchen — otolithi s. otoconia — an, welche undeutlich sechsseitige, mit spitzen Enden versehene Prismen sind, die zu mehreren Tausenden aggregirt dem blossen Auge als weissliche Flecken erscheinen. Die mit den Wänden des Utriculus und der Ampullen in Ver- bindung tretenden Elemente des Nerv, vestibularis erreichen an den verdickten als Macula und als Cristae bezeichneten Stellen ihr Ende, dessen wahre Natur sich jedoch beim Menschen bisher der Beobachtung entzogen hat. Wenn es erlaubt ist bis auf Wei- teres hierher gehörige Befunde aus der Thierwelt überzutragen, dann muss man mit M. Schultze annehmen, dass die Bestand- teile des Nerv, vestibularis mit steifen elastischen, in sehr feine Spitzen auslaufenden, zwischen den Epithelzellen liegenden, aber 1) Archiv für pathologische Anatomie etc. 1866. 2) Die Structur der serösen Häute des Menschen. Tübingen 1851. S. 63.