Ohrmuschel. 437 Beziehung als die Wirksamkeit des Auges stehen. In der Zu- sammensetzung des Gehörapparates spricht sich eine wunderbare Dreigliedrigkeit aus, welche nicht allein die Scheidung desselben in das äussere, mittlere und innere Ohr betrifft, sondern auch in den Unterabtheilungen dieser Formationen wiederkehrt. I. Das äussere Ohr. Diese für die Aufnahme und erste Fortleitung der Schallwellen bestimmte, einen leicht gewundenen Trichter darstellende Abtheilung begreift die Ohrmuschel, den äusseren Gehörgang, sowie das Trommel- fell in sich, und erscheint als ununterbrochener Complex solcher Gebilde, welche der Ocularinspection in allen Einzelnheiten zu- gänglich sind. 1. Die Ohrmuschel. An der Grenze von Schädel und Gesicht ist das Ohr — auri- cula — im engeren Sinne am seitlichen Umfange des Kopfes so angebracht, dass es mit dem Hinterhaupte einen Neigungswinkel bildet, welcher bei 25—40° nach Buchanan für das Hören am günstigsten ist. Die eine ungemein wechselnde Grösse darbie- tende Ohrmuschel hat bei einem schönen Ebenmaasse der Theile eine Länge, welche mit jener der Nase übereinstimmt. Die Ge- stalt des Ohres ist im Allgemeinen in der Art oval, dass das stumpfe Ende dem oberen, das spitze dem unteren Umfange ent- spricht und hier durch das platte, mit abgerundetem Rande ver- sehene Läppchen — lobulus auriculae — gebildet wird. Die ihrem Umrisse nach so geformte Ohrmuschel zeigt allerlei Verbie- gungen, durch welche die Schallwellen refiectirt und schliesslich in den Gehörgang geworfen werden. Ungeachtet der im Wesentlichen sich gleichbleibenden Configuratiou fehlt es doch nicht an mehr oder weniger untergeordneten Varietäten, welche sich meist in einer Unvollkommeuheit der Detailmodellirung offenbaren, so dass Joh. Bpt. Porta *) wohl berechtigt war, wenn er die Ohren der Menschen 1) De humana physiognomia. Libri IV. 1586.