Membranöses Labyrinth. 475 Länge nach getheilt ist, um in die äussere Abtheilung ein Blut- gefäss, in die innere Ganglienzellen und Zweige des Acusticus auf- zunehmen. 2. Das membranöse Labyrinth. Die durch den Tritt des Steigbügels sowie durch die Mem- brana tympani secundaria ergänzte Knochenkapsel des Labyrinthes schliesst ein dünnes, wässeriges Fluidum, sowie Weichtheile ein, welche eine vorzugsweise membranöse Ausbreitung haben. Mit ihnen stehen Blutgefässe und Nerven in Verbindung, die in Rück- sicht auf später im Zusammenhange mit anderen Theilen zu er- örternde Texturen ihren gröberen Verhältnissen nach schon jetzt in Betrachtung gezogen werden müssen. Die ausschliesslich für das Labyrinth bestimmte innere Ohr- pulsader — arteria auditiva interna — ist ein nur V* Mm. dickes Gefäss, welches aus der Art. basilaris hervorgeht und sich im inneren Gehörgange in zwei Hauptäste zerspaltet. Der Ramus vestibularis begleitet den gleichnamigen Nerven, um sich in den Säckchen des Vorhofes und in den membranösen Bogengängen aus- zubreiten, indessen der Ramus cochlearis durch die Kanäle der Spindelsubstanz des Schneckenkörpers zur Lamina spiralis und zum Perioste desselben gelangt. Die Ableitung des Blutes aus dem Labyrinthe geschieht nicht blos durch eine der Arterie entsprechende Vena auditiva interna, sondern auch durch zwei Emis- sarien, welche von Domenico Cotunni1) für Abzugsröhren des Labyrinthwassers gehalten und darnach „Aquaeductus" genannt worden sind. Der Hörnerv — nervus acusticus — erfährt schon innerhalb des Porus acusticus internus eine Scheidung in zwei Haupt- äste, von welchen der eine in den Vorhof und zu den Ampullen, der andere in das Schneckenrohr eindringt. Der Ramus vesti- bularis zerfällt , nachdem er kurz vorher durch Verflechtung die von Scarpa sogenannte Intumescentia ganglioformis erfahren hat, in drei Zweige, von welchen der dünnste ausschliesslich zur Ampulle 1) De aquaeductibus auris humanae internae. Viennae 1774.