Parenchym der Hornhaut. 401 die zwischen ihnen befindlichen, grösstenteils von Ernährungs- flüssigkeit erfüllten Spältchen folgen jedoch nicht einer und der- Fig. LXXVI. Senkrecht auf die Fläche geführter Durchschnitt der Cornea. (400fache Vergrösserung.) l. Epithelium. 2. Subepitheliale Grenzlamelle. 3. Einige Schichten des Parcnchyms, theilweise gedehnt zur deutlicheren Darlegung der Interlamellarspalten. selben Richtung, sondern kreuzen sich abwechselnd unter einem etwa 90° betragenden "Winkel, womit die bekannte Thatsache im Einklänge steht, dass in jedem Meridian der Hornhaut geführte Schnitte wesentlich das gleiche Bild gewähren. Eine jede dieser gröberen Lamellen besteht wieder aus 6—7 zarteren, durch eine collagene Masse verkitteten, durchschnittlich nur 0,008 Mm. dicken Blättern, welche H e n 1 e als primitive Hornhautlamellen unter- schieden und berechnet hat, dass ihrer etwa 300 der ganzen Dicke des Hornhautparenchyms zur Grundlage dienen. Diese primitiven in Wasser und in Essigsäure stark aufquellenden Lamellen sind aber jedenfalls nicht durchgreifend homogen, sondern bieten von einer kaum angedeuteten Längsstreifung an alle möglichen Ueber- gänge bis zum völligen Zerfalle in feine, hyaline, ziemlich gestreckte Fibrillen dar, von welchen Th. Wilh. Engelmann nach Unter- suchungen der Hornhaut des Frosches anzunehmen geneigt ist, dass sie von capillaren Flüssigkeitsschichten umgeben seien. Nebst den aus dem Zerfalle der primitiven Lamellen hervorgehenden Fibrillen Luschka, Anatomie. VI. 26