298 Vorhof des Mundes und seine Umgebung. LVIII. Das Ausfallen der Milchzähne, welches gewöhnlich in der Reihen- folge ihres Durchbruches statt- findet, wird zunächst durch die Obliteration der zu den Keimen dringenden Blutgefässe vorbe- reitet. Hierauf erfolgt durch den Druck von Seiten der nachrücken- den bleibenden Zähne eine theil- weise Resorption der Wurzel, so dass schliesslich der Zusammen- hang sowohl mit der Alveole als auch mit dem Zahnfleisch in /g-jo.Tu&r der Art gelockert wird, dass der wackelige Zahn schon bei geringfügiger fällt. Einwirkung aus- Viertes Kapitel. Der Vorhof des Mundes und seine Umgebung. Dem Wortlaute nach kann man unter Mund — os — streng genommen nur die von den Lippen begrenzte Spalte verstehen, welche zum Einnehmen von Nahrung und zum Sprechen bestimmt ist. Man ist jedoch übereingekommen, den Begriff auch auf die Höhle auszudehnen, zu welcher jene Spalte den Eingang bildet. Die nach rückwärts sich bis zum weichen Gaumen erstreckende und hier durch den Isthmus faucium mit dem Schlundkopfe in offene Verbindung tretende Mundhöhle wird aber durch die Alveolarränder der Kiefer und durch die Zahnreihen, wenn diese aneinander- schliessen, in zwei Abtheilungen, in den Vorhof und in die eigent- liche Mundhöhle geschieden, welche bei vollständigem Gebisse in jener Stellung nur hinter dem letzten Mahlzahn auf jeder Seite unter sich communiciren. Die für beide Räume gemeinschaftliche Schleimhaut — membrana mucosa oris —, deren Eigen- tümlichkeiten bei den verschiedenen Bestandteilen des Mundes