Zungendrüsen. 333 linguae" eingenommen, ein rundliches Grübchen von wechselnder Tiefe, das nicht selten von einer Papilla circumvallata erfüllt, doch gewöhnlich frei ist und in seinem Grunde etliche Mündungen aci- nöser Drüsen zeigt, so dass es für diese eine Art gemeinsamen Ausführungsganges darstellt. Die durch ihre Grösse ausgezeichneten Papillae circumvallatae bestehen aus einer centralen Warze, welche im Wesentlichen mit einer Papilla fungiformis übereinstimmt, nur dass ihre mit secundären kegelförmigen Wärzchen dicht besetzte Endfläche abgeplattet ist. Der Wall, welcher mit der mittleren Papille eine enge kreisförmige Furche begrenzt, ist ein eben so gekrümmtes Leistchen, das jedoch nicht selten mangelhaft entwickelt ist. Es stellt sich als eine einfache Reihe kegelförmiger Wärzchen dar, welche aber durch Epithelium so verhüllt und unter sich ver- klebt sind, dass sie nur auf Durchschnittsflächen deutlich erkennbar werden. Sowohl die centrale Warze als auch der Wall enthalten neben Blutgefässen sehr viele Nerven, welche nach ihrem geflecht- artigen Zerfalle in den einzelnen Papillen sich an der Zusammen- setzung birnförmiger Endorgane betheiligen. b. Die Zungendrüsen. An der Innenseite des Bodens der Mundhöhle findet die Aus- mündung einer Anzahl von Speicheldrüsen statt, welche schon bei einem anderen Anlasse *) die erforderliche Schilderung erfahren haben. Man begegnet nämlich hier erstens der Glandula sub- maxillaris, welche auf der Aussenseite des Muse, hyoglossus liegt und ihren als Ductus Whartonianus bekannten Ausführungs- gang über den Muse, mylohyoideus zur Papilla sublingualis entsendet. Zweitens sind da die Glandulae sublinguales angebracht, welche dicht unter der Schleimhaut liegen und sie unter dem Zungen- rande theilweise vorwölben. Zwischen dem Muse, genioglossus und einer seichten Vertiefung des Unterkiefers ziehen dieselben als un- unterbrochene Kette von der Basis des Frenulum bis zum letzten Mahlzahne zurück, um mit einem vorderen grösseren Ausführungs- gange — duetus Bartholinianus — und einer wechselnden Anzahl kleinerer Gänge — duetus Riviniani — die Mucosa 1) H. L u s c h k a, Die Anatomie des menschlichen Halses. Tübingen 1861. S. 186.