Dach der Nasenhöhle. 349 Oberkiefers einerseits, sowie zwischen dem harten Gaumen und dem Schädelgrunde andererseits dehnt sich dieselbe als ein von unten nach oben an Breite und von vorn nach hinten an Höhe abneh- mender länglich-viereckiger Raum aus, dessen Dimensionen vielfache individuelle Schwankungen zeigen. Beim erwachsenen Menschen beträgt durchschnittlich seine Länge an der oberen Grenze 6 Cent., an der unteren 4,3 Cent., während seine Höhe vorn, wo für sie die Grösse der äusseren Nase maassgebend ist, 4'/2 Cent., hinten, wo für sie die Choane entscheidend ist, 3,2 Cent, beträgt. Wenn die Breite der Gesammthöhle durch den Abstand der Innenseite des Körpers der Oberkieferbeine, sowie der Papierplatten des Siebbeins ausgedrückt wird, dann kann dieselbe durchschnittlich im Maximum unten auf 4*/2, oben auf 2 Cent, veranschlagt werden. Eine alle Details dieser Höhle umfassende Untersuchung hat von der Zu- sammensetzung ihrer Wände auszugehen, welche, wenn man die schon beschriebene, als vordere Wand erscheinende äussere Nase hier ausser Acht lässt, als Dach, als Boden, als Seitenwände und als Septum unterschieden werden müssen. a. Die feste Grundlage der Wände. An ihrem Aufbaue nehmen zwölf Knochen Antheil, von welchen vier, — das Siebbein, Stirnbein, Keilbein, die Pflugschar — un- paar, die übrigen — das Thränenbein, das Oberkieferbein, das Muschelbein, das Gaumenbein — paarig sind. Von diesen Knochen bleibt hier, nachdem die meisten schon bei anderen Gelegenheiten geschildert worden sind, nur das Thränenbein, das Muschelbein und die Pflugschar für eine nähere Betrachtung übrig, welche am zweck- mässigsten mit der Beschreibung der verschiedenen Wände verbunden werden kann. o. Das Dach der Nasenhöhle. In der Richtung der Grundlinie des Schädels fällt das nach hinten an Breite zunehmende Dach der Nasenhöhle bei aufrechter Haltung des Kopfes schräg von vorn nach hinten ab und wird in seiner grössten Länge durch eine Linie ausgedrückt, welche die der Nasenhöhle zugekehrte Seite des Anfanges der Spina nasalis des Stirnbeins mit dem hinteren Ende des oberen Randes der Pflug-