490 Arteria maxillaris interna. vom Stamme der Maxillaris interna, noch ehe er hinter den Ge- lenkfortsatz gelangt ist, steigt hinter diesem in die Höhe und gibt Zweige an das Gelenk sowie au den äusseren Gehörgang ab. Aus ihr entsteht viel häufiger als durch selbstständigen Ursprung bald aus der Maxillaris interna, bald aus der Meningea • media oder auch aus der Alveolaris inferior die Arteria tympanica, welche durch die Glaser'sche Spalte in die Trommelhöhle dringt, um sich in der Schleimhaut derselben auszubreiten. b. Die Art. meningea media s. s p i n o s a ist in der Regel der stärkste Ast der inneren Kieferpulsader, von deren oberem Umfange er in der Tiefe der Unterschläfengrube entspringt, um alsbald durch das Foramen spinosum des grossen Keübeinflügels in die Schädelhöhle einzudringen. Nach Abgabe des „Ramus petrosus", welcher an der inneren-oberen Fläche des Felsenbeines gegen die Apertura interna canalis tympanici zieht und mit der Art. tympanica der Stylomastoidea anastomosirt, setzt der Stamm des Gefässes seinen Lauf schräg zwischen Knochen und Dura mater in einer Rinne der Schuppe des Schläfenbeines so nach vorn und aussen fort, dass sein noch ungetheiltes Ende 2—3 Querfinger nach aussen vom Processus zygomaticus des Stirnbeins in der Höhe der Ver- bindungsfläche dieses Fortsatzes gefunden wird. Der aus seiner Theilung hervorgehende Ramus anterior zieht in einer Furche des oberen Endes des grossen Keilbeinfiügels sowie des vorderen unteren Scheitelbeinwinkels, an dem er nicht selten in einen voll- ständigen Kanal eingeschlossen ist, nach vorn und oben, um sich in der Dura mater der Stirn- und der vorderen Scheitelgegend aus- zubreiten. Durch einen Zweig, welcher bald durch die Fissura orbi- talis superior, bald durch einen eigenen Kanal über dem äusseren Ende dieser Spalte in die Augenhöhle geht, tritt dieser vordere Ast mit der Ophthalmia in Verbindung, welche bei sehr starker Ent- wicklung dieses Communicationszweiges durch ihn sogar haupt- sächlich vertreten werden kann. Der Ramus posterior zieht annähernd horizontal über der Innenseite der Schläfenschuppe und des hinteren-unteren Scheitelbeinwinkels nach rückwärts, um sich in zahlreiche Zweige aufzulösen. Eine nicht seltene Varietät der mittleren Hirnhautpulsader besteht in der noch ausserhalb der Schädelhöhle stattfindenden Ab-