354 Schleimbaut der Haupthöhle der Nase. grenzte mediane, nach vorn schmaler werdende Rinne greift das Rostrum sphenoidale mehr oder weniger tief ein, während die Seiten- ränder der Flügel, welche überdies die Ossicula Bertini theilweise bedecken, hinten mit dem Processus vaginalis des Keilbeins, vorn mit dem Ende des Processus sphenoidalis des Gaumenbeins eine feine Naht erzeugen. Der untere Rand der Pflugschar ist mindestens noch einmal so lang, als der ihm annähernd parallele obere, und stosst mit der Crista nasalis zusammen. Die beiden anderen Ränder sind ebenfalls parallel und so gestellt, dass der vordere von der unteren Fläche des Keilbeinkörpers schräg gegen die Spina nasalis anterior herabsteigende Rand hinten mit der Lamina perpendicularis des Siebbeins eine Naht bildet, vorn dagegen zur Aufnahme der Cartilago quadrangularis rinnenförmig vertieft ist. Der hintere, sehr steil nach vorn absteigende Rand ist frei, leicht ausgeschweift und erlangt eine schneidende Schärfe, welche jedoch nur allmälig aus dem hinteren breiten in der Mitte eingekerbten Ende des oberen Randes hervorgeht. Dieser Rand bildet die Grenze der beiden Choanen, welche man sich ihrer nächsten knöchernen Begrenzung nach insofern als zwei Knochenringe vorstellen kann, als jedes Gaumenbein seinen horizontalen und seinen vertikalen Fortsatz an die Pflugschar entsendet. b. Die Schleimhaut der Haupthöhle der Nase. Die Membrana mucosa s. pituitaria überkleidet die der Nasenhöhle zugekehrte Seite ihrer festen Wände und bildet somit die eigentliche Begrenzung jenes Raumes, dessen Weite und Form demgemäss eigentlich nur nach ihr bemessen werden kann. Durch die sich jedoch nicht durchgreifend gleichbleibende Dicke dieser Membran, welche zwischen'l1^ und 3 Mm. schwankt, erfährt der durch das Skelet vorgezeichnete Raum eine bedeutende Reduction, so dass er auf jeder Seite zwischen dem Septum und den Muscheln nur als schmale Spalte erscheint, welche sich lateralwärts zu den Nasengängen erweitert und schon durch massige Grade der Schwel- lung jener Membran verstopft werden kann. Sowohl seiner funk- tionellen Bedeutung als auch der Textur nach zerfällt das Schleim- hautgebiet , welches erst jenseits der das sog. Vestibulum nasi umschliessenden knorpeligen Grundlage der äusseren Nase beginnt.