202 Aeuseere Formverhältnisse des grossen Gehirns. ganzen Gehirns ab und stehen im Allgemeinen senkrecht auf der vorderen Centraiwindung, so dass sie also einen wesentlich longitu- dinalen Verlauf nehmen. Gewöhnlich sind nur drei Hauptstirnwin- Fig. XLIII. Die Stirnwindungen nach Entfernung der Schuppe des Stirnbeins. A. vordere Centraiwindung. * Fissura ascendens der Fossa Sylvii. a. Gyrus frontalis internus, b. Gyrus frontalis medius. c. Gyrus frontalis externus. düngen vorhanden, die man nach ihren räumlichen Beziehungen unterscheiden kann als: Gyrus frontalis superior. Er entspringt mit einfacher Wurzel und verläuft am inneren Rande des Stirnlappens, wobei er sich meist in zwei geschlängelte, öfters wieder anastomosirende Wülste spaltet, und schliesslich in die Orbitalfläche des Lobus frontalis übergeht. Der Gyrus frontalis medius entspringt mit einfacher Wurzel nach aussen vom vorigen und ver- läuft mehr oder weniger gewunden meist ungetheilt zur Orbital- fläche des Stirnlappens. Der Gyrus frontalis inferior s. externus verläuft entlang der Fissura ascendens der Sylvi'schen Spalte, so dass er also den Stirnlappen nach aussen und unten begrenzt. Auch diese Windung geht auf die Orbitalfläche über, wo sie nach vorn durch Spaltung eine Verdoppelung erfahren kann. c. Die Seitenlappenwindungen — gyri parietales —, welche von der hinteren Centraiwindung ausgehen, sind weniger lang geschlängelt, als vielmehr knäuelförmig gruppirt, so dass sie kleine Convolute darstellen. Der Gyrus parletalis superior, welcher den von B u r d a c h sog. Vorzwickel — praecuneus — dar-