Verbindungen der Knochen des Schädels unter sich. 99 leicht zum Ausgangspunkte entzündlicher Vorgänge werden. Es ist wohl denkbar, dass von der Cartilago suturarum ausgehende Ver- änderungen dem von M a 1 f a 11 i x) so genannten Baphagra zu Grunde liegen, welches mit fixem Kopfschmerze auf dem einen oder anderen Punkte einer Naht, am häufigsten der Sutura sagittalis ein- hergeht. An demjenigen Schädel, dessen Wachsthum nach den drei Dimensionen des Raumes vollendet ist, haben die Nähte ihre funk- tionelle Bedeutung verloren, und müssen eigentlich nur noch als Spuren der Bichtungen angesehen werden, in welchen dasselbe er- folgt ist. Die Wachsthumsverhältnisse des Schädels können aber nur dadurch genügend verstanden werden, dass man die früheren Entwickelungs-Vorgänge und Zustände nicht ausser Acht lässt. In seinem primitivsten Zustande stellt der Schädel eine häutige Kapsel dar, welche noch keinerlei Sonderung in irgend welche Stücke zeigt, vielmehr durchaus continuirlich ist. Aus diesem rein membranösen Stadium geht die knorpelige Grundlage hervor, welche man, insoweit sie an der Basis cranii die gröberen Qualitäten des hyalinen Knorpels darbietet, als P r i m o r d i a 1 s c h ä d e 1 zu be- zeichnen pflegt, welcher das Hinterhauptbein mit Ausnahme der oberen Hälfte seiner Schuppe, ferner das Keil- und Siebbein, sowie den Felsentheil der Schläfenbeine in sich begreift. Für die dem Gewölbe des Schädels angehörigen Knochen wurde eine membranöse, nicht knorpelige Bildungsmasse angenommen, welche man zwischen das auf den Fomix cranii sich fortsetzende äussere und innere Perichondrium jenes hyalinen sog. Primordialschädels verlegt hat. Von B. B e i c h e r t2) ist jedoch der Nachweis geliefert worden, dass zwischen Basis und Gewölbe des embryonalen Schädels blos der Unterschied von hyalinem und häutig - knorpeligem Zustande obwalte und nur wegen der verschiedenen physikalischen Eigen- schaften die Grenzen beider sich dem unbewaffneten Auge markiren. Es wurde gezeigt, dass die skeletbildende Schichte am sog. Primor- dialcranium in der Mitte aus Hyalinknorpel besteht, dieser aber auf beiden Seiten von einer streifigen Schichte begrenzt wird, die 1) Neue Heilversuche. Wien 1847. 2) Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medizin. 1852. S. 536. 7'