Regio verticis s. parietalis. 25 Fig. VI. entweder an der Basis oder an der Spitze abgestutzte Formen er- hält, während die quadratische Form dann resultirt, wenn die Ab- stutzung an beiden Enden stark aus- gesprochen ist. Bei extremen Dolicho- cephalen kann die Verlängerung so weit gehen, dass anstatt der Eiform eine elliptische Gestalt hervorgeht. In Be- zug auf die seitliche Wölbung kann man den Scheitel dachförmig nennen, wenn in der Mittelebene sich eine Kante er- hebt, wobei er dann wieder hoch- oder fiachdachförmig sein kann, je nachdem die Seiten des Daches einen spitzen oder einen sehr stumpfen Winkel miteinander erzeugen. Wenn jene Kante undeutlich wird, erscheint der Scheitel dachförmig gewölbt und er kann dann hoch oder Norma verticalis eines männ- flach gewölbt sein, in welch' letzterem liehen Schädels. Falle die Form des Daches fast ganz ver- »• Stirnbein. 2.2. seitenwandbein. 3. Hinterhauptsbein. 4. Grosser Fon- loren geht, so dass man nur ein gleich- tanciiknochen. massiges Gewölbe erblickt. Die mit der knöchernen Grundlage der Regio parietalis in Verbindung stehenden durchschnittlich nur 5 Mm. dicken Weich- t heile unterscheiden sich dadurch wesentlich von allen anderen Bezirken des Schädels, dass sie von quergestreifter Fleischfaserung gänzlich frei sind. Unter der hier ausgezeichnet brüchigen Haut begegnet man allenthalben blos der mit ihr so ungemein fest ver- bundenen Galea aponeurotica, dass beide nur sehr schwer von ein- ander gesondert werden können. Nirgends finden sich stärkere arterielle Gefässe, sondern überall nur so feine Ausläufer von Stämmchen angrenzender Schädelgebiete, dass dieselben bereits an- gefangen haben, sich in ein dichteres Netzwerk aufzulösen. Eine gleiche Anordnung zeigen auch die Venen, nur dass die Netze der- selben oberflächlich liegen und durch die im hinteren Drittel neben der Pfeilnaht angebrachten Foramina parietalia mit dem oberen Längsblutleiter in Communication gesetzt sind. Aehnlich verhält es sich mit den hier durchaus nur sensitiven Nerven, welche sehr