Muskulatur der Lippen. 303 Mundwinkel trifft. Er entspringt unter dem Foramen infra-orbitale in der ganzen Breite der Fossa canina und biegt mit seinem schma- leren Ende theils in die Schliessmuskulatur der Unterlippe um, theils setzen sich seine Fasern in den Muse, triangularis menti fort. s. Die Musculi zygomatici. Zwei ungleich lange, strang- förmige, vom Jochbeine entspringende Muskeln, welche einen schräg medianwärts absteigenden Verlauf nehmen. Der Muse, z y g o- maticus minor deckt mit seinem von der Antlitzfläche des Wangenbeins geschehenden Ursprünge die Mündung des Canalis zygomatico-facialis, und wird gewöhnlich noch von Bündeln des Orbicularis palpebrarum verstärkt, seltener durch solche ausschliess- lich hergestellt. Sein Ende verbindet sich mit jenem des Levator labii superioris proprius, um in die Haut der Oberlippe medianwärts vom Winkel des Mundes auszustrahlen. Der merklich dickere und längere Muse, zygomaticus major liegt nach aussen von dem vorigen Muskel und geht vom oberen Rande des Jochbogens da ab, wo der Processus zygomaticus desselben mit dem gleich- namigen Fortsatze des Schläfenbeins eine Naht erzeugt. Die gegen den Mundwinkel herabsteigenden, einen Kanal für die Vasa coronaria der Oberlippe begrenzenden Bündel strahlen in der Richtung der Fasern des Schliessmuskels in beide Lippen aus. £. Der Muse, depressor labii inferioris s. qua- dratus menti. Dieser platte, viereckige, in seiner äusseren Hälfte vom Triangularis menti bedeckte Muskel geht unter dem Foramen mentale von der Aussenfläche des Unterkiefers im Bereiche des Eckzahnes und der vier ersten Backzähne aus. Nicht alle seine Fasern nehmen übrigens hier ihren Ursprung, sondern es stellt sich ein nicht geringer Theil derselben als Beimischung und Fortsetzung des Subcutaneus colli dar. Dadurch, dass seine Bündel schräg medianwärts emporsteigen, umschliessen die einander zugekehrten, zuletzt sich kreuzenden Ränder beider Muskeln einen dreieckigen Zwischenraum, in welchem der Levator menti seine Lage hat. Zwi- schen dem Sulcus mento-labialis und dem rothen Saume der Unter- lippe gehen die Fasern dieses "Muskels in die Haut über, wobei sie theils den Sphincter durchbrechen, theils über denselben ihren Ver- lauf nehmen. tj. Der Muse, depressor anguli oris s. triangu-