462 Gerüste der Ohrtrompete. eine Differenz statt, welche sich durchschnittlich auf 23 Mm. be- läuft. Die Paukenmündung der Ohrtrompete — ostium tym- panicum — ist nur im Bereiche des Bodens der Paukenhöhle von dieser einigermaassen natürlich abgegrenzt, indem sie mit dem steil ansteigenden vorderen Ende desselben nahezu einen rechten Winkel bildet. Im Allgemeinen muss dieser Oeffnung eine länglich- runde Form und eine Grösse zugeschrieben werden, welche im Ma- ximum des Durchmessers 4 Mm. beträgt. Die Rachenmündung — ostium pharyngeum — ist am oberen Ende der Seitenwand des Schlundkopfes so angebracht, dass ihr Centrum mit dem hinteren Ende der unteren Muschel in gleicher Ebene, aber durchschnittlich 15 Mm. hinter ihr und um 10 Mm. höher als der Boden der Nasen- höhle gelegen ist, so dass bei gewöhnlicher Länge des Bodens der Nasenhöhle der Abstand zwischen jener Mündung und dem hinteren Umfange des äusseren Nasenloches sich auf 7x/2 Cent, beläuft. Die rundliche mehr oder weniger klaffende Mündung ist nach hinten und oben von einem C-ähnlich gekrümmten Wulste umgeben, welcher von der hinteren Wand des Schlundkopfes um 12 Mm. absteht und von ihr durch die Rosenmüller'sche Grube geschieden ist. Nach vorwärts - abwärts fehlt der Oeffnung eine bestimmte Begrenzung, und setzt sich dieselbe vielmehr in Gestalt einer seichten, vorn und hinten von einem Leistchen eingefassten Rinne in die Seitenwand des unteren Nasenganges fort. Doch darf es nicht unerwähnt bleiben, dass die Configuration dieser Mündung mancherlei Schwan- kungen unterworfen ist, indem sie bald eineri weit klaffenden Trichter, bald ein engeres längsovales oder auch dreieckiges Spält- chen darstellt. Hinsichtlich ihrer Zusammensetzung hat man zu unterscheiden : a. Das Gerüste der Ohrtrompete. Aehnlich wie am äusseren Gehörgange, dessen Richtung die Tuba neben dem Labyrinthe in die Tiefe gleichsam fortsetzt, hat man an ihr einen knöchernen und einen knorpeligen Theil zu unter- scheiden. Die knöcherne Ohrtrompete nimmt nur etwa das erste Viertel der ganzen Länge des Kanales ein, so dass sie dem- gemäss durchschnittlich blos 9 Mm. misst. Bis zu ihrer vor dem