350 Seitenwände der Nase. schar verbindet. An seiner Zusammensetzung betheiligt sich nicht blos die Lamina cribrosa des Siebbeins, sondern auch die zu den Seiten desselben liegenden, zur Anfügung der Labyrinthe dienenden Zonen der Pars nasalis des Stirnbeins. Hinter diesen Bestandtheilen wird das Dach der Nasenhöhle durch den Körper des Keilbeins mit den Ossicula Bertini, sowie durch die flügelartig ausgebreiteten Seitentheile des oberen Randes der Pflugschar und durch die sich gegen dieselben umbiegenden Enden der Processus nasales der Gaumenbeine hergestellt. ß. Der Boden der Nasenhöhle. Bei gerade aufrechter Haltung des Kopfes hat derselbe keine ganz horizontale, sondern eine merklich nach rückwärts abfallende Richtung, so dass bei jener Stellung des Kopfes Flüssigkeiten eher eine Neigung haben, durch die Choanen als durch die äusseren Nasenlöcher abzufliessen. Der aus den Gaumenfortsätzen der Ober- kieferbeine und aus den Oberkieferfortsätzen der Gaumenbeine zu- sammengesetzte Boden besteht aus zwei in transversaler Richtung leicht rinnenartig vertieften Seitenhälften, die in der Mittellinie unter Bildung einer Leiste — crista nasalis — zusammen- stossen, welche mit der Spina nasalis anterior und posterior endet. Zu den Seiten des vorderen Nasenstachels setzen Weichtheile den Boden noch um etwa 1 Cent, über die vordere Knochengrenze hinaus fort, und muss streng genommen die ganze neben dem Septum mobile befindliche Abtheilung der Basis der äusseren Nase als die von den Nares durchbrochene Fortsetzung des Bodens angesehen werden. y. Die Seitenwände der Nase. Dieselben sind in einem von vorn nach hinten abnehmenden Grade nach oben gegeneinander geneigt, und werden nach unten hauptsächlich durch die innere Wand des Sinus maxillaris, nach oben durch die Lamina papyracea des Siebbeins gebildet. Eine Ergänzung findet statt nach hinten durch den vertikalen Ast des Gaumenbeins und der inneren Platte des Processus pterygoideus, während nach vorn das Thränenbein hiezu verwendet wird. Das Os lacrymale s. unguis erscheint gleichsam als