461 Eustachischer Kanal. innen gegen die Schädelhöhle durch eine J/2—4 Mm. dicke Schichte einer ungemein compacten Knochensubstanz, die übrigens nicht selten nach beiden Richtungen hin defect ist, so dass bei Entzün- dungen des mittleren Ohres ein Uebergriff dieses Processes nament- lich auf den Blutleiter der Fossa sigmoidea und in weiterer Linie eine Phlebitis jugularis erfolgen kann. Ausgekleidet sind die von Luft erfüllten Cellulae mastoideae von einer dünnen Schleimhaut, welche eine ununterbrochene Fortsetzung der Mucosa tympanica ist, und wie sie der Drüsen gänzlich entbehrt. Auf dem zugleich die Stelle eines Periosts einnehmenden zarten Fasergerüste breitet sich ein Plättchenepithelium aus, dessen Elemente in einfacher Schichte angeordnet und bisweilen stellenweise durch Kerne ersetzt sind, welche ohne bestimmte Ordnung in einer fein moleculären Grund- masse liegen. Wie die Schleimhaut der Paukenhöhle kann auch diese Membran zum Sitze einer Entzündung und die Räume der Zellen zur Ablagerungsstätte von Producten werden, welche zur Vermeidung um sich greifender cariöser Zerstörungen unter Um- ständen durch Anbohrung der Pars mastoidea beseitigt werden müssen. Dies geschieht nach dem Rathschlage von T r ö 11 s c h ohne Verletzung der Dura mater und namentlich des Sinus der Fossa sigmoidea am besten so, dass man das Perforativ einige Linien hinter der Muschel in gleicher Höhe mit der Ohröffnung wagrecht, aber etwas nach vorn gerichtet wirken lässt. 3. Der Eustachische Kanal. In der Richtung nach vorwärts-einwärts bildet die sog. Ohr- trompete — otosalpinx s. tubaEustachii — eine röhren- förmige Verlängerung der Paukenhöhle, durch welche diese mit dem Nasenrachenräume zum Zwecke der Herstellung des Gleichgewichtes der Luft beider Räume in offene Verbindung gesetzt wird. Die Länge dieser Röhre zeigt mancherlei Schwankungen, kann aber für den erwachsenen Menschen, wenn sie durch eine Gerade aus- gedrückt wird, welche die Centren ihrer Mündungen verbindet, durchschnittlich zu 36 Mm. veranschlagt werden. Ihrer schräg nach vorn abfallenden Richtung gemäss liegen die Mittelpunkte der beiden Mündungen nicht in der gleichen Horizontalebene, sondern es findet