Stirnbein. 77 Anfange der Sutura coronalis, der untere mit dem correspondirenden Rande des grossen Keilbeinflügels zur Sutura spheno-frontalis zu- sammenstosst. Die innere Fläche — superficies cerebralis — der Schuppe des Stirnbeins bietet keine der äusseren analoge Sonderung dar, vielmehr schreitet die Aushöhlung ohne Unterbrechung von den am meisten vertieften, den Tubera frontalia entsprechenden, die Spitzen der Stirnlappen aufnehmenden Stellen nach oben und nach den Seiten hin fort. In der Mittellinie der unteren Hälfte erhebt sich eine Leiste — crista frontalis —, welche selten einfach und von schneidender Schärfe, sondern gewöhnlich durch eine nach oben allmälig breiter und seichter werdende Furche getheilt wird, deren Anfang in das vor der Crista galli liegende sog. Foramen coecum einmündet. Diese Oeffnung, welche nur ausnahmsweise ganz von dem längs getheilten Anfange der Stirnleiste, gewöhnlich von diesem und den Flügelchen des Hahnenkammes zugleich be- grenzt wird, ist die innere Mündung eines Venenkanales, welcher sich im weiteren Verlaufe nacb abwärts gewöhnlich theilt, um in die hinteren Cellulae frontales des Siebbeins auszumünden. In einem von mir beobachteten Falle hat die Mündung der Kanälchen auf dem Rücken der Nasenbeine stattgefunden. Der die Stirnbeinschuppe nach oben und seitlich begrenzende, convexe, elliptisch gekrümmte Rand besteht aus zwei ungleich grossen, unter einem stumpfen Winkel zusammenstossenden Segmenten. Das längere Segment stellt auf jeder Seite den anfangs schwach, im weiteren Verlaufe stark und vielfach gezahnten Margo coronalis dar, welcher mit dem betreffenden Seitenwandbeine die Kranznaht erzeugt, indessen der kleinere, schräg nach vorn abfallende Anfang des Schuppenrandes als Margo sphenoidalis derselben den Zusammen- stoss mit dem grossen Keilbeinflügel vermittelt. Die Partes horizontales des Stirnbeins müssen nach den räumlichen Verhältnissen ihrer Aussenseite in ein mittleres mit der Nase, und in ein rechtes und linkes mit der Bildung der Augen- höhle in Beziehung tretendes Gebiet eingetheilt werden. Als Pars nasalis kann man diejenige Zone der Basalfläche des Stirnbeins auffassen, welche der Anfügung des Gerüstes der äusseren Nase und der Labyrinthe des Siebbeins entspricht. Sie