Geschmackswärzchen der Zunge. 330 ß. Das Involucrum linguae. Der in die Cavitas oris propria frei hereinragende Umfang der Zunge ist von einer Fortsetzung der Mundschleimhaut umschlossen, die sich jedoch in den verschiedenen Bezirken sehr ungleich verhält. An der unteren Seite ist die daselbst stets lebhaft rothe Membran für das blosse Auge grösstentheils glatt und einigermaassen ver- schiebbar, so dass sie von ihrer Unterlage sich leicht im Zusammen- hange ablösen lässt. An der entgegengesetzten Seite erscheint das Involucrum dagegen ausgezeichnet rauh, übrigens von wechselnder, vom Zustande der abdominellen Verdauungsorgane so sehr abhän- giger Beschaffenheit, dass man keinen Anstand genommen hat, die Zunge als „Spiegel des Magens" zu erklären. Nur am hinteren Ende des Dorsum linguae ist die Schleimhaut isolirbar, während sie in der übrigen Ausdehnung so innig mit den spitz auslaufenden Enden der vertikalen Muskelfasern verwachsen ist, dass sie nicht als eigene Membran dargestellt werden kann. Sie erscheint hier in der That nur als verdichtete, in die Papillen übergehende Grenzschichte desjenigen Zellgewebes, welches die Bündel des Zungenfieisches unter sich verbindet. Allenthalben ist die faserige, an feinen elastischen Elementen reiche Grundlage von einem geschichteten durchschnitt- lich x/2 Mm. dicken Plättchenepithelium überzogen, das in der Papillarregion eine so ungemeine, die Wärzchen scheidenartig um- hüllende Mächtigkeit erlangt, dass es an gekochten Zungen als zusammenhängende Membran abgehoben werden kann. Auf den obersten abgestorbenen Epithellagen wuchern sehr oft mikroskopische, mit einer fein moleculären Matrix versehene Pilzfäden, welche bei stärkerer Ansammlung den papillären Bau förmlich verdecken, die Geschmackseindrücke abschwächen, und den sog. pelzigen Zungen- beleg darstellen können. Die spezielle Betrachtung der Zungen- schleimhaut muss sowohl auf die sog. Geschmackswärzchen, als auch auf die Drüsen ausgedehnt werden, welche an dieselbe geknüpft sind. a. Die Geschmackswärzchen der Zunge. Auf dem Rücken der Zunge wächst ihr Involucrum in un- zählige Papillen aus, welche aber die Wurzel derselben fast ganz freilassen und beim Uebergange der Ränder in die untere Fläche