Gehörknöchelchen. 456 Das Corpus incudis besitzt eine nach vorn gerichtete, winkelig eingezogene Superficies articularis, welche die congruente Contact- fläche des Hammers aufnimmt und mit ihm ein Sattelgelenk erzeugt, indessen der jener Fläche entgegengesetzte Rand unter einem aus- gerundeten fast rechten Winkel in die zwei nach abwärts-rückwärts di- vergirenden Fortsätze sich theilt. Der merklich dickere Processus brevis setzt, bei gerade aufrechter Haltung des Kopfes, den oberen Rand des Corpus incudis in horizontaler Richtung nach hinten fort und tritt durch eine überknorpelte Facette der medialen Seite seiner Spitze mit einem Vorsprunge der hinteren Wand des Tympanum in gegliederte Verbindung. Der Processus longus steigt ein- und ein wenig rückwärts vom Griffe des Hammers, mit ihm fast parallel herab, ohne jedoch sein Ende zu erreichen. Der sehr flach S-förmig gekrümmte Fortsatz trägt am Ende seiner unteren, medianwärts concaven Hälfte ein pilzähnlich geformtes Knöpfchen — processus lenticularis —, dessen überknorpelte convexe Fläche gerade nach innen gekehrt ist. Ausser seinem durch drei Gelenke vermittelten Zusammenhange mit der Nachbarschaft wird der Ambos auch noch durch ein plattes, dünnes Faserband — 1 i g. incudis s u p e r i u s — an das Dach der Paukenhöhle angeheftet. Der Steigbügel — s t a p e s — ist das kleinste unter den drei Gehörknöchelchen und hat eine Form, welche von dem Gegenstande, dessen Namen es trägt, nur wenig abweicht. Man unterscheidet an ihm demgemäss die sog. Fussplatte — basis stapedis —, eine dünne ovale Knochenlamelle, von deren Enden die beiden Schenkel — crura stapedis — ausgehen, von welchen der vordere kürzer und weniger gekrümmt als der hintere ist. Sie fiiessen unter sich zur Bildung eines Bogens zusammen, an dessen Ende ein Knöpfchen — capitulum stapedis — mit leicht concaver Verbindungsfläche mit dem Processus lenticularis des Amboses eine Art von Kugelgelenk bildet. Der vom Bogen und der Fussplatte begrenzte Raum des Steig- bügels ist normalmässig von der fibrösen Membrana obturatoria stapedis verschlossen, welche ausnahmsweise durch eine dünne Knochenmasse ersetzt ist. Seinen Zusammenhang mit der Fenestra ovalis erfährt der Steigbügel hauptsächlich durch das auf die La-