Os zygomaticum s. malare. 270 ausgeschlossen wird. Das Wangenbein wird von zwei engen, den beiden Hauptzweigen des Nerv, subcut. malae ihren Weg vorzeich- nenden Kanälen durchsetzt, von welchen der C a n a 1 i s z y g o- matico-fa Cialis ungefähr an der Mitte der Orbitalfläche des Knochens beginnt und an der Grenze von oberem und mittlerem Drittel der Antlitzfläche einfach oder doppelt mündet, indessen der Canalis zygomatico-temporalis am oberen Ende der Sutura spheno - zygomatica seinen Anfang nimmt und bald höher bald tiefer an der Temporalfläche der Orbitalplatte endet. Die Pars o r b i t a 1 i s des Jochbeins ist die bedeutend kleinere, grösstentheils zur Bildung der Seitenwand der Augenhöhle verwendete, ungefähr spitzwinkelig dreieckige Abtheilung des Knochens, welche sich medianwärts mehr und mehr verjüngt. Ihr hinterer, jener freien Kante entgegengesetzter Rand ist unregelmässig ausgezackt, um mit verschiedenen Knochentheilen eine Nahtverbindung einzu- gehen. So lange der Rand dünn und einfach ist, verbindet er sich mit dem grossen Flügel des Keilbeins, gegen seine Enden weicht er in zwei Lippen auseinander, welche rauhe, dreieckige Flächen, eine laterale kleine zur Verbindung mit dem Wangenfortsatze des Stirnbeins begrenzen, und eine viel grössere mediale, welche gegen die Temporalfläche des Os zygomaticum übergreift und die Ver- zahnung mit dem Jochfortsatze des Oberkieferbeins vermittelt. An den Uebergang des einfachen Randes in diese letztere Verbindung grenzt das vordere erweiterte Ende der Fissura orbitalis inferior so an, dass das Jochbein nach W. Gruber's1) Erfahrungen eben so oft von seiner Bildung ausgeschlossen ist, als es an derselben Antheil nimmt. Die Ausschliessung des Jochbeins wird entweder durch Fortsätze vermittelt, welche das Oberkieferbein und der grosse Keilbeinflügel einander entgegenschicken, oder durch Nahtknochen, die zwischen jenen Skelettheilen und dem Wangenbeine auftreten. Die Pars m a 1 a r i s des Jochbeins breitet sich als unregel- mässig viereckige Platte vorzugsweise lateralwärts aus. Ihre Ecken sind so vertheilt, dass die vordere-obere als zugespitztes Ende des freien Orbitalrandes erscheint, die vordere-untere der zur Seite ge- neigten Ecke des Processus zygomaticus der oberen Kinnlade ent- 1) Abhandlungen aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie. Petersburg 1854. S. 116.