398 Weisse Augenhaut. ist, als das sog. „Weisse des Auges" erscheint, wird in ihrer ganzen Ausdehnung unmittelbar von der Tenon'schen Kapsel umgeben, indem sich diese unter der Conjunctiva bulbi bis zum Rande der Cornea erstreckt. Die innere concave Fläche hängt nur im Um- kreise des Foramen opticum und in der Gegend des Hornhautrandes fester mit der Chorioidea, sonst überall so lose und nur durch feine Zellstofffädchen und Gefässzweige zusammen, dass auch am ganz frischen Auge zwischen Sclera und Chorioidea theilweise ein enges Spältchen frei bleibt. An den meisten, namentlich an den mit dunkler Iris versehenen Augen ist die Innenfläche der Sclerotica mehr oder weniger bräunlich gefärbt, was von rundlichen und ver- ästigten Pigmentzellen herrührt, die in ein zartes Fasergerüste ein- gestreut sind, mit welchem sie die sog. Lamina fusca dar- stellen. Die Elemente ihrer Grundlage sind vorzugsweise überaus zarte, helle, namentlich auf Zusatz von Salzsäure ungemein deutlich werdende ganz gestreckte Fibrillen, welche sich unter spitzen Winkeln kreuzen; doch fehlt es auch nicht an bandartigen, entweder im Zerfalle begriffenen oder ganz homogen aussehenden Faserstreifen, sowie an vereinzelten Gruppen von Epithelialblättchen, welche eine Neigung haben, unter sich zu verschmelzen und meist mit deut- lichem Kerne versehen sind. Die Dicke der Sclerotica bleibt sich nicht durchgreifend gleich, sondern ist am geringsten im Bereiche des Aequator bulbi, wo sie durchschnittlich nur */* Mm. beträgt, während sie nach vorn in Folge der Einwebung von Sehnensubstanz der geraden Augenmuskeln bis zu 3/4 Mm. und nach hinten gegen das Ende des Sehnerv all- mälig bis zu l1^ Mm. zunimmt. Die scheinbar sehr bedeutende Verdickung im Umkreise des Foramen opticum rührt davon her, dass die nach aussen offene Seite des jene Oeffnung begrenzenden, aus dem Zusammenstosse der Sclerotica mit der Scheide des Opticus entstehenden scharfen Flächenwinkels von dichtem lamellösem Binde-fi gewebe erfüllt wird. Die Substanz der Sclerotica besteht aus einem 91 dichten Gefüge von Zellstofffibrillen und feinen elastischen Fasern, i! welche bündelweise so geordnet sind, dass sie in zahlreichen festö untereinander zusammenhängenden Schichten einen theils meri-9 dionalen, theils äquatorialen Verlauf nehmen. Ausser den durch1! i die rechtwinkelige Kreuzung der Bündel entstehenden Maschen fehlt!;