8 Einleitung. Holländer. Zu den entschiedenen Brachycephalen gehören: Die Lappen , Makassaren, Maduresen, Baschiciren , Türken, Neu- italiener ; währendzu den scharf characterisirtenDolichocephalen: Die Nukehiwer, Hindus, Eskimos, Neger, Austrameger, Kaffern, Buschmänner, Hottentotten zu rechnen sind. Fig. I. Mesocephalus (Caucasier). Fig. II. Fig. III. Brachycephalus (Malaie). Dolichocephalus (Neger). Das Antlitz, welches am Skelete einen verhältnissmässig unter- geordneten Anhang des Hirnschädels darstellt, übt am unzerlegten wohlgenährten Körper schon deshalb einen grossen Einfluss auf die Form des Kopfes aus, weil es im Gegensatze zu jenem fast in seiner ganzen Ausbreitung frei zu Tage tritt. Ausserdem gewinnt dasselbe