Schläfenbeine. 90 äussere Rand, mit welchem der knorpelige Theil des äusseren Ge- hörganges sich zu verbinden hat, ist mehr oder weniger überhängend, rauh und verdickt. Das innere Ende der Pars tympanica verliert sich theils in die Substanz der äusseren Wand des Canalis caroticus, theils trägt es dazu bei, die Mündung des Canalis musculo-tubarius zu ergänzen. Die Pyramide — pyramis — des Schläfenbeins dringt zapfenartig von aussen und hinten nach innen und vorn so in die zwischen dem grossen Keilbeinflügel und der Pars basilaris des Hinterhauptbeins befindliche Spalte ein, dass die Längenaxen beider Pyramiden im Centrum des hinteren Keilbeinkörpers sich unter spitzem Winkel schneiden würden. Zum Zwecke einer leichteren Uebersicht mag es gerechtfertigt sein an der Pyramide einen Zitzen- und einen Felsentheil zu unterscheiden. Die Pars mastoidea stellt die Basis der in genannter Weise liegenden Pyramide dar, von welcher sie in keiner Periode der Entwickelung getrennt ist. Die nach vorwärts-abwärts sich verjüngende Aussenseite der Pars mastoidea ist, insoweit sie dem Fornix des Schädels angehört, unregelmässig gewölbt und rauh. An ihrer der Aussenfläche des Schädelgrundes entsprechenden Seite besitzt sie einen longitudinalen Einschnitt — incisura ma- stoidea —, wodurch eine Sonderung in den längeren, in eine abgerundete Spitze frei auslaufenden Processus mastoideus und in einen medialen viel kürzeren wulstähnlichen Fortsatz bewerk- stelligt wird. Demnach ist als äusserliche Grenze des Zitzenfort- satzes die Incisura mastoidea zu betrachten, von deren Mitte eine zur Spitze jenes Fortsatzes herabgezogene Linie die durchschnittlich 12 Mm. betragende Länge desselben bezeichnet, während eine von jenem Punkte zur Aussenfläche gehende Horizontale die grösste Dicke des Fortsatzes ausdrückt, welche sich durchschnittlich auf 13 Mm. beläuft. Die Innenseite der Pars mastoidea wird durch das hintere Ende der oberen Kante des Felsenbeins in zwei un- gleich grosse Felder geschieden, von welchen das kleinere der mitt- leren, das viel umfänglichere der hinteren Schädelgrube angehört. Dieses letztere zeigt eine sehr tiefe und breite, stark gekrümmte Rinne — fossa sigmoidea —, welche eine Fortsetzung des Sulcus transversus darstellt. Von den beiden unter einem spitzen