Unpaare Blutleiter. 150 4. Der Sinus circularis Ridleyi. Dieser ringförmige Blutleiter umkreist den Hirnanhang dicht unter dem Operculum durae matris und steht auf jeder Seite mit dem Sinus cavernosus in offener Verbindung. Gewöhnlich ist die hintere Abtheilung des Ringes merklich enger als die vordere und kann auch gänzlich fehlen, so dass der Ridley'sche Blutleiter alsdann nur als quere Ana- stomose zwischen den beiden Sinus cavernosi erscheint. 5. Der Sinus basilaris s. occipitalis anterior stellt nicht blos, wie einige Autoren behaupten, eine einfache trans- versale Anastomose zwischen den beiden Sinus petrosi inferiores dar, sondern bildet auf der Sphenoidalfläche des Clivus ein sinuöses Geflecht, welches aus etlichen longitudinalen und transversalen Ge- fässen besteht, zwischen denen in grösserer Anzahl kleinere Gefässe liegen. Die in der Region dieses „Plexus basilaris" ausgespannte Dura mater sitzt nur an der Sattellehhe und in der Gegend der Sphenooccipitalfuge fester an, während unter ihr ein schwammiges Gewebe liegt, an dem man eine Anzahl fibröser Bälkchen unter- scheiden kann, welche zwischen der Dura mater und der Knochen- fläche ausgespannt und stellenweise mit gelbröthlichem, granulirte Kernzellen enthaltendem Fettgewebe besetzt sind. Der so beschaffene Plexus basilaris stellt sich nach den V i r c h o w' sehen x) Unter- suchungen als eine aus dem ehemaligen Deckknorpel hervorgegan- gene excedirende Markraumbildung mit Gefässectasie dar. 6. Der Sinus occipitalis posterior steigt im hinteren Rande der Sichel des kleinen Gehirnes herab, und setzt die queren Blutleiter oder direct den Sinus tentorii mit dem Venenkranze — sinus circularis foraminis occipitalis — in Verbin- dung, welcher das grosse Hinterhauptloch umkreist und die Blut- leiter der Dura mater einerseits mit den subcutanen Venen der oberen Nackenregion, andererseits mit den Blutleitern des Wirbelkanales in vielfache Verbindung bringt. Der bald nur sehr enge, bald ausge- zeichnet weite Sinus ist entweder von Anfang an doppelt, oder er beginnt einfach, um sich alsbald in einen rechten und in einen linken Ast zu spalten und den hinteren Umfang des Foramen occipitale magnum gabelförmig zu umgreifen. 1) Untersuchungen über die Entwickelung des Schädelgrundes S. 50.