530 Nervus facialis. auf Weiteres zureichende Gründe dem Antiitznerven eine gemischte, wenn auch überwiegend motorische Natur beizumessen. Nur ein kleiner Theil seiner Fasern gewinnt als Chorda tympani einerseits die Bedeutung eines Absonderungsnerven der Glandula sub- maxillaris, andererseits eines Geschmacksnerven, welcher die Spitze und die Bänder der Zunge zu versorgen hat. Eine ursprüngliche Sensibilität im gewöhnlichen Sinne kann man daher dem Facialis nicht, sondern nur eine später dadurch erworbene zuschreiben, dass Elemente des Trigeminus sich seiner Faserung zur nachmaligen Ausscheidung und zwar wie der Infraorbitalis und Mentalis in centri- petaler, der Auriculo-temporalis in centripetaler und centrifugaler Bichtung beigesellen, womit die von Longet durch Experimente gemachte Erfahrung' übereinstimmt, der zufolge nach Durchschnei- dung der grossen Wurzel des Quintus der Facialis gegen mecha- nische Beize völlig unempfindlich wird. Möglicherweise acquirirt der Nerv auch dadurch einige Sensibilität, dass der Bamus auricularis des Vagus ein centripetales und ein centrifugales Fädchen an den- selben abgibt. Als Zeugniss der jedenfalls von Haus aus nicht rein motorischen Natur des Facialis können vielleicht auch seine immer noch räthselhaften Verbindungen mit dem Hörnerven gelten, welche zuerst von Fr. Arnold genauer untersucht und beschrieben worden sind. Die eine derselben besteht darin, dass schon vor dem Eintritte des Facialis in den Fallopi'schen Kanal sich von der kleinen Wurzel ein Fädchen dem Bamus vestibularis beigesellt, indessen die zweite Verbindung durch ein einfaches oder doppeltes Fädchen be- werkstelligt wird, welches vom Knie des Facialis ausgeht. Wie schon früher wurden auch neulich von Bischoff1) jun. diese Anastomosen als solche gedeutet, welche ursprünglich und im ersten Verlaufe nur abgeirrte Elemente desjenigen Nerven betreffen, mit welchem sie in Verbindung treten. Mit der fundamentalen Doppelnatur des Facialis stimmt sein Ursprung mit zwei ungleich grossen Wurzeln überein, von welchen die kleinere mit dem, einem Spinalnervenknoten vergleichbaren Ganglion geniculi in Verbindung stehende Wurzel wegen ihrer Lage zwischen der grösseren und dem Hörnerven als „Portio inter- 1) Mikroskopische Analyse der Anastomosen der Kopfnerven. München 1865.