Hinterhauptbein. 69 vier das Foramen occipitale magnum einschliessende Segmente als Körper, Schuppe und Seitentheile zu unterscheiden. Diese Abtheilungen stimmen jedoch nicht genau mit den ursprünglich durch Knorpel gesonderten Knochenanlagen überein, indem jederseits eine Knorpel- fuge das vordere Fünftel der späteren Partes laterales dem Körper zuweist und die hintere Knorpelfuge nach rückwärts vom Foramen occipitale verlegt ist. Der Körper des Hinterhauptbeins — corpus s. pars b a s i 1 a r i s — hat für die Dauer der Synchondrosis spheno-basilaris eine durch Maceration isolirbare vordere Verbindungsfiäche, welche im Wesentlichen viereckig gestaltet und rauh, die ihr gegen- überliegende Seite dagegen nur theilweise, nämlich als mehr oder weniger zugeschärfter vorderer Rand des Hinterhauptloches frei ist. Wie sehr übrigens dieser Rand die morphologische Bedeutung der Verbindungsfläche eines Wirbelkörpers hat, mögen insbesondere jene Fälle beweisen, in welchen der verlängerte Zahn des Epistropheus mit einer rundlichen Gelenkfläche desselben articulirt. Der nach vorn an Dicke allmälig zu-, an Breite abnehmende Körper hat eine schräg nach vorn ansteigende Richtung, so dass er mit der Längenaxe des Rückgrates einen stumpfen nach unten offenen Winkel erzeugt, übrigens wie jeder Wirbelkörper eine neurale und eine viscerale Oberfläche besitzt. Die obere dem Schädelraume zugekehrte Fläche ist als „Fossa pro medulla oblongata" sowohl in longi- tudinaler als auch in transversaler Richtung flach vertieft und wird, insoweit sie einen freien seitlichen Rand hat, von einer seichten Furche — sulcus basilaris — eingefasst, in welcher der Sinus petrosus inferior theilweise verläuft, Die untere viscerale, im Ganzen unregelmässig gewölbte Fläche des Körpers zeigt hinter dem Mittelpunkte ein Höckerchen — tuberculum pharyn- geum —, an welchem die Linea alba pharyngis ihre Anheftung findet. Zu beiden Seiten von ihm erhebt sich für den Ansatz des Muse, rectus capitis anticus minor eine transversale Leiste, hinter welcher eine von Bandmasse erfüllte Rinne liegt. Auf jeder Seite geht diese Fläche in einen rauhen, ein wenig nach aussen anstei- genden Rand über, an welchen sich die Pyramide des Schläfenbeins unter Bildung der von Bandmasse erfüllten Fissura petro-basilaris theilweise anlehnt.