348 Haupthöhle der Nase. Astes entstellen die Nervi nasales laterales, welche sich zur Haut der Seitenwand und namentlich auch des Flügels der Nase begeben. Ein sehr starker, den Muse, depressor nasi durchsetzender Zweig des Nerv, infra-orbitalis dringt zum Septum mobile vor, in dessen Cutis er sich ausschliesslich vertheilt. II. Die Höhlen der Nase. Hinter dem die äussere Nase darstellenden Vorbaue des Ge- ruchsapparates breitet sich die in zwei Seitenhälften vollständig geschiedene Haupthöhle aus, mit der eine Anzahl von Räumen com- municirt, welche man als Nebenhöhlen der Nase zu bezeichnen ge- wohnt ist. 1. Die Haupthöhle der Nase. Zwischen den Augenhöhlen und den beiden Seitenhälften des Fig. LXVI. Frontaldurchschnitt der Hauptnasenhöhle. 1. 1. Sinns maxillaris. 2. Mündung des rechten Sinus maxillaris. 3. 3. Innere Wand der Augenhöhle. 4.4. Siebbeinzellen. 5. Obere -, G. Mittlere -, 7. Untere Muschel. 8. Meatus narium superior. 9. Meatus narium medius. 10. Meatus narium inferior. 11. Senium narium. 12. Boden —, 13. Dach der Nasenhöhle.