46 Regio basilaris cranii posterior. als Ausdruck der nach abwärts schauenden Fläche des kleinen Ge- hirnes, sowie der Medulla oblongata betrachtet werden kann. Nach rückwärts findet auf jeder Seite eine natürliche Abgrenzung vom Gewölbe durch die Linea nuchae superior statt, welche man jedoch über den hinteren Rand des Processus mastoideus bis zu dessen Spitze verlängert denken muss, während die vordere Grenze jeder- seits künstlich durch eine Linie ausgedrückt wird, welche die Spitze des Zitzenfortsatzes mit dem Centrum der Aussenfläche des hinteren Keilbeinkörpers verbindet. Demgemäss hat diese sowohl nach vorn als auch nach hinten mässig ansteigende Gegend zu ihrer haupt- sächlichen Grundlage den grössten Theil des Hinterhauptbeins, nämlich die untere Hälfte der Schuppe sowie den Körper und die Partes laterales dieses Knochens, also Bestandteile, welche zunächst das Foramen occipitale magnum begrenzen. Durch das oblonge durchschnittlich 3x/2 Cent, lange und 3 Cent, breite grosse Hinterhauptloch, welches die weite Commu- nication der Schädelhöhle mit dem Wirbelkanale vermittelt, gelangen aus diesem in jene das verlängerte Mark, die Arteriae vertebrales und die Nervi accessorii Willisii, indessen aus dem Sinus circularis Venen in die Plexus des Wirkelkauales übergehen. Das Loch hat beim Menschen eine derartige Lage, dass sein Centrum durch- schnittlich ungefähr der Grenze des hinteren und mittleren Drittels einer Geraden entspricht, welche die Incisura nasalis des Stirnbeins mit der Protuberantia occipitalis externa verbindet. Vorausgesetzt, dass man diese Linie als Ausdruck der medianen Länge des Schädel- grundes ansieht, kann die Behauptung von Daubenton u. A. nicht richtig sein, nach welcher das Foramen occipitale magnum des Menschen gewöhnlich genau in der Mitte der Basis cranii oder eher ein wenig weiter nach vorn liegen soll. Auf jeder Seite gehört dem Gerüste der Regio basilaris posterior auch die nach abwärts gerichtete Seite der Pars mastoidea, sowie diejenige Hälfte der Pyramide des Schläfenbeins an, welche dein Basilarrande des Hinterhauptbeins zugewendet ist. Sie zeigt das für den Austritt des Nerv, facialis bestimmte Foramen styloinastoi- deum, den Griffelfortsatz sowie die Incisura jugularis des Felsen- beins, welche mit dem gleichnamigen Ausschnitte des Hinterhaupt- knochens das Foramen lacerum posticum bildet, an dessen hinterer