144 Arterien in der harten Hirnhaut. sie bald aus jenen Maschenräumen herauswuchern, bald mit dünnen Stielchen von den Balken jenes Netzwerkes herabhängen. Die aller- feinsten derartigen Auswüchse werden erst durch die Betrachtung solcher Bälkchen oder auch des freien Sichelrandes bei stärkerer Vergrösserung sichtbar und liefern zugleich den stringentesten Be- weis von der völlig unbegründeten Einwendung, welche L. Meyer1) gegen meine2) Angaben erhoben hat, wenn er behauptet, dass alle Pacchioni'schen Granulationen lediglich von der Arachnoidea visceralis entstehen und sämmtlich von dieser aus in das Gewebe der Dura mater hereinzuwachsen pflegen. b. Die Arterien in der harten Hirnhaut. Mit ihrer vorwiegenden Bestimmung, den Schädelknochen als Periosteum internum zu dienen, steht es im Einklänge, dass die Dura mater mit arteriellen Gefässen ungemein reichlich versehen ist. Dieselben rühren aus sehr verschiedenen Quellen her und bieten nicht durchgreifend das gleiche Verhältniss dar, so dass ihnen spezielle Betrachtungen gewidmet werden müssen: o. Die Art. meningea media s. spinosa ist die wich- tigste Pulsader der Dura mater, und geht als stärkster, durch- schnittlich 2 Mm. dicker Ast der Maxillaris interna aus dieser bald nach ihrem Ursprünge hervor. Sie steigt nach aufwärts-einwärts, um durch das Foramen spinosum des grossen Keilbeinflügels in die Schädelhöhle einzudringen. Hier erfährt dieselbe seitlich von jener Oeffnimg in wechselnder, 1—3^2 Cent, betragender Entfernung eine gabelige Theilung, aus welcher ein vorderer und ein hinterer Haupt- ast hervorgehen. Schon vor dieser Endtheilung gibt die Art. spinosa in der Regel zwei Rami petrosiab, von welchen die Art. petrosa interna, als V» Mm. dickes Gefässchen nach kurzem Verlaufe in einer Furche der Felsenbeinspitze durch ein Kanälchen nach aussen von der Apertura superior canalis tympanici zu den zelligen Räumen am Dache der Paukenhöhle gelangt. Die Art. petrosa externa ver- läuft dagegen in der Richtung der Sutura petroso-squamosa und dringt am hinteren Ende dieser Nahtspur mit etlichen Zweigen in 1) Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie. Bd. XIX. S. 294. 2) J. Müller's Archiv für Anatomie etc. 1852. S. 110.