Verlängertes Mark. 167 mälig beginnt sich zum Medullarrohre abzuschliessen. Der oberste, am stärksten entwickelte Theil desselben formt sieb als Anlage des Gehirns in drei aufeinander folgende Blasen um. Die oberste Blase, welche successive eine Spaltung in zwei Seitenhälften erfährt, pflegt als V o r d e r h i r n, ein dicht hinter diesem auftretender unpaarer Abschnitt als Zwischenhirn unterschieden zu werden. Die zweite Blase bildet das Mittelhirn,, die dritte das Hinte r- h i r n , an welches sich noch ein den üebergang in das Rückenmark vermittelnder Abschnitt als Nachhirn anschliesst. Diese fünf Abschnitte gestalten sich im Verlaufe der Zeit so in die künftigen bleibenden Theile um, dass aus dem ersten die grossen Hemi- sphären, aus dem zweiten die Umgebung des Ventri- cu 1 us raedius, aus dem dritten die Vierhüge 1, aus dem vierten das k 1 e i n e Gehirn, aus dem fünften das verlän- gerte Mark entstehen. Obwohl jene fünf Abtheilungen der Embryonal - Anlage des menschlichen Gehirns in der Klasse der Fische stationär bleiben, und wenn schon für die Vergleichung des menschlichen Gehirns mit jenem der Thierwelt das Zwischenhirn die bedeutsamsten Anhalts- punkte gewährt, so müssen wir bei der speziellen Untersuchung des gewordenen Organes doch von jener elementaren Einrichtung absehen, so dass wir im Anschlüsse an die gangbare Auffassung nur drei Hauptformationen, nämlich das verlängerte Mark, das kleine und das grosse Gehini an ihm unterscheiden können. A. Das verlängerte Mark. Als die ihrer wesentlichen Grundlage nach ununterbrochene Weiterbildung des Rückenmarkes stellt die Medulla ob long ata hauptsächlich eine inodificirte Fortsetzung sowrohl der weissen als auch der grauen Substanz des ersteren dar. Von diesen beiden Massen geht jene durch die Varolsbrücke vorzugsweise in die Schenkel des grossen Gehirns, diese durch den Aquaeductus Sylvii in die graue Substanz über, welche das Tuber cinereum und den Trichter zusammensetzt. Ungeachtet dieses naturgemässen Zusammenhanges seiner Bestandteile pflegt man den Begriff von „Bulbus rhachidicus" doch auf eine viel kleinere, durch bestimmte äussere Formverhält- nisse vorgezeichnete Abtlieilung des centralen Nervenapparates zu