Körper des kleinen Gehirns. 181 das Mittelstück des Lobulus centralis umschliesst. 2) Der Lobus semilunaris superior bildet die Grundlage des hinteren wul- Fig. XXXV. Das kleine Gehirn von unten nach Entfernung der Varolsbrücke. I. Lobus quadrangularis. II. Lobus semilunaris superior. III. Lobus semilunaris inferior. IV. Lobus gracilis. V. Lobus biventer. VI. Tonsilla. VII. Floeculus. 1. Lin- gula. 2. Lobulus centralis. 3. Pyramis. 4. Uvula. 5. Nodulus. 6. 6. Durchschnitt des Brückeuarmes. a. a. Hintere Stränge —, b. b. Seitliche Stränge — , c. Verbindungsstück des Plexus chorioideus cerebelli. stigen Randes der Hemisphäre und bietet demgemäss die grösste Länge dar. Unter ihm liegt 3) der Lobus semilunaris in- ferior; er ist dadurch gut charakterisirt, dass er ein medianwärts verdicktes abgerundetes Ende hat, mit welchem er am weitesten in die Incisura marginahs posterior vorspringt, lateralwärts dagegen zugcschärft ausläuft, so dass er wie ein Keil in der Richtung von innen nach aussen zwischen seine Nachbarn eingeschoben ist. 4) Der Lobus gracilis wiederholt in kleinerem Maassstabe durchaus die Form des Lob. semilun. inferior und ist zwischen den Seiten- rand der Pyramide und den frei werdenden Anfang des Brückenarmes 'eingeschoben. 5) Der Lobus biventer schliesst sich enge an den lateralen Umfang der Tonsille an, für welche er medianwärts eine entsprechende Vertiefung trägt. Er zerfällt in eine laterale dem vorigen Lappen durchaus ähnlich geformte und in eine mediale Portion, welche sich von der Oberfläche der Hemisphäre gegen die Tiefe keilartig zuschärft, ein hinteres schmales und ein vorderes breites Ende besitzt, an welches die Flocke sich anlehnt. 6) Die