322 Sulcus alveolo-lingualis. Fig. LXIU. Frontaldurchschnitt der Haupthöhle des Mundes im Bereiche des vorletzten Mahl- zahnes. kiefer und der Zunge, sowie diese letztere selbst als Bo- den der Mundhöhle im en- geren Sinne anzusprechen sind. a. Der Sulcus alveolo-lingualis. Während der Ruhelage der Zunge besteht zwischen dieser und der ihr zuge- kehrten Seite des Zahnflei- sches der unteren Kinnlade eine enge Spalte, welche durch die wechselnden Stel- lungen jenes Organes eine ver- tung annehmen kann. In der Mittellinie ist diese Rinne 1. l. Unterkiefer. 2. Gaumen. 3. 3. Choanen. SChiedene Weite und Gestal- 4. Oberkiefer. 5. Masseter. 6. Parotis. 7. Cutis. 8. Muse, digastiicus. 9. Muse, mylohyoideus. 10. Muse, geniohyoideus. 11. Muse, genioglossus. 12. Glandula subungualis. 13. Körper der Zunge. 14. Sulcus alveolo-lingualis. 15. Spalte zwischen dem unter der Zungenspitze un- Zungenrücken und dem Gaumen. 16. Vestibulum v0Uständig in ZWei Seiten- hälften geschieden durch ein vertikales Fältchen — frenulum linguae —, welches überaus wandelbare Grade seiner Ausbildung zeigt. Bisweilen ist dasselbe von Geburt aus sehr niedrig und erstreckt sich so weit bis zum freien Ende der Spitze der Zunge, dass dieselbe derjenigen Beweglichkeit entbehrt, die zum Saugen erforderlich ist. In diesem Falle pflegt die künstliche Trennung des Frenulum, das sog. Lösen der Zunge aus- geführt zu werden, wobei man sich vor einem zu tiefen, das vordere Ende der Art. profunda linguae gefährdenden Einschnitte zu hüten, übrigens eben so wenig als bei ungewöhnlich langem Bändchen zu fürchten hat, dass die Zunge dadurch eine Neigung erlangt, sich nach hinten umzuwälzen. Nach rückwärts setzt sich diese Rinne auf jeder Seite zum Arcus glosso-palatinus fort, so dass sie also bei ge- schlossenen Zahnreihen hinter dem letzten Mahlzahne des Unter- kiefers in das Vestibulum oris umbiegt. Die dem Sulcus alveolo-lingualis zu seiner nächsten Begrenzung dienende Schleimhaut bildet zunächst eine Fortsetzung des inneren