» Aderhaut im engeren Sinne. 407 sternförmigen, theils blassen, theils braun gefärbten Zellen, deren Ausläufer vielfach unter sich zusammenhängen und zum Stroma für die Blutgefässe werden. Nach den Untersuchungen von Th. Leber *) sind die Arteriae ciliares posticae breves, welche in der Zahl von 16—20 dünnen Stämmchen die Sclera im Bereiche des Seh- nerven endes, namentlich am hinteren Pole der Sehaxe in gerader Richtung durchbohren, ausschliesslich für die eigentliche Chorioidea bestimmt. Der vorderste Abschnitt wird theilweise von den rück- laufenden Aesten der Ciliares anticae und der longae versorgt, so dass bei Hemmungen des Zuflusses zu den vorderen Ciliararterien mög- licher Weise der sog. Ciliarkörper und die Iris den Zufluss durch die Arteriae ciliares posticae breves erfahren. Die Gefässe lösen sich gegen die innere Oberfläche der Membran in ein feines kleinmaschiges Netz — Stratum chorio-capillare — auf, welches sich ohne Unterbrechung bis zur Ora serrata erstreckt, aber in der Richtung nach vorn allmälig gröber wird. Nach dem Ergebnisse der Injec- tionen von Leber finden nirgends unmittelbare Uebergänge von Arterien in Venen statt, wie ehedem gelehrt worden ist, vielmehr gehen diese überall aus Capillarnetzen hervor. Die Wurzeln der Venen, welche hinten bis zum Sehnerv, vorn bis zum Corpus ciliare reichen, fliessen dichotomisch gegen die Aussenseite der Chorioidea zu allmälig dicker werdenden Zweigen zusammen, welche schliesslich als sog. Wirbelvenen — vasa vorticosa — radien- artig sich zur Bildung kurzer Stämmchen vereinigen. Diese 5—6 stärkeren und 3—4 schwächeren Stämmchen durchbohren die Scle- rotica in der Aequatorialebene, wobei sie in ziemlich gleich grossen Abständen von einander entfernt sind.. Auch an Nerven fehlt es der eigentlichen Aderhaut nach der Entdeckung von H. Müller nicht. Sie erzeugen ein -feines Netzwerk zwischen den Gefässen, und sind theils für diese, theils für eine glatte Muskulatur bestimmt, welche die Gefässe als zarte Seitenstreifen begleitet. Es hat alle Wahrscheinlichkeit für sich, dass als Ursache des Glaucoma simplex, welches wesentlich auf einer Steigerung des intraoculären Druckes beruht, eine pathologische nicht blos jene, sondern sämmtliche in 1) Anatomische Untersuchungen über die Blutgefässe des menschlichen Auges. Wien 1865.