Rundes Säckchen und häutiger Schneckenkanal. 482 sog. Scala vestibuli, welche übrigens zu ihm nicht weniger als die Scala tympanica lediglich nur die Bedeutung eines perilymphatischen Raumes hat. Der Inhalt des Ductus cochlearis besteht aus Endolymphe und einem sehr complicirten acustischen Apparate, der von jener durch die nach Claudius so genannte Membrana t e c t o r i a ge- schieden wird. Diese Membran, welche den ganzen häutigen Schneckenkanal seiner Länge nach in zwei Kammern scheidet, läuft mit der Lamina spiralis Valsalvae parallel und beginnt an .der vesti- bulären Fläche ihres Limbus, um sich im Perioste der gegenüber- liegenden Seite des Schneckenrohres zu verlieren. Die ungemein zarte Haut ist in hohem Grade elastisch, aber nicht durchgreifend gleich gebaut, sondern in drei Zonen zerfallen, von welchen nach H enl e's Untersuchungen die innere eine gefensterte Lamelle dar- stellt, die mittlere breiteste fein quer gefasert, die äusserste schmälste netzförmig erscheint. Fig. XCI. Querdurchschnitt des acustischen Endapparates nach einem von Deiters entworfenen Schema. * 1. 1. Lamina spiralis ossea. 2. Lamina spiralis membranacea s. basilaris. 3. Limbus der Lamina spiralis. i. Rami cochleares des Nerv, acusticus. 5. Periosteale Wand des Ductus cochlearis. 6. Eeissner'sclie Haut. 7. Membrana tectoria. 8. Aufsteigendes —, 9. Absteigendes Stäbchen des Corti'sehen Organes. 10. 10. Epitheliale Zellenmasse. 11. Lamina reticularis. 12. Gestielte Corti'sehe Zellen. 13. Deiters'sche Zellen. Der zwischen die Membrana tectoria und basilaris eingeschobene Endapparat hat zu seinem fundamentalen Bestandtheile das nach seinem Entdecker1) so genannte „Corti'sehe Organ", welches 1) A. Corti, Recherches sur l'organe de l'ouie des mammiferes. Zeit- schrift für wissenschaftliche Zoologie Bd. III.