Aeussere Formverhältnisse des grossen Gehirns. 199 Fissuren begrenzen einen nach vorwärts-abwärts spitz auslaufenden Abschnitt des Lobus parietalis, welcher mit Rücksicht darauf Klapp- deckel — operculum — genannt worden ist, dass er den kleinen von Burdach sog. Stammlappen zudeckt, welcher dieser seiner verbor- genen Lage wegen übrigens von Fr. Arnold passender Lobus o p e r t u s getauft worden ist. Die Occipitalspalte ist beim Men- schen in der Regel nur als Fissura occipitalis interna, deutlich ausgesprochen, welche auf der planen Fläche der Hemi- sphäre an der Grenze ihres vierten und letzten Fünftels schräg nach hinten zum Sichelrande emporsteigt. Während sie beim Menschen sich nur sehr ausnahmsweise als Fissura occipitalis externa auf die convexe Seite fortsetzt und hier in gebrochener Linie quer nach aussen zieht, ist diese letztere Spalte dagegen bei Affen sehr deutlich entwickelt. Sie scheidet den Lobus occipitalis vom Lobus parietalis, welcher letztere nach vorn und unten ohne bestimmte Grenze in den Schläfenlappen übergeht. Ueber die ganze freie Oberfläche der Hemisphären breiten sich durch enge, bald seichtere, bald 20 Mm. tiefe Furchen — sulci c e r e b r i — von einander getrennte, jedoch vielfach zusammen- messende abgerundete Windungen — gjri cerebri — aus, welche als die Randwülste des Hirnschenkelsystems zu betrachten sind. Durch diese Einrichtung wird die glatt gedachte Oberfläche des Gehirns mindestens zwölfmal vergrössert und so eine Vermeh- rung der grauen Rindensubstanz bewirkt, in welcher die wichtigsten psychischen Processe ihre letzte Vollendung erhalten. Insofern die Intelligenz bei sich gleich verhaltender Dicke der grauen Rinden- schichte mit der Gehirnoberfläche zunimmt, diese aber aus der frei liegenden und der in den Furchen verborgenen Abtheilung besteht, müssen diese letzteren nach Länge und Tiefe wohl berücksichtigt werden, wenn es sich um genauere Maassbestimmungen handelt. Es hat aber in dieser Beziehung H. Wagner1) gefunden, dass die in den Furchen verborgen liegende Oberfläche das Doppelte der freien bestätigt. Die hohe Bedeutung dieser Einrichtung für die Steigerung der psychischen Vorgänge geht aber nicht blos aus dem Umstände hervor, dass sie bei Fischen, Amphibien und Vögeln noch 1) Maassbestimmungen der Oberfläche des grossen Gehirns. Göttingen 1864.