Bogengänge des knöchernen Labyrinthes. 469 1) Beitrag zur feineren Anatomie der Gehörschnecke. Berlin 1864. S. 46. sich die Innenseite derselben mit der angrenzenden Fläche in durch- aus gleichem Niveau befindet. An mehreren Stellen der inneren Oberfläche des Vorhofes machen sich kleine, von feinsten Poren durchbrochene Stellen bemerklich, welche man als „Siebflecke" zu unterscheiden pflegt. Die Macula cribrosa superior gehört der Pyramis, die Macula cribrosa media dem Recessus sphaericus, die Macula cribrosa inferior der Gegend der Ampulle des hinteren Bogen- ganges an. Ausserdem hat Reichert1) eine „Macula cribrosa quarta" nachgewiesen, welche er mit Rücksicht darauf „Recessus cochlearis" nannte, dass hier der Vorhofsblindsack des häutigen Schneckenkanales seine Lage hat. b. Die Bogengänge des knöchernen Labyrinthes. Mit dem hinteren Umfange des Vorhofes stehen drei ungefähr (D-ähnlich gekrümmte, jedoch nicht gleich lange Kanäle — c anal es semicirculares — in offener Verbindung, die aber keineswegs, wie man erwarten sollte, sechs, sondern nur fünf Mündungen haben, indem die correspondirenden Enden von zwei Gängen unter sich zu einer gemeinsamen, mindestens 3 Mm. langen Röhre zusammen- fliessen. Die Bogengänge erlangen dadurch, dass sie in der Ebene ihrer Verlaufsrichtung von zwei Seiten in geringem Grade compri- mirt sind, grösstentheils eine elliptische im Maximum 1 tyj Mm. weite Lichtung, die sich aber jeweils an einem Ende des Ganges !glockenähnlich zur sog. Ampulle erweitert. Nach ihrem Verhält- inisse zum Felsenbeine müssen die in verschiedenen aber wesentlich i senkrecht zu einander gestellten Ebenen angeordneten Kanäle als t transversaler, als longitudinaler und als horizontaler Gang bezeichnet i werden. Der Canalis semicircularis transversalis s. an- terior hat der nach aufwärts gerichteten Convexität seiner Krüm- i mung nach gemessen eine Länge von 20 Mm. und liegt da in einer •zur Längenaxe des Felsenbeines senkrecht gedachten Ebene, wo iäusserlich das der grössten Convexität entsprechende sog. Jugum petrosum sich erhebt. Nur das laterale Ende dieses Bogenganges mündet in geringer Entfernung über der Fenestra ovalis selbst-