Gefässapparat des Schädelraumes. 240 auf diese um, wie dies auch in der That von einigen Schriftstellern behauptet worden ist. Man kann sich durch Spaltung der Austritts- stelle leicht davon überzeugen, dass nur die tiefere netzförmige Schichte des Gewebes der Arachnoidea in das Neurilemm übergeht, während die oberflächliche feinfaserige Lage sich auf der Innenfläche der Dura mater verliert und hier zur nächsten Trägerin des Epithe- liums wird. Die zottenartigen Verlängerungen des sog. vis- ceralen Blattes der Arachnoidea cerebri befinden sich hauptsächlich dem Sichelrande der grossen Hemisphären entlang, werden aber auch nicht selten im Bereiche der Fossa Sylvii, sowie da an der oberen Seite des kleinen Gehirns vor- gefunden, wo die Spinnwebenhaut im Be- griffe ist die Vena magna Galeni scheiden- artig zu umgeben. Wie ich1) es schon bei einer anderen Gelegenheit nachgewiesen habe, sind die von Alters her als „Pac- chionischeDrüsen" bekannten Arach- noidealzotten keine pathologischen Bildun- gen, wie man auch jetzt noch ziemlich all- gemein zu glauben scheint, sondern normal- Gelappte Arachnoidealzotte massige schon der frühesten Jugend ange- vom Sichelrande des grossen ^ Bestandtheüe wekhe übri s wie Gehirns (30fache Yergr.). ° ' ° alle anderen Körpertheile von der Norm abweichen können und in diesem Falle insbesondere eine beträcht- lichere Grösse und Consistenz erlangen, während sie normalmässig nur x/io—V2 Mm. lang sind und eine exquisit blattähnliche, öfters vielfach gelappte Form darbieten. III. Der Gefässapparat des Schädelraumes. Indem wir von den im Gewebe der Dura mater verlaufenden Gefässen, sowie von den Blutleitern in dieser zur Schädelwandung 1 Joh. Müller's Archiv für Anatomie und Physiologie etc. 1852. S. 101.