115 Venae temporales. deutlich ausgeprägten Verlaufes ehedem „Vena praeparata" und wegen ihrer bei gewissen Affecten stattfindenden Anschwellung auch wohl „Vena iracundiae" genannt worden ist, geht aus mehreren zwischen Haut und Stirnmuskeln liegenden Zweigen hervor, welche nach oben mit Schläfenvenen communiciren. Der bisweilen doppelte Stamm steigt neben der Mittellinie gegen die Nasenwurzel herab und geht mit dem gleichnamigen Gefässe der anderen Seite mehr- fache Verbindungen ein. Eine mitunter sehr stark entwickelte Anastomose verläuft in rein querer Richtung in der Gegend der Nasenwurzel und kann sich als bläulicher Striemen permanent durch die Haut hindurch bemerklich machen. b. Die Vena supra-orbitalis. Zwischen dem Muse, frontalis und corrugator supercilii verläuft die Oberaugenhöhlenvene schief von aussen nach innen. Nachdem sie mit Zweigen der Schläfenvenen in Verbindung ge- treten und Zweige aus dem oberen Lide sowie die Vena diploica frontalis aufgenommen und eine Anastomose mit der Vena ophthal- mica gebildet hat, durchbricht die Ader den Sphincter palpebrarum, um oberhalb des inneren Augenlidbandes mit der Frontalis zum Anfange der vorderen Antlitzvene zusammenzufliessen. c. Die Venae temporales. Entsprechend den correspondirenden Arterien können die Schläfenvenen als oberflächliche Aeste und als mittlere Vene unterschieden werden. a. Die Vena temporalis superficialis anterior und posterior gehen aus einem Netze hervor, welches sich im subcutanen Gewebe der Regio temporalis ausbreitet und nach vorn mit den Stirnvenen, nach oben mit den gleichnamigen Venen der entgegengesetzten Seite, nach hinten mit Zweigen der Auricularis posterior und oeeipitabs in Verbindung tritt. Gegen die Wurzel des Jochbogens fliessen die beiden Hauptäste zum Stamme der Vena temporalis superficialis zusammen, welcher hinter der Arterie durch die Parotis sich als Vena facialis posterior und in zweiter Linie als Vena jugularis externa fortsetzt. ß. Die Vena temporalis media vereinigt in sich die- 8*'