112 Arteriae temporales profundae. Endtheihmg des Stammes der Art. temporalis früher oder später erfolgt, geht die äussere Augenhöhlen-Pulsader direct aus jenem oder aus seinem vorderen Hauptaste hervor. Sie zieht über dem Jochbogen schräg nach vorwärts - aufwärts gegen den oberen Rand der Orbita, gibt Zweige an die Cutis sowie an den Sphincter palpebralis, um schliesslich mit der' Art. lacrym. und supra-orbitalis mehrfache Verbindungen einzugehen. y. Die Art. temporalis frontalis verläuft als vorderer Endast zuerst nach vorn und oben gegen den Stirnhöcker und krümmt sich dann nach rückwärts, um ihren Weg gegen den Scheitelhöcker fortzusetzen; sie sendet nach rückwärts stärkere, nach vorwärts schwächere Zweige, welche sich unter vielfacher Anastomosirung mit der Art. frontalis und supra-orbitalis allmälig in das Rete capitis auflösen. ö. Die Art. temporalis occipitalis setzt als hinterer Hauptast die Richtung des Stammes gegen den Scheitelhöcker fort, wobei sie mit Aesten der Auricularis posterior und occipitalis Ana- stomosen bildet. d. Die Arteriae temporales profundae. Aus dem mittleren Abschnitte der inneren Kieferpulsader gehen zwei tiefe Schläfenarterien hervor, welche, vom Muse, tem- poralis bedeckt, dicht auf dem Knochen der seitlichen Schädelwand in die Höhe steigen. a. Die A r t. temporalis profunda posterior ist für den mittleren Theil des Muse, temporalis bestimmt, zwischen welchem und der Schuppe des Schläfenbeins sie emporzieht und mit der Temporalis media in Verbindung tritt. ß. Die Art. temporalis profunda anterior nimmt ihren Weg zwischen dem vorderen Ende des Muse, temporalis und dem grossen Keilbeinflügel und entsendet etliche Zweige durch die Fissura orbitalis inferior in die Augenhöhle, welche im orbitalen Periost sowie in der Thränendrüse ihr Ende finden. Als Art. sub- cutanea malae gelangt ein jedoch häufiger direct aus der Maxillaris interna entspringendes Zweigchen in den Canalis zygomaticus, um auf der Antlitzfläche des Wangenbeins seine Ausbreitung zu er- fahren.