101 Verbindungen der Knochen des Schädels unter sich. auftreten können. Ein Gegensatz von spongiöser Substanz und compacten Tafeln ist nur in den Stirn- und Scheitelhöckern an- gedeutet, sonst überall eine gleichförmig feste Substanz vorhanden, welche an der Oberfläche ein strahlig-schuppiges Aussehen zu er- kennen gibt. Ausser den verhältnissmässig noch breiten zwischen die Knochen- ränder eingeschobenen und mit ihnen fest zusammenhängenden fibrösen Streifen, welche aus der Verschmelzung des äusseren und inneren Periostes hervorgehen und der späteren Cartilago suturarum entsprechen, finden sich am Schädel des Neugeborenen nur an we- nigen Stellen noch grössere, von einer eben so beschaffenen fibrösen Masse erfüllte Lücken, welche in Gestalt der Fontanellen am Anfange und Ende der künftigen Pfeilnaht, sowie am vorderen und hinteren unteren Winkel der Scheitelbeine angebracht sind. A. Schädeldach. 1. 1. Stirnbein. 2. 2. Scheitelbein. 3. Schuppe des Hinterhauptbeins. 4. Grosse Fontanelle. 5. Kleine Fontanelle. B. Seitenansicht des Schädels. 1. Stirnbein. 2. Scheitelbein. 3. Hinterhauptbein. 4. Vordere Seitenfontanelle. 5. Hintere Seitenfontanelle. Die sog. grosse oder Stirnfontanelle hat ungefähr die Gestalt eines Papierdrachens und schiebt sich mit ihrem stumpfen Winkel zwischen die Scheitelbeine ein, während sich der spitze Winkel in die Sutura frontalis verliert. In einem in der hiesigen Gebäranstalt vorgekommenen Falle *) wurde bei Zwillingen in ganz 1) S. Nesensohn, Eine Beobachtung von Verknöcherung der grossen Fontanelle. Tübingen 1857. Diss. inauguralis. Fig. XXI. Schädel des Neugeborenen.