Partes carnosae des Epicranius. 107 gator supercilii, dessen Bündel deshalb seine Fasern durchbrechen müssen, um iu die Haut der Augenbrauen überzugehen. Die meisten Fleischfasern der Stirnmuskeln treten nicht mit dem Skelet, sondern mit der Haut der Augenbrauen in Verbindung, wobei aber diese in Rücksicht auf ihre bei der Contraction des Frontalis stattfindende Erhebung nicht als Ort des Ursprunges, sondern des Ansatzes betrachtet werden müssen. Nicht wenige Bündel entspringen über dem Lig. palpebr. internum vom Stirn- fortsatze der oberen Kinnlade und andere gehen vom knöchernen Nasenrücken sowie theilweise selbst von der Haut der Nasenspitze aus. Die von den Nasenbeinen entspringenden sowie die letzteren Pasern sammeln sich zu einem platten im Aufsteigen allmälig breiter werdenden-Bündel, welches D. S an to ri n i *) als „Muse, procerus" aufführt, den etliche Autoren insofern ganz unpassend auch „Muse, pyramidalis" nennen, als jener Forscher den Levator labii supe- rioris alaeque nasi mit diesem Namen belegt hat. ß. Die Partes carnosae posteriores s. MM. occi- p i t a 1 e s. Die zwei ebenfalls nur dünnen und kaum halb so hohen länglich - viereckigen Hinterhauptmuskeln entspringen von den oberen Nackenlinien, und gehen mit unregelmässig convexem Rande in die Galea über. Im Aufsteigen divergiren sie in geringem Grade und werden durch die Protuberantia occipitalis externa voll- ständig von einander geschieden. y. Als Partes carnosae laterales des Epicranius können insofern die MM. attollens, attrahens und retrahens auriculae angesprochen werden, als für den grössten Theil ihrer Fleischbündel die Galea in ähnlicher Weise wie für die lateralen Bündel des Frontalis als Ursprungssehne erscheint, gegen welche die Bewe- gungen der Ohrmuschel nicht weniger als die der Augenbrauen stattfinden. Für die Zusammengehörigkeit dieser Muskeln und der Galea mag aber auch der Umstand entscheiden, dass im Thierreiche verschiedene Ohrmuskeln durch eine sehnige, der Galea vergleich- bare Ausbreitung mit einander in Verbindung stehen 2). Der unter 1) Observationes anatomicae. Cap. I. §. 5. 2) Vgl. Fr. A. Leyh, Handbuch der Anatomie der Haustbiere. Stuttgart 1859. S. 240.