410 Strahlenring. von der gleichen Quelle wie die Iris, nämlich durch die hinteren langen und die vorderen Ciliararterien versorgt, deren zu den Pro- cessus ciliares gelangende Zweige sich hier in ein grobes Netzwerk auflösen. Aus diesen gehen Venen hervor, welche mit den radiär gegen den Ciüarkörper ziehenden Irisvenen Stämmchen bilden, die auf den Kämmen der Ciliarfalten in parallelen Zügen zur Ora ser- rata verlaufen, um hier in die Wirbelvenen überzugehen. Bei dem vielfachen Zusammenhange, welcher zwischen den Arterien und Venen der Iris und der Ciliarfortsätze besteht, liegt der Gedanke nahe, dass die letzteren unter anderem auch als Regulatoren der von der Weite der Pupille abhängigen Blutmenge der Iris dienen. In der That glaubt 0. Becker bei verschiedenen'Accommodations- zuständen einen Wechsel im Volumen der Ciliarfortsätze nachge- wiesen zu haben, und sucht die Ursache davon in der abwechselnden Aufnahme und Abgabe des Irisblutes je nach der Erweiterung und Verengerung der Pupille. y. Der Strahlenring. Insoweit dieses äusserlich bandartig platte, 3 Mm. breite Ge- bilde die Strahlenkrone ringförmig in dem Grade umschliesst, dass nur die Spitzen der Processus ciliares dasselbe nach vorn überragen, kann es der Form und den räumlichen Beziehungen nach unver- fänglich „Annulus ciliaris" genannt werden. Auf dem rueri- dionalen Durchschnitte erscheint der im Maximum 1 Mm. dicke Ring in der Art dreiseitig prismatisch, dass die grösste Fläche der Sclerotica zugewendet, die entgegengesetzte Seite mit der Substanz der Strahlenkrone verwachsen, die vordere kleinste Fläche rinnen- artig concav und theils frei ist, theils vom Ciliarrande der Iris ein- genommen wird. Ehedem wurde der je nach dem Pigmentgehalte des Gewebes der Gefässhaut überhaupt bald hellere bald dunklere Streifen, der mit dem vorderen Ende seiner äusseren Fläche der Sclera fest adhärirt in der Voraussetzung, dass die Herstellung dieses Verbandes seine Hauptaufgabe seie, auch als Lig. sclerotico- chorioideale bezeichnet, obwohl man schon zur Zeit des Th. Bar- tholin *) vermuthete, dass er eine höhere physiologische Bedeutung 1) Anatomia reformata. Hagae 1G55: „usus ejus est movere cryslallinum, ut hujus situs pro varia visus neccssitate immutetur."