Thränenleitende Wege. 380 3. Die thränenleitenden Wege. Insoweit die unter gewöhnlichen Verhältnissen abgeschiedene Menge der Thränenfeuchtigkeit nicht verdunstet, wird sie während des Lidschlages gegen den Thränensee abgeleitet und hier von den Puncta läcrymalia aufgesaugt. Ihre Strömung gegen jene Bucht ist aber darin begründet, dass hier durch Aufsaugung jeden Augenblick ein freier Raum geschaffen wird, in welchen nach physikalischen Gesetzen die im Bindehautsacke "angesammelte Flüssigkeit eindringen muss. Die beiden Puncta läcrymalia, mit welchen das Thränen- kanalsystem beginnt, erscheinen als kreisrunde, gegen den Bulbus gekehrte, höchstens 1/a Mm. breite Oeffnungen, welche jedoch nicht senkrecht übereinander, sondern so gestellt sind, dass der Thränen- punkt des oberen Lides der Nase um die Breite der Papille des unteren Punktes näher gerückt ist. Die Puncta läcrymalia stellen die freien Mündungen der Thränenkanäle — canales lacry- males s. cornualimacum — dar, welche durchschnittlich 10—14 Mm. lang und einer Dilatation bis zu lx/2 Mm. fähig, übri- gens nicht durchgreifend gleich weit sind, indem ihr Anfang sack- artig ausgebuchtet ist. In wesentlich transversaler Richtung ziehen die Canales lacrymales, die Thränenkarunkel zwischen sich fassend, hinter dem Lig. palpebrale internum so gekrümmt medianwärts, dass das obere Kanälchen nach aufwärts, das untere nach abwärts leicht convex ist. Von den Fleischfasern des sog. Horner'schen Muskels umschlossen und daher durch dieselben comprimirbar convergiren' beide Kanälchen gegen den seitlichen Umfang des Thränensackes, in welchen sie vielleicht eben so oft getrennt, als nach vorheriger Vereinigung zu einem kurzen, gemeinsamen Röhrchen ihre Einmün- dung erfahren, welche jedoch nie durch eine wahre Klappenbildung, sondern höchstens durch einen niederen Schleimhautvorsprung be- zeichnet ist. Aus den Canales lacrymales fliessen die Thränen in die Nasen- höhle durch einen blind und kolbig beginnenden, durchschnittlich 28 Mm. langen Schlauch, welcher seine Lage theils im Sulcus, theils im knöchernen Canalis naso-lacrymalis hat. Demgemäss steigt der im Maximum 4 Mm. weite Thränenschlauch in der Art