Regio parotideo-masseterica. 314 zunähme verknüpften Degenerationen das Parenchym der Parotis zur Verödung bringen und so für Entartungen dieser Drüse gehalten werden. Die in dieser Gegend verlaufenden Nerven sind theils für ihre Substrate bestimmt, wie etliche Zweige des Auricularis magnus und der für den Kaumuskel bestimmte Eamus massetericus des Quintus, theils nehmen sie hier nur ihren Verlauf. Dahin ge- hört der Plexus parotideus des Facialis, welcher das Parenchym der Ohrspeicheldrüse nach allen Richtungen durchsetzt, um von ihrem oberen - vorderen Rande aus nach verschiedenen Seiten auszustrahlen. ß. Nach innen vom Aste der unteren Kinnlade befinden sich diejenigen Theile, welche schon als Wandung und als Fig. LXII. Sagittaldurchschnitt des Gesichtes zur Darlegung der Innenseite der Regio parotideo-masseterica. 1. Crista Galli. 2. Körper des Keilbeins. 3. Lumina interna des Processus ptery- goideus. 4. Mündung des Sinus sphenoidalis. 5. Mündung des Sinus maxillaris, nach theil- weiser Entfernung der mittleren Muschel. 6. Mündung des Canalis lacrymalis, nach thoil- weiser Entfernung der unteren Muschel. 7. Mündung des Ductus Stenonianus. 8. Lig. pterygo-maxillare. 9. Parotis. 10. Muse, pterygoidens internus. 11. Ohrtrompete. 12. Tensor veli palatini. 13. Art. maxillaris interna. 14. Nerv, facialis. 15. Nerv, auriculo-tcmporalis. 16. Nerv, lingualis. 17. Chorda tympani. 18. Nerv, alveolaris inferior. 19. Nerv, mylo- hyoideus. 20. Glandula subungualis. 21. Muse, mylohyoideus.