221 Mittlere Hirnkammer. aus kürzeren Zellen zusammengesetzt ist. Nicht selten erfährt die fibrilläre Grundlage des Ependyma partielle Verdickungen, wodurch die Oberfläche desselben ein fein granulirtes Ansehen erlangt. Ebenso erfahren, wie es scheint in Folge chronischer Entzündungsprocesse, einzelne Theile der Ventrikeloberfläche Verwachsungen. Nach den Beobachtungen von R. V i r c h o w *) betreffen solche Synechieen ins- besondere das Hinterhorn der Seitenkammern so ungemein häufig, dass man vielleicht eben so oft einen völligen oder partiellen Mangel, wie eine gute Ausbildung desselben vorfindet. Die spezielle Betrachtung der Grosshirnkammern führt zur Unterscheidung von drei unter sich communicirenden Abtheilungen, welche am unzerlegten Organe durch die, gleichsam die Umschlag- stelle der äusseren Oberfläche des Gehirns in die innere bezeich- nende Fissura cerebri transversalis zugänglich sind. Diese Spalte erscheint aber in Gestalt eines hufeisenförmig ge- krümmten Schützes, dessen mittlere Abtheilung zwischen den Vier- hügeln und dem Balkenwulste liegt, während die Seitentheile sich hinter den Sehhügeln und um die Grosshirnstiele, zwischen diesen Theilen und dem Gyrus hippocampi nach vorn ziehen, also im We- sentlichen dem Laufe des medialen Umfanges des Unterhornes der Seitenventrikel folgen. Die Fissura cerebri transversa, an deren Mitte die Vena magna Galeni hervortritt, wird durch che in Gestalt einer Duplicatur eindringende Gefässhaut abgeschlossen, so dass dem Hirnhöhlenwasser kein anderer Ausweg als der Aquaeductus Sylvii übrig bleibt. a. Die mittlere Hirnkammer. Der beim erwachsenen Menschen durchschnittlich nur 2 Cent, lange Ventriculus tertius s. medius erscheint als sagit- tale Spalte, welche seitlich von den Sehhügeln begrenzt wird, und nur an den durch Weingeist erhärteten Gehirnen in Folge der Schrumpfung der Nervensubstanz eine grössere, etwa 4 Mm. be- tragende Breite erlangt, Das Dach dieser Spalte wird durch die Uebereinanderlagerung des oberen Gefässvorhanges sowie des Ge- 1) Gesammelte Abbandlungen zur wissenscbaftlicben Medizin. Frankfurt a/M. 1856. S. 690.