Blutgefässe der Retina. 427 ein theils gröberes, theils feineres Netzwerk ausbreitet. Die r adi al en Stützfasern, welche von den nervösen Radialfasern also wohl zu unterscheiden sind, erheben sich wie Bäume mit ihren Wurzeln aus der Limitans interna und dringen theils bis zur externa vor, theils hören sie im Geflechte der Zwischenkörnerschichte auf. Sie stehen in meridionalen Reihen und setzen in dieser Richtung ver- laufende Blätter zusammen, zwischen welche die nervösen Bestand- teile eingelagert sind. An der Limitans interna verlaufen zwischen den Enden dieser Fasern die Bestandtheile des Opticus, welche durch die Reihen der Sttitzfasern in Bündel abgetheilt werden. Nicht blos diese, sondern auch die Ganglienzellen sind von einem Netzwerke faseriger und blattartiger Ausläufer der radialen Stütz- fasern umsponnen. Eben solche Ausläufer breiten sich auch durch die äussere und innere Körnerschichte aus, in welcher letzteren in der Regel an je einer radialen Stützfaser e i n ovaler Kern seitlich anhaftet. Diese Kerne, aus deren Wucherung nach den Beobach- tungen von A. Nagel ') Exsudatkörper und ihre fettig entarteten Reste hervorgehen können, sind unter normalen Verhältnissen ho- mogen und stets mit einem deutlichen Nucleolus versehen. Sowohl in der moleculären als auch in der Zwischenkörnerschichte stellt die Bindesubstanz ein sehr feines und dichtes Netzwerk dar, welches mit der spongiösen Bindegewebsgrundlage der grauen Massen des centralen Nervenapparates die grösste Aehnlichkeit hat. y. Die Blutgefässe der Retina. Nicht in der ganzen Dicke der Netzhaut, sondern nur von der Aussenseite der Limitans interna bis dicht an die Zwischenkörner- schichte findet die Ausbreitung ihrer Blutgefässe statt. Die aus der Ophthalmica entspringende Arteria centralis retinae dringt ungefähr 2 Cent, vom Bulbus entfernt in den Opticus ein, um in dessen Axe entweder allein in einem Kanäle oder gemeinsam mit der Vene ihren Verlauf zu nehmen. Nach Abgabe von Zweigen an den Sehnerven gelangt die Ader central oder mehr oder weniger excentrisch durch die Sehnervenscheibe in den Augengrund, wo sie sich alsbald sowohl nach oben, als auch nach unten in zwei Haupt- 1) Archiv für Ophthalmologie. Bd. VI. Abth. 1. pag. 219.