Nervus vagus. 543 entstehenden: Nervus recurrens mit seinen Rami c a r- diaci, tracheales und laryngeus inferior, Ramus pericardiacus, Nervi pulmonales, endlich die aus dem Bauchtheile hervorgehenden Rami gastrici und h e p a t i c i schon in den betreffenden Abtheilungen dieses Werkes, auf welche hiemit verwiesen wird, zur ausführlichen Erörterung kamen, bleibt hier nur die Beschreibung derjenigen Aeste des Vagus übrig, welche ihre Endausbreitung am Kopfe erfahren. Die Kopfzweige des Vagus sind drei sehr dünne Nervchen, von welchen das eine zur Dura mater der hinteren Schädelgrube zurückläuft, das andere zum äusseren Ohre, das dritte zur Zunge vordringt, wornach sie aufgeführt werden müssen als: a. Der Ramus recurrens nervi vagi. Nach seinem Ursprünge aus dem Ganglion jugulare läuft dieser zarte, von Fr. Arnold *) entdeckte Zweig durch das Foramen lacerum posticum in die Schädelhöhle zurück. Im Gewebe des Endocranium folgt er dem hinteren Rande des Sulcus sigmoideus, um seine Endausbreitung in der Wand des gleichnamigen Blutleiters zu erfahren. b. Der Ramus auricularis nervi vagi geht vom lateralen Um- fange des Ganglion jugulare aus, und verbindet sich mit einer zweiten aus dem Glossopharyngeus entspringenden Wurzel zu einem Stämmchen, das in einem Halbkanälchen der vorderen Wand des Foramen jugulare quer in das Ende des Fallopi'schen Kanales ein- dringt. Hier gibt es, mit dem hinteren Umfange des Nerv, facialis sich kreuzend, an diesen ein centripetal und ein centrifugal ver- laufendes Fädchen ab, und setzt dann seinen Weg durch den Cana- liculus mastoideus zur Fissura tympano-mastoidea, d. h. bis zur Furche fort, welche die Pars tympanica mit der Pars mastoidea des Schläfenbeines bildet. Das in dieser Furche, also hinter dem äusseren Ohre an der Grenze von knöchernem und knorpeligem Porus acusticus externus auftauchende Nervchen zerfällt in mehrere Zweige, welche sich theils in der Haut der Concha, theils in jener des äusseren Gehörganges vertheilen. c. Der Ramus lingualis nervi vagi ist ein höchstens V* Mm. dickes Nervchen, welches jedoch nicht direct aus dem Stamme des 1) Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte zu Wien. Bd.,I. S. 34.