Os zygomaticum s. malare. 269 gefügt, dass er sowohl zur Bildung des Bodens der Augenhöhle, als auch der Infratemporalfläche des Oberkiefers beiträgt. Der Processus sphenoidalis setzt die Pars verticalis des Gaumenbeins in Gestalt eines dünnen Blättchens bis zum Schädel- grunde fort. Nach innen von der vorderen Mündung des Canalis Vidianus rollt es sich niedianwärts zur unteren Fläche des Keilbein- körpers um, und endet mit einem scharfen Bande, welcher sagittal neben der Basis der Pflugschar verläuft und von unten her den Processus vaginalis der inneren Wurzel des Flügelfortsatzes theil- weise bedeckt. 3. Das Os zygomaticum s. malare. In der Bedeutung einer Klammer ist das Jochbein so zwi- schen den Antlitz- und Hirnschädel eingeschoben, dass es den Ober- kieferknochen mit dem Stirn-, dem Keil- und Schläfenbein in feste, einer äusseren Gewalt grossen Widerstand leistende Verbindung setzt. Nach dem Vorgange von H e n 1 e kann das Wangenbein naturgemäss als Complex von zwei ungleich grossen, unter spitzem Winkel zu- sammenstossenden Platten betrachtet werden, von welchen die eine an der Bildung der Orbitalwand Theil hat, die andere der Wange zur festen Grundlage dient. Der aus dem Zusammenflusse der beiden Platten hervorgehende Flächenwinkel ist gegen die Unter- schläfengrube hin offen und ausgerundet, in entgegengesetzter Kich- tung aber erscheint er als eine einen Kreisbogen beschreibende stumpfe Kante, welche ungefähr l/» des gesammten Augenhöhlen- randes ausmacht. Das laterale Segment des letzteren wird von ihr fast ganz gebildet, während sie dagegen zur Herstellung des unteren einen sehr wechselnden Antheil nimmt. Doch muss es als die Kegel betrachtet werden, dass diese Kante über dem Foramen infraorbitale spitz ausläuft, wobei dann ihr Ende mit der Sutura infraorbitalis das nur kurze, dem Processus zygomaticus des Oberkiefers ange- hörige Stück des Unteraugenhöhlenrandes begrenzt. Als anderes Extrem kommt eine derartige Verlängerung der freien Orbitalkante des Wangenbeins vor, dass sie ohne Unterbrechung in die Crista lacrymalis überzugehen scheint, und so der Boden der Augenhöhle von der Theilnahme an der Bildung des Infraorbitalraudes gänzlich