250 Saugadern des Schädelraumes. 3. Die Saugadern des Schädelraumes. Ueber die inneren Lymphgefässe des Schädels sind in der älteren Literatur nur höchst dürftige Angaben niedergelegt, welche theils blos die Adergeflechte x), theils nur die Basis des Gehirns und namentlich die Innenseite des Schädelgrundes betreffen, an welch' letzterem P. Mascagni2) etliche Saugaderstämmchen ab- bildet, die in Begleitung der Vena meningea media das Cavum cranii durch das Foramen spinosum verlassen. Umfassendere Resultate wurden von Vinc. Fohmann3), welcher zusammenhängende lym- phatische Netzwerke am oberen Umfange des grossen Gehirns mit Luft erfüllte, und von Fr. Arnold4) erzielt, welcher durch In- jection mittelst Quecksilber Saugadernetze sowohl an der äusseren als auch an der inneren Gefässhaut zur Ansicht gebracht und den Nachweis geliefert hat, dass die aus denselben hervorgehenden Haupt- stämme, um in das innere Drosselgeflecht überzugehen, die Schädel- höhle an denselben Stellen verlassen, an denen die Arterien und Venen ihren Ein- und Austritt nehmen. Nachdem man bisher in der Substanz des centralen Nerven- apparates noch keine Lymphgefässe mit Sicherheit gefunden hatte, ist es dagegen W. H i s 5) in neuester Zeit gelungen, in derselben ein zusammenhängendes lymphatisches Kanalsystem nachzuweisen, das durch epicerebrale d. h. zwischen der Oberfläche des Gehirns und der Pia mater befindliche Lacunenräume mit den Saugadern der Gefässhaut in Communication steht. Die stellenweise buchtigen Saugadern der Hirnsubstanz folgen nicht blos den Blutgefässen in allen ihren Verzweigungen, sondern hüllen diese auch als wahre Mantelröhren ein, so dass zwischen beiden von Lymphe erfüllte Zwischenräume bestehen. Die in Rücksicht auf ihre räumlichen Beziehungen zu den Blutgefässen als „perivasculäre Kanäle" er- 1) W. C r u i k s h a n k, The anatomy of the absorbing vessels of the hum. body. London 178G. 2) Vasorum lymphaticor. corp. humani historia et ichnographia Senis 1787. Tab. XXVII. Fig. 3. 3) Memoire sur les vaisseaux lymph. Liege 1833. 4) Bemerkungen über den Bau des Hirns und Rückenmarks. S. 102. 5) üeber ein perivasculäres Kanalsystem in den nervösen Centraiorganen. Leipzig 1865.