Gelasse und Nerven der Paukenhöhle. 458 wird, so dass der Stapedius für die letztere Wirkung jenes Muskels unter Umständen ein Correctiv abzugeben vermag. c. Die Gefässe und die Nerven der Paukenhöhle. Zur Bildung des zarten Netzwerkes, welches sich in den Weich- theilen der Paukenhöhle und ihrer Anhänge ausbreitet, tragen nicht weniger als vier Arterienstämme bei. Die aus der Auri- cularis posterior hervorgehende Art. stylomastoidea gibt während ihres Verlaufes durch den Fallopi'schen Kanal ausser Zweigen zur Schleimhaut des Tympanum und zum Fleische des Muse, stapedius etliche Aeste zu den Zellen des Zitzenfortsatzes ab, um schliesslich durch den Hiatus canalis Fallopiae mit einem Zweige der Art. meningea media zu anastomosiren. Aus der Pharyngea ascendens entspringt die Arteria tympanica, welche in Begleitung des Nerv. Jacobsonii über das Promontorium, in seltenen Ausnahmsfällen zwischen den Schenkeln des Steigbügels emporsteigt, durch die Apertura superior canalis tympanici in den Schädelraum eintritt und mit einem Zweige der Meningea media communicirt. Ausser- dem gibt die mittlere Hirnhautpulsader auch selbstständige durch die Sutura petro-squamosa eindringende Zweige zur Paukenhöhle ab, und ebenso, entsendet die Carotis interna stets 1—2 feine Ge- fässchen in das Tympanum, welche die Nervi carotico-tympanici begleiten. Die aus dem arteriellen Netze hervorgehenden Venen ergiessen ihren Inhalt theils in die Venae meningeae mediae, theils in den Plexus, welcher das Kiefergelenk umgibt. Die Nerven des mittleren Ohres gehören theils den Bestand- teilen desselben an und sind demgemäss sowohl motorisch als auch sensitiv, theils nehmen sie nur ihren Verlauf durch die Paukenhöhle, um an anderweitige Orte ihrer Bestimmung zu gelangen. Die motorischen Nerven des mittleren Ohres treten in die Muskeln derselben ein. Der Tensor tympani empfängt einen Zweig aus dem Ganglion oticum, sowie einen directen aus der kleinen Portion des Quintus herrührenden Zweig, welcher vom Nerv, pterygoideus internus abgegeben wird. Der Muse, stapedius erhält aus dem Facialis einen feinsten Faden, der sich von der Basis der Eminentia pyramidalis aus im Fleische des Muskels vertheilt. Die sensitiven, zur Schleimhaut gelangenden Nervenfäd-