Regio frontalis. 22 Fig. V. durch Plethora ausgesetzt wäre. Die zweite der Stirne eigenthüm- liche Pulsader ist die Ärt. s up r aorbitaIis, welche als directer Ast der Ophthalmica die Augenhöhle durch das Foramen supraorbitale mit dem gleichnamigen Nerv ver- lässt und sich alsbald in zwei Zweige spaltet, von welchen der eine dicht auf dem Knochen, der andere zwi- schen der Haut und dem Muse, frontalis in die Höhe steigt. Ausser- dem breiten sich Zweige der Art. zygomatico-orbitalis, sowie des Ra- mus frontalis der Art. temporalis in Weichtheilen der Stirne aus, wobei sie mit jenen beiden Stämm- chen vielfache Anastomosen ein- gehen. Bei ganz geregelter An- ordnung folgen die Venen im Die Stirnregion, links nach Entfernung Wesentlichen dem Laufe der Ar- der Muskulatur. terien. Dies gilt namentlich von i. Muse, frontalis. 2. Muse, orbicuiaris der Vena supraorbitalis, welche die SSTJÄ TffLÜS Venae diploicae frontales aufnimmt, externa. 6. Art. frontalis. 7. Art. supra- während die im engeren Sinne sog. orbitalis. 8. Nerv, infraorbitalis. 9. Nerv. zygomatico - maiaris. io. Nerv, supraorbi- Vena frontalis s. praeparata s. lra- talis. 11. Nerv, supratrochlearis. 12. Nerv. cuncliae durchaus Subcutan Verläuft, infratrochlearis. Sie geht mit dem Gefässe der an- deren Seite durch quere Aeste mehrfache Communicationen ein und bildet bisweilen ein starkes, mittleres unpaares Gefäss, welches erst in der Nähe der Nasenwurzel eine gabelige Theilung zum Behufe des Ueberganges in die beiderseitige Vena facialis anterior erfährt. Unter allen Umständen aber steht diese Frontalvene mit der Vena 'ophthalmica in weiter Verbindung und stellt also eine Communication des intra- und extracranialen Venensystems her, welche die ehedem empfohlene Venaesection wohl zu rechtfertigen vermöchte. Die aus den Weichtheilen der Stirngegend auftauchenden Saugadern ziehen theils entlang der Seiten der Nase in das Antlitznetz herab, um mit den submaxillaren Lymphdrüsen in Verbindung zu treten,