11 Einleitung. Jugend, womit denn auch die bekannte Thatsache im Einklänge steht, dass der Typus seines Kopfes in dieser Lebensstufe der Menschengestalt näher gerückt ist. Wenn man zu den Punkten, welche den Sattelwinkel bezeichnen, noch einen vierten an der Spina nasalis anterior hinzufügt und diese Punkte durch Linien verbindet, so erhält man ein im regelmässiges Viereck, das mit ziemlicher Genauigkeit das Gesicht, mit Ausnahme des Unterkiefers umschreibt. Die Ecken dieser Figur kann man nach ihren räumlichen Beziehungen als: Sattelwinkel, Nasenwinkel, Zahnwinkel, (Hinterhaupt-) Lochwinkel bezeichnen und wird durch Vergleichung derselben bei verschiedenen Individuen und Rassen sehr wichtige und constante Verhältnisse entdecken, die mit der Ausbildung des Gesichtes und des Schädelgrundes in directem Zu- sammenhange stehen. Eine Diagonale des Gesichtsviereckes, die man vom vorderen Rande des Hinterhauptloches zur Nasenwurzel zieht, erscheint insofern besonders wichtig, als sie der Axe des um- geknickten Schädelgrundes entspricht und somit durch ihre relative Länge oder Kürze schon ohne Messung des Sattelwinkels die Kni- ckung der Axe anzugeben im Stande ist. Schon innerhalb der gleichen Völkerschaft ist die Form des Kopfes vielen Abweichungen unterworfen, welche theils durch das Geschlecht und Lebensalter bedingt sind, theils ceteris paribus durch mancherlei abnorme Umstände und Einflüsse hervorgerufen werden. In Betreff der Geschlechtseigenthümlichkeiten kann es als allgemeine Regel gelten, dass der weibliche Schädel kleiner ist und von weicheren, gerundeteren Formen als der männ- liche. Insbesondere erscheint die in ihrem hinteren Abschnitte stark verschmälerte Schädelbasis verkürzt und der Gesichtstheil, an welchem die relativ grossen Augenhöhlen und kleinen Kiefer auf- fallen , in bedeutendem Grade reduzirt, indessen der senkrechte Längsumfang des Schädeldaches minder verkleinert ist, Das Hinter- haupt pflegt nach rückwärts nicht selten in der Art verlängert zu sein. dass die Hinterhanptschuppe ähnlich wie am Kindesschädel eine mehr horizontale Stellung erlangen kann. Hinsichtlich der relativen Dimensionen zeigt sich der Längsdurchmesser des weib- lichen Schädels vergrössert, während die Breite erheblich, die Höhe weniger vermindert ist. Die Abnahme der Schädelbreite betrifft