Sensible Portion des Trigeminus. 516 Mucosa der unteren Muschel und der Meatus narium, sondern auch jene der Concha superior und media versehen und mit den gleich- namigen Rami nasales des Ethmoidalis in Verbindung treten. c. Der Nervus infraorhitalis bildet die nur wenig geschwächte Fortsetzung des Stammes des Nerv, maxülaris superior, welche sich in leichter, nach aussen convexer Biegung von der Mitte der unteren Augenhöhlenspalte bis zum Foramen infraorbitale erstreckt. Auf dem Boden der Augenhöhle verläuft der Nerv anfangs in einer Furche, später in einem vollständigen gegen das Antrum Highmori wulstig vorspringenden Kanäle, dessen länglich-runde, lateralwärts durch einen scharfen Rand begrenzte Mündung meist 5 Mm., nicht selten aber auch noch einmal so weit unterhalb der Mitte des Infra- orbitalrandes gelegen ist. Nach seinem Austritte durch diese zunächst vom Levator labii superioris bedeckte Oeffnung erfährt der von der gleichnamigen an seiner medialen Seite verlaufenden Arterie gefolgte Nerv einen schon innerhalb des Kanales vorbereiteten Zerfall in 7—10 Zweige, welche pinselartig nach verschiedenen Richtungen ausstrahlen. Nach ihren Beziehungen zur Peripherie müssen die aus dem Infraorhitalis hervorgehenden Zweige unterschieden werden als : a. Die N e r v i dentales superiores. Dieselben sind nicht ausschliesslich für das Zahnfleisch und die Zähne des Oberkiefers bestimmt, sondern geben auch Zweige an die Schleimhaut des Sinus maxülaris, an die Schleimhaut der Backe, sowie zu jener am vor- deren Ende des Bodens der Nasenhöhle ab. Nicht alle Zahnnerven gehen vom Infraorhitalis während seines Verlaufes auf dem Boden der Augenhöhle aus. Die Nervi dentales superiores po- steriores entspringen vielmehr vom zweiten Aste des Quintus, so lange er seine Lage im oberen Ende der Flügelgaumengrube, also zwischen der Fissura orbitalis inferior und dem Foramen ro- tundum hat, so dass also bei Neuralgien, welche auch diese Nerven betreffen, nur eine Trennung des zweiten Astes dicht vor dem runden Loche Aussicht auf Erfolg haben kann. Die 2—3 gesondert ent- stehenden Nervi dentales sup. posteriores steigen auf der Art. nia- xillaris interna zum hinteren Umfange des Oberkieferbeines herab, geben etliche Rami buccales zur Backenschleimhaut ab, treten durch die Foramina alveolaria superiora in Kanälchen der Wand des Sinus maxillaris, um die Wurzeln der Backzähne zu erreichen. Die Nervi