335 Gefässe der Zunge. den Zungenbälgen, theils in dieselben, aber auch im Graben und auf dem Walle der Papillae circumvallatae erfolgen kann. Die Balgdrüsen sind hauptsächlich auf das hinter den Papillae circumvallatae befindliche Gebiet der Zungenwurzel beschränkt und nur zum kleinsten Theil auf die Ränder daselbst vertheilt. An der unzerlegten gesunden Zunge erscheinen diese in die Kategorie der lymphoiden Apparate gehörigen Organe im gut ausgebildeten Zu- stande als linsenförmige, platte, bis zu 3 Mm. breite, etwas dunkler als ihre Umgebung gefärbte Höckerchen, welche sowohl vereinzelt als auch zu mehreren in Eine Gruppe zusammengedrängt sind. Die Gebilde haben eine verhältnissmässig enge nur etwa ein Drittel ihrer ganzen Breite einnehmende Höhle, welche mit einer punktförmigen Oeffnung mündet. Die Grundlage ihrer im Maximum 1 Mm. dicken Wandung besteht in einer der Papillen in der Regel gänzlich entbeh- renden Einsenkung der Schleimhaut, um welche sich das submucöse Gewebe einigermaassen verdichtet und daher von der nächsten Um- gebung mehr oder weniger scharf abgegrenzt ist. Diese zarte Binde- gewebsfaserung ist stellenweise so von kernhaltigen, granulirten Kör- perchen infiltrirt, dass rundliche, die sog. Follikel der Balgdrüsen darstellende Knötchen entstehen, welche gegen die Höhle einiger- maassen prominiren. Solche „conglobirte Drüsensubstanz" kann übri- gens an der Zungenwurzel auch unabhängig von einer Einsenkung der Mucosa vorkommen, wobei solide den Balgdrüsen nur äusserlich analoge Höckerchen entstehen. Zwischen den wie immer beschaf- fenen Glandulae conglobatae kommen in der Drüsenregion des Zungen- rückens öfters grössere deutlich gestielte Papillae clavatae vor, welche leicht für polypöse Excrescenzen gehalten werden können und thatsächlich auch schon als solche angesehen worden sind 1). y. Die Gefässe der Zunge. Das arterielle Blut wird der Zunge durch einen eigenen, aus der Carotis externa entspringenden Gefässstamm zugeführt. Die durchschnittlich 4 Mm. dicke Art. lingualis zieht dicht über dem grossen Home des Os hyoideum entweder vom ganzen Muse. 1) Victor v. Bruns, Die Laryngoskopie und die laryngoskopische Chi- rurgie. Tübingen 1865. S. 68.