Krystalllinse. 431 Scheidewände bilden. Ausser diesen Faserzügen enthält der Glas- körper nach den Untersuchungen von Weber ein System ver- ästigter Zellen, welche das Licht fast in demselben Grade brechen, wie die zwischen ihnen hegende schleimige Grundsubstanz, weshalb sie auch so schwer zur Ansicht gebracht werden können. Sie müssen als die Vermittler der Ernährung des Glaskörpers gelten und als die Substrate, welche pathologischen Veränderungen und Neubil- dungen zum Ausgange dienen. ß. Die Krystalllinse. Nicht blos durch den Grad der Brechung des Lichtes nimmt der „Krystall" des Auges — lens crystallina — den ersten Rang unter den durchsichtigen Medien ein, sondern er gewinnt für den optischen Apparat noch dadurch eine sehr hervorragende Be- deutung, dass dem unter dem Einflüsse des Muse, eiliaris statt- findenden Wechsel der Krümmung seiner vorderen Fläche der aus- schliessliche Antheil an der Einstellung des Auges beigemessen werden muss. Die kreisrunde, in der Aequatorialebene im Maximum durch- schnittlich 8 Mm., in der Richtung der ihre Pole verbindenden Axe nur halb so viel messende Linse besitzt zwei ungleiche, durch einen abgerundeten, den Aequator darstellenden Rand von einander ge- trennte Flächen, von welchen die vordere viel schwächer als die hintere gewölbt zu sein pflegt. Während des Lebens ist nach H e 1 m- holtz die Differenz noch grösser, indem die vordere Seite der Linse am ruhenden, d. h. auf die Ferne eingestellten Auge in dem Maasse flacher als an der isolirten Linse ist, dass ihre Axe an dieser um V* Mm. mehr als an jenem beträgt. Seine Lage hat der Krystall des Auges in der, tellerförmigen Grube des Glaskörpers und so hinter der Iris, dass ein dem jeweiligen Umfange der Pupille entsprechendes Gebiet von ihr frei bleibt und der Beobachtung durch die Cornea, von deren Scheitel der gegenüberliegende Punkt der Linse durchschnittlich 31/» Mm. absteht, zugänglich ist. In Rücksicht auf ihre Zusammensetzung hat man zunächst an der Linse eine Kapsel und eine von dieser eingeschlossene Substanz zu unter- scheiden.