Knochengerüste des Schädels. 56 einer äusseren von feinen elastischen Fasern durchsetzten Binde- gewebschichte zusammengesetzt sind. Diese Venae diploicae, Blossgelegte Diploe mit ihren Venenkanälen, ploicae, welche stellen- 1. Vena diploica frontalis. 2. Vena diploica tempo- weise auch die Nähte ralis anterior. 3. Vena diploica temporalis posterior. , , . , . , Anlass geben, unterschieden werden als: 1) Venae diploicae frontales. Sie ziehen durch die spongiöse Substanz der Schuppe des Stirnbeins herab, um theils am Oberaugenhöhlen- rande in die Vena supraorbitalis, theils hinter dem Jochfort- satze des Stirnbeins in die Vena temporalis media einzumünden. 2) Venae diploicae temporales anteriores. Die- selben haben das Blut aus dem vorderen Theile des Scheitelbeins sowie aus den angrenzenden Provinzen des Stirn-, Keil- und Schläfen- beins abzuleiten und münden einerseits in die Venae temporales profundae, andererseits in den Sinus spheno-parietalis ein. 3. Venae diploicae temporales posteriores. Sie verzweigen sich in der hinteren grösseren Abtheilung des Scheitelbeins und münden in der Gegend der Basis des Zitzenfortsatzes in die Vena auricularis posterior, mit etlichen Aesten auch in den Sinus transversus ein. 4. Die Venae diploicae occipitales breiten sich im Hinter- hauptbeine aus und gehen theils durch mehrere hinter dem grossen Hinterhauptloche befindliche Oeffhungen in die Vena occipitalis pro- Fig. XV. welche mit ihren Wurzeln frei im Marke verlaufen, werden von den diploischen Kanälen nicht dicht um- schlossen, sondern durch eine dünne Markschichte von ihrer inneren Seite geschieden, während sie dagegen mit den Rändern der Mündungen fest ver- wachsen sind. Nach den Orten ihrer vorzugsweisen Ausbreitung können die Canales resp. Venae di- i. Vena diploica occipitalis. durchsetzen und daher bei Diastasen zu Blutungen