241 Arteriae vertebrales. gehörigen Membran absehen müssen, kommen hier nur diejenigen arteriellen, venösen und lymphatischen Gefässe in Betrachtung, welche mit der weichen Umhüllung und mit der Substanz des Ge- hirns in der nächsten räumlichen und funktionellen Beziehung stehen. 1. Die Arterien des Schädelraumes. Der Zufluss des Blutes zum Gehirne wird durch vier Gefäss- stämme bewerkstelligt, von welchen zwei als Wirbelschlagadern aus den Arteriae subclaviae, die beiden anderen als innere Kopfpuls- adern aus den Carotides primitivae entstehen. Schon bei einer anderen Gelegenheit habe ich J) darauf hingewiesen, dass die Summe des Querschnittes dieser Gefässe jene des Querschnittes der Schild- drüsenpulsadern, welche überdies von den gleichen Hauptstämmen ihren Ursprung nehmen, nur wenig übertreffe und dass ohne Zweifel Wechselbeziehungen obwalten, die sich unter Umständen in der Blutmenge des Gehirns und^der Schilddrüse bemerklich machen. Im Anschlüsse an eine von F o r n e r i s 2) gemachte Behauptung, der zufolge die Schilddrüse den Zweck hat den Blutzufluss zum Ge- hirne während des Schlafes zu mindern, nimmt Liebermeister3) keinen Anstand, unsere Ansicht dahin zu formuliren, dass die Glandula thyreoidea als Apparat aufzufassen sei, welcher die Funktion haben soll, den Blutzufluss zum Gehirne zu reguliren und den verschiedenen Körperstellungen zu accommodiren. Die Nothwendigkeit einer solchen Regulirung geht aber unter Anderem aus gewissen, von plötzlicher Hirnanämie abzuleitenden ohnmachtartigen Erscheinungen hervor, welche auch bei gesunden Individuen eintreten können, wenn dieselben sehr schnell aus der horizontalen in die senkrechte Körper- stellung übergehen. a. Die Arteriae vertebrales. Nur von der Stelle an, wo diese beiden durchschnittlich 3 V* Mm. dicken Gefässe zwischen dem hinteren Bogen des Atlas und dem 1) H. L u s c h k a, Die Anatomie des menschlichen Halses. Tübingen 1862. S. 308. 2) Canstatt's Jahresbericht für 1858. Bd. I. S. 74. 3) Vierteljahrschrift für die praktische Heilkunde. Prag 1864. S. 45. L u s e hka , Anatomie. VI. 16