Stirnbein. 76 Wülste sind. Sie beginnen dicker und stärker vorspringend dicht über der Incisura nasalis, wo sie ausnahmsweise unter sich zu- sammenfiiessen, und ziehen, schmaler und niedriger werdend in sehr divergirender Richtung über den Supraorbitalrändern nach aussen hin. Ueber ihrem äusseren Ende liegen die als kugelige Vorsprünge meist nur schwach ange- Fig- x,x' deuteten Stirnhöcker — tubera frontalia —, welche mit den Augen- brauenbögen ein seicht ver- tieftes Feld umgrenzen, welches insofern unpassend Stirnglatze — glabella — genannt wird, als der mit diesem Namen ver- bundene Begriff von Glätte und Haarlosigkeit nicht weniger auf den ganzen über den Augenbrauen lie- genden Theil der Stirne anwendbar ist. In der Mittellinie der Aussen- fläche macht sich nicht selten ein flacher Längs- wulst bemerküch, welcher sich gegen die Glabella hin allmälig verliert und als verdickte Spur der ur- sprünglichen Sutura fron- talis zu betrachten ist. Die beiden seitlichen Gebiete der Stirnbeinschuppe — superficies temporales — sind nur kleine, dreieckige, nach abwärts ausgeschweifte Felder, welche sich an der Herstellung des Planum semicirculare der Seitenwände des Schädels betheiligen. Ihre drei Ränder sind so vertheilt, dass der vordere durch die Crista temporalis gebildet wird, der hintere mit dem Seitenwandbeine zum Sagittaler Durchschnitt des Stirnbeins in der Gegend des Foramen supra-orbitale (in natürl. Grösse). 1. Pars verticalis des Stirnbeins 3. Arcus superciliaris. 2. Pars orbitalis.