Schläfenbeine. 86 aufgeführt wird, mit dem oberen Rande der Pars mastoidea des Schläfenbeins in Verbindung tritt. Auch die vier Ecken des Seitenwandbeins, welche aus dem Zusammenstosse seiner Ränder hervorgehen, pflegen nach ihren räumlichen Beziehungen unterschieden und benannt zu werden. Der vordere-obere Winkel — angulus frontalis — entsteht durch den fast rechtwinkeligen Zusammenstoss des Sagittal- und Coronal- randes und ist nur sehr selten durch Bildung eines Fontanellknochens gleichsam abgetragen, oder läuft mit dem correspondirenden Winkel der anderen Seite in einen Zwickel aus, der zwischen die beiden Seitenhälften des Stirnbeins eindringt. Der vordere Winkel — an- gulus sphenoidalis — läuft wie ein dünner nach ein- wärts gekrümmter spitzer Fortsatz aus, indessen der hintere-obere Winkel — angulus occipitalis — sowie der hintere- untere — angulus mastoideus — mehr oder weniger abge- stumpft sind. 6. u. 7. Die Schläfenbeine. In völlig symmetrischer Anordnung sind die zwei Schläfenbeine — ossa t empor um — so auf die beiden Seiten des Schädels ver- theilt, dass sie die vom Keil- und Hinterhauptknochen, sowie von den Scheitelbeinen offen gelassenen Lücken erfüllen. Sie nehmen demgemäss sowohl an der Zusammensetzung des Gewölbes als auch der Basis des Schädels in der Weise Antheil, dass sie mehr zur Begrenzung der mittleren als der hinteren Schädelgrube beitragen. Das Schläfenbein erlangt dadurch einen sehr complicirten Bau, dass es die wichtigsten Bestandtheile des Gehörorganes einschliesst, über- dies von verschiedenen Nerven und Gefässen durchzogen wird, sowie endlich die gegliederte Verbindung mit der unteren Kinnlade zu vermitteln hat. Im Hinblicke auf den noch zur Zeit der Geburt stattfindenden Zerfall des Schläfenbeins 'in die Schuppe, den Pauken- theil und die Pyramide erscheint es um so passender diese natür- liche Gliederung der Beschreibung des Knochens zu Grunde zu legen, als sich bisweilen die ursprüngliche Sonderung wenigstens von Schuppe und Pyramide das ganze Leben hindurch erhält. Die Schuppe — squama — des Schläfenbeins ist der die Pyramide in flügelartiger Ausbreitung nach aufwärts-auswärts über-