509 Ramus ophthalmicus. Bildung eines in sagittaler Richtung abgeplatteten halbmondförmigen Knotens — ganglion semilunare s. Gasseri — ein, welcher jedoch nur nach hinten einen deutlichen, das Niveau der allmälig breiter gewordenen Wurzel überragenden concaven Rand besitzt, während der vordere convexe Rand sich unmerklich in die Anfänge der Hauptäste verliert. Das schwer entwirrbare Geflecht, welches die Grundlage des Gasser'schen Knotens darstellt, enthält zahlreiche Ganglienzellen, von welchen verhältnissmässig wenige bipolar, die meisten in der Art unipolar sind, dass ihre Fortsätze sich den ur- sprünglichen, den Knoten verlassenden Nervenfasern beigesellen. Eine gleiche Zusammensetzung bieten auch die kleinen „accesso- rischen Ganglien" dar, welche nicht selten auf beiden Seiten im Bereiche des cpncaven Randes gefunden werden. Aus dem con- vexen Rande des Ganglion semilunare gehen drei, schon eine kurze Strecke innerhalb der seitlichen Abtheilung der mittleren Schädel- grube nach verschiedenen Richtungen verlaufende Hauptäste hervor, so dass daher eigentlich nur auf die grosse Portion des Quintus der Name „Trigeminus" Anwendung finden kann. Nach ihren vorwie- genden theils functionellen, theils blos räumlichen Beziehungen pflegen die drei Hauptäste, von welchen ein jeder mit einer peri- pherischen Ganglienformation in Verbindung steht, aufgeführt zu werden als: A. Der Ramus primus s. nerv, ophthalmicus. An der Grenze der oberen und lateralen Wand des Sinus caver- nosus zieht dieser erste Ast des Quintus in fast horizontaler Rich- tung nach vorn. Während dieses Verlaufes nimmt er einen sym- pathischen Faden aus dem Plexus caroticus internus auf, dessen Elemente ohne Zweifel in den Augapfel gelangen und hier eine vaso- motorische Bedeutung haben. In der Nähe der Fissura orbitalis superior geht aus dem ersten Aste des Quintus ein zartes Fädchen — ramus recurrens — hervor, welches sich bald um den medianwärts vom Ophthalmicus liegenden Nerv, trochlearis herum- schlägt, bald schon anfangs nach aussen von diesem nach rückwärts zwischen die zwei Blätter des Gezeltes verläuft, aber nicht um als „Nervus tentorii« zu enden, sondern als „Ramus sinualis"1) in der 1) vgl. H. Lus chka, Die Nerven in der harten Hirnhaut. Tüb. 1850. S. 18.