383 Thränenleitende Wege. Thränenschlauches" aufgefasst worden ist. Dieselbe liegt bald ho- rizontal im Niveau des Endes der Knochenhülse und umgreift in halbmondförmiger Gestalt mit zugeschärftem Rande eine kreisrunde, bis zu 3 Mm. weite Mündung, bald steigt sie mehr oder weniger vertikal herab. Im letzteren Falle begrenzt sie eine longitudinale, entweder nur nach unten spitz auslaufende, oder in ihrer ganzen Länge schmale Spalte, deren Ende bis zum Boden der Nasenhöhle reichen kann, während kreisrunde Mündungen dem Abstände des knöchernen Kanales gemäss durchschnittlich 16 Mm. über den Boden zu liegen pflegen. Die Textur des Thränenkanalsystems bleibt sich nicht in seiner ganzen Ausbreitung gleich. Das vom Fleische des Homeri- schen Muskels dicht umschlossene Fasergerüste der Thränenkanälchen besteht vorzugsweise aus elastischen Elementen, welche sich ohne bestimmte Grenze zwischen jene Fleischbündel verlieren. Im Ver- gleiche zu den verhältnissmässig zarten Wänden dieser Kanälchen besitzt der Thränenschlauch eine ausgezeichnet dicke Wand, welche sich am Sacke auf 3/4, am Gange auf V» Mm. beläuft. Diese Mäch- tigkeit ist hauptsächlich darin begründet, dass das submucöse Ge- webe namentlich des Ganges von wahrhaft cavernöser Natur ist. Das Epithelium besteht im ganzen Thränenkanalsystem aus flimmer- losen Cylinderzellen, welche insbesondere, wie ich in Uebereinstim- mung mit R. Mai er1) finde, im Thränenschlauche ausgezeichnet lang sind und durch zarte Stielchen mit dem Fasergerüste der Schleimhaut in Verbindung stehen, welche überdies hier und dort eine kleinste acinöse Drüse enthält. Schon durch verschiedene im Voranstehenden niedergelegte An- deutungen wurde darauf hingewiesen, dass wir die in neuerer Zeit besonders von A. Weber 2) experimental tiefer begründete Theorie der Thränenleitung durch Muskelwirkung um so mehr für die richtige halten müssen, als zu ihren Gunsten auch pathologische Wahrnehmungen sprechen. In dieser Beziehung nimmt die wohl constatirte Thatsache nicht die letzte Stelle ein, dass mit Lähmungen des vom Facialis versehenen hier allein in Betrachtung kommenden 1) Ueber den Bau der Thränenorgane. Freiburg i/B. 1859. S. 31. 2) Klinische Monatsblatter für Augenheilkunde. Erlangen. Jahrg. 1863.