Körper des kleinen Gehirns. 184 Fig. XXXVI. seien. Als Commentar hiezu macht Deiters1) die Bemerkung, dass zwar nichts leichter sei, als die von G e r 1 a c h beschriebenen Fortsätze jener Körner zu sehen, aber auch nichts sicherer, als dass sie Anhängsel der Bindesubstanz darstellen, welche die allerver- schiedenste Form annehmen können. Die äussere graue Schichte ist sehr bestimmt durch grosse von P u rky n e entdeckte Ganglien- körper charakterisirt, wornach sie schlechtweg auch wohl „Zellen- schichte" genannt wird. Jene Elemente sind überall nur in ein- facher Lage vorhanden und so an- geordnet, dass sie theilweise noch in der Kömerschichte stecken. Der blasse feingranulirte Körper dieser Zellen, welcher stets einen grossen Nucleus mit Kernkörper- chen einschliesst, hat fast immer eine längliche Gestalt, die sich nach unten schnell, nach oben nur allmälig verjüngt. Gegen die weisse Substanz entsendet er stets nur einen Fortsatz, welcher in eine Nervenfaser derselben übergeht, Rindensubstanz des kleinen Gehirns (120fache Vergrösserung). * Marksubstanz. I. Körnerschichte —, II. Zellenschichte der Rinde des kleinen Gehirns, während Sehl äusseres Ende sich alsbald in zwei Hauptäste theilt, welche eine gegen die Peripherie fortschreitende sehr mannigfaltige und immer feiner werdende Ver- zweigung erfahren, wobei jedoch niemals eine Verbindung mit Aus- läufern nachbarlicher Zellen stattfindet. In der diese Ganglienzellen und ihre Ramification einschliessenden moleculären Zwischensubstanz sind Körner von den Eigenschaften derjenigen, welche die rost- 1) Untersuchungen über Gehirn und Rückenmark. Braunschweig 1865. S. 49.