484 Rundes Säckchen und häutiger Schneckenkanal. gegenüber liegende Aushöhlung des Schneckenrohres erfüllen und mehr oder weniger weit gegen den übrigen Raum des Ductus coch- learis vordringen. Als eine zur Sicherung der Lage des Corti'schen Organes dienende Einrichtung muss wohl die sog. Lamina reti- cularis gehalten werden, eine dünne Lamelle, welche vom Gelenke der Gehörstäbchen ausgeht, der Lamina basilaris parallel läuft, und sich gegen die äussere Wand des Ductus cochlearis verliert. Sie besteht aus feinen, hyalinen, unter sich continuirlichen Fasern, welche sehr regelmässig alternirende Maschen begrenzen, die nach Otto Deiters1) zum Theil durch Membranen ausgefüllt sind. Mit der unteren Seite der Lamina reticularis hängen theilweise sehr räthselhafte Formelemente zusammen, welche als „gestielte Cor- ti'sche Zellen" bekannt sind. Die zunächst auf die absteigenden Stäbchen folgenden Zellen dieser Art sind gleich conischen Wimper- epithelien mit cilienartigen Anhängen besetzt, an welchen bisher jedoch auch an den frischesten Objecten noch niemals Flimmerbe- wegung wahrgenommen worden ist. Auf sie folgen cylindrische Zellen, welche mit einem dickeren Ende an die Substanz der La- mina reticularis anstossen, mit ihren feinen Stielchen dagegen gruppenweise unter sich zu einem jeweils gemeinsamen Pedunculus zusammenfliessen, der an der Membrana basilaris seine Anheftung findet. Mit den Stielchen dieser Gebilde stehen die von Deiters sog. „Haarzellen" in Verbindung, welche mit kleinsten bipolaren Ganglienkörpern einige Aehnlichkeit haben. Ihr centraler Faden sitzt zwischen den absteigenden Stäbchen und der ersten Reihe der Corti'schen Zellen an der Lamina reticularis fest, der peripherische tritt mit Stielchen der letzteren in Verbindung, setzt aber dann seinen Lauf bis zur Membrana basilaris fort, wo er mit schaufei- förmiger Anschwellung endet. Aehnliche Zellen sind auch vor den aufsteigenden Stäbchen so angebracht, dass sich ihre Ausläufer zwischen den Zellen verlieren, welche den Sulcus spiralis ausfüllen. Endlich existirt im Ductus cochlearis ausserdem ein ungemein zartes Gerüste bindegewebiger Stützfasern, welches sich unter den Bögen der Gehörstäbchen ausbreitet und hier den feinsten Nerven- fasern als Stroma dient. 1) Untersuchungen über die Lamina spiralis membranacea. Bonn 1860. S. 46.