244 Arteriae carotides cerebrales. Flexura quarta steigt zwischen dem Processus clinoideus anticus und medius empor, um neben dem Sattelknopfe die Dura mater zu durchbohren. Nachdem die Carotis cerebralis kurz nach ihrem Eintritte in den Schädelraum aus der Convexität ihrer letzten Krümmung die Art. ophth. durch das Foramen opticum in die Augen- höhle abgegeben hat, gehen aus ihr die folgenden für das Gehirn bestimmten Aeste hervor: a. Die Arteria communicans posterior. Sie ver- bindet als dünnes kaum 1 Mm. messendes Gefässchen die Concavität der vierten Flexur mit der Arteria cerebri posterior. Die Ader zieht in longitudinaler Richtung neben dem Tuber cinereum nach hinten, wobei sie diesem Gebilde sowie dem Trichter und den Corpora candicantia Zweigchen ertheilt. ß. Die Arteria chorioidea. Dieser dünnste Hirnast der Carotis cerebralis entspringt aus ihr nach aussen vom vorigen Gefässe und verläuft unter dem centralen Ende des Tractus opticus nach hinten und aussen zum medialen Umfange des Unterhornes der Seitenkammer, um sich an den Adergeflechten und an der Wan- dung dieses Ventrikels zu verzweigen. y. Die Arteria corporis callosi erscheint als vorderer, durchschnittlich 2x/2 Mm. dicker Ast der Carotis interna, welcher sich um den äusseren Umfang des Nerv, opticus medianwärts schlingt, um nahe vor dem Chiasma mit dem gleichnamigen Gefässe der anderen Seite durch ein kurzes, dickes Gefässstück — arteria communicans cerebri anterior — in Verbindung zu treten. Die Ader setzt nunmehr ihren Lauf durch die Mittelspalte des Gehirns zum Balkenknie und von hier auf die obere Seite des Corpus callosum bis zu dessen Wulste fort, Von den vielen aus der Art. corporis callosi entspringenden Aesten und Zweigen ge- langen einige zur unteren Seite des Stirnlappens, während die meisten an der medialen Fläche der Hemisphäre ihre Ausbreitung finden. d. Die A r t e r i a f o s s a e S y 1 v i i ist der stärkste Ast der Carotis interna, deren unmittelbare Fortsetzung er bildet. Das Gefäss verläuft innerhalb der Sylvi'schen Grube nach auswärts-rück- wärts, wobei es zwischen dem vorderen und unteren Lappen als „Arteria insularis" in den Bereich des Lobus intermedius dringt. Bald nach Abgabe einiger dünner, durch die Substantia perforata