Muskulatur der Ohrmuschel. 439 bestehen, zu welchen sich als accidentelle Erscheinung das sog. Othämatom gesellen kann *). Zur Verknöcherung hat der Ohrknorpel nicht die mindeste Neigung, ist dagegen bisweilen der Sitz um- schriebener Verkalkungen und soll nach den Erfahrungen von Garrod'2) bei Arthritikern sehr häufig zur Stätte der Ablagerung harnsaurer Concremente werden. Das im Perichondrium sich aus- breitende Blutgefässnetz steht mit feinsten Gefässchen in Verbindung, welche den Knorpel nicht blos durchbohren, sondern nach den Er- mittelungen L. M e y e r' s, die ich bestätigen kann, für das Gewebe desselben bestimmt sind. Der eine nur dünne, im Maximum durchschnittlich l1j2 Mm. dicke Scheibe darstellende Ohrknorpel zeichnet der Muschel haupt- sächlich ihre Gestalt vor, so dass an ihm also sämmtliche Erhaben- heiten und Vertiefungen derselben wiederkehren, nur dass sie auch an der medialen Seite mannigfaltiger als am unzerlegten Organe erscheinen. Seine Ausbreitung ist aber minder gross als an diesem, indem er nicht in die Bildung des Lobulus auriculae eingeht, son- dern über der Basis desselben eine nach oben concave Umbiegung nach vorn erfährt, um in dieser Richtung als Tragus zu enden. Ausserdem zeigt derselbe etliche Bildungen, welche sich im Zu- stande seiner Verhüllung der Beobachtung entziehen, nämlich am Anfange der Leiste einen kurzen spitzen Fortsatz — s p i n a h e- 1 i c i s — für die Anheftung des Muse, attrahens auriculae und den im engeren Sinne sog. Processus helicis, welcher hinter der Gegenleiste sich bis zum Ohrläppchen herab erstreckt. b. Die Muskulatur der Ohrmuschel. Mit der knorpeligen Grundlage des äusseren Ohres stehen zwei Muskelgruppen in Verbindung, von welchen die eine als Partes carnosae laterales des Epicranius, d. h. der Attollens, Retrahens und Attrahens auriculae schon früher (S. 107) beschrieben wurden, während die andere Gruppe, welche auf die Ohrmuschel beschränkt ist, erst hier ihre Stelle finden kann. Sie begreift nur äusserst 1) Vgl. Ludwig Meyer. Die pathologischen Gewebsveränderungen des Ohrknorpels und deren Beziehung zur Ohrblutgeschwulst. Archiv für pathol. Anatomie etc. Bd. XXXIII. S. 482. 2) The nature and treatement of gout. London 1859.