Regio basilaris media. 39 2. Die Regio basilaris media. Sowohl nach ihrer ausschliesslichen fundamentalen Zusammen- setzung aus dem Keil- und Schläfenbeine als auch in Rücksicht darauf, dass nur ein kleiner mittlerer Bezirk dem Hirnanhange, ein jeder der beiden grossen Seitentheile aber dem nach abwärts ge- richteten Umfange des unteren Grosshirnlappens entspricht, kann diese Gegend naturgemäss auch als „Regio spheno-temporalis" auf- geführt werden. Diese besteht nämlich aus einer mittleren, unpaaren durch den hinteren Keilbeinkörper gebildeten Provinz und aus zwei seitlichen, grösseren unter sich gleich beschaffenen Ge- bieten, welche eine dreiseitige, gegen die sagittale Ebene spitz aus- laufende Gestalt haben und die Aussenseite der mittleren, den Lobus spheno-temporalis theilweise aufnehmenden Schädelgrube darstellen. Lateralwärts sind dieselben durch den Jochbogen, vorn durch eine dem Margo temporo-orbitalis des grossen Keilbeinflügels folgende, hinten durch eine Linie begrenzt, welche die Spitze des Processus mastoideus mit dem nach aussen projicirten Centrum des Türken- sattels verbindet. Das Gerüste dieser Gegend wird in der Mitte durch den hin- teren Keübeinkörper, auf jeder Seite erstens durch die nach abwärts schauende Seite der Schuppe, welche also insbesondere die Cavitas articularis und den Gelenkshöcker aufweist, sowie durch die Pars tympanica und dasjenige Segment der Pyramide des Schläfen- beins gebildet, das vor der Ebene liegt, welche man sich entlang der oberen Kante des Felsenbeins gelegt denkt, Diese Ebene geht aber durch die Crista petrosa so hindurch, dass sowohl die Apertura externa des Canalis caroticus als auch das Foramen lacerum anticum halbirt wird. Zweitens gehört hierher vom Keilbeine das Basilar- segment seines grossen Flügels mit dem Foramen rotundum und ovale, von welchen jenes für den Durchtritt des zweiten Trigeminus- astes vor, dieses, durch welches der Raums tertius läuft, hinter der Wurzel des Flügelfortsatzes liegt, sowie das Foramen spinosum und der die Spina angularis durchsetzende Canaliculus innominatus, endlich der Processus pterygoideus mit dem seine Wurzel in longi- tudinaler Richtung durchsetzenden Canalis Vidianus, dessen vordere Mündung medianwärts vom Foramen rotundum getroffen wird. Mit