474 Schnecke des knöchernen Labyrinthes. einander verschieden, stehen hier aber durch ein halbmondförmiges nur für eine Schweinsborste permeables Spältchen — helico- t r e m a — unter sich in offener Verbindung. Das sog. Schnecken- ioc h befindet sich nämlich zwischen den einander zugekehrten con- caven freien Rändern der Lamina modioli und des Hamulus, und wird dadurch vervollständigt, dass der häutige Schneckenkanal zwi- schen dem convexen Rande des Hamulus und dem Ende des Schnecken- rohres als sog. Kuppelblindsack ausgespannt ist. Die Sprudelsubstanz — modiolus — des Schneckenkörpers erscheint als ungemein poröse accidentelle Knochenmasse, welche im Grunde des inneren Gehörganges frei zu Tage tritt und hier die annähernd kreisrunde, leicht vertiefte 2J/2 Mm. breite Basalfläche der Spindel darstellt. Sie gehört nur der ersten und zweiten Win- dung an, von deren innerer Wand sie umschlossen und demgemäss um so dünner wird, je tiefer sie in den Schneckenkörper eindringt. Ihr Ende verliert sich ohne Grenze in den wulstigen, leicht ausge- schweiften freien Rand der sog. Lamina modioli, d. h. des Septum, welches aus der Verschmelzung der einander zugekehrten Seiten der zweiten und der dritthalben Windung hervorgegangen ist. Die so ausgezeichnete Porosität der Spindelsubstanz rührt von der Exi- stenz zahlloser feinster Gefäss- und Nervenkanälchen her, welche grösstentheils in die mit ihr continuirliche Schichte der Lamina spiralis ossea übergehen. Zwei in ihrem Verlaufe verschiedene Ka- näle zeichnen sich nicht blos durch eine beträchtlichere, aber gegen die Spitze des Schneckenkegels allmälig abnehmende Weite von den übrigen, sondern auch dadurch aus, dass ihre Wandung fast sieb- ähnlich durchbrochen ist. Der im Mittelpunkte der Basalfläche der Spindel beginnende Canalis centralis modioli, welcher eine cylindrische Lichtung besitzt, erstreckt sich bis zur Spitze des Mo- diolus und verliert sich hier meist in eine Furche, welche sich ent- lang dem Rande der Lamina modioli hinzieht. Der von Rosen- thal1) entdeckte Canalis spiralis modioli folgt dem Laufe des angewachsenen Randes des Schraubenblattes und hat gewöhnlich eine dreiseitige Lichtung, welche an Weite gegen die Spindel hin zunimmt und wenigstens theilweise durch eine Scheidewand der 1) Vgl. J. Fr. Meckel's Archiv 1823. S. 74.