355 Schleimhaut der Haupthöhle der Nase. in zwei Provinzen, von welchen sich die eine als Regio olfac- toria bis zur Grenze des dritten und letzten Viertels des Septum und seitlich bis zum unteren Rande der mittleren Muschel herab- erstreckt, während die andere, welche die übrige Schleimhaut bis zum Rande der Choanen zur Grundlage hat, zum Unterschiede als Regio respiratoria aufgeführt zu werden pflegt. Auch unter normalen Verhältnissen ist die Schleimhaut der Nase nicht allenthalben gleich gefärbt, sondern gewöhnlich nur in der Regio respiratoria mehr oder weniger lebhaft geröthet, in der Regio olfactoria dagegen meist, wenigstens theilweise, blass bräunlich gefärbt. Bei einem von mir *) schon 1ji Stunde nach der Enthaup- tung untersuchten jungen Menschen war diese Färbung nur an der ganzen convexen Fläche der oberen und an etlichen Stellen des freien Randes der mittleren Muschel vorhanden, während sie am Septum gänzlich fehlte. Mit dem Periost hängt die an sich sammt- ähnlich weiche Schleimhaut durch eine dünne fettlose Bindegewebs- schichte so fest zusammen, dass sie kaum einiger Verschiebung fähig ist. Rire freie Seite erscheint dem unbewaffneten Auge ziemlich glatt, indem sich nur in der Regio respiratoria flache "Wärzchen erheben, welche an der unteren Muschel nicht selten hypertrophisch werden und dann ihrer Oberfläche ein grob granu- lirtes Aussehen verleihen. Nach Entfernung des befeuchtenden Schleimes machen sich an Objecten, welche einige Zeit in Weingeist lagen, an der freien Fläche unzählige kreisrunde, wie durch Nadel- stiche erzeugte Poren bemerklich, welche Mündungen von eben so vielen Drüsen sind. Auf der aus Bindegewebsfibrillen und sparsamen elastischen Fasern bestehenden Grundlage der Schleimhaut ist ein Flimmer- epithelium ausgebreitet, welches in der Regio olfactoria durch seine Mächtigkeit und grössere Weichheit, sowie dadurch ausge- zeichnet ist, dass die lang gestielten Zellen ein.prismatisch gestal- tetes kolbiges Ende besitzen 'und über dem Nucleus eine wechselnde Menge gelblicher Pigmentmolecüle enthalten. Wohl nur ausnahms- weise entbehren diese Zellen beim Menschen der Wimperhaare, und 1) Das Epithelium der Riechschleimhaut des Menschen. Med. Central- blatt. 1864. No. 22. 23 '