125 Schiidelraum. Bau, so dass sie einfache Formen acinöser Drüsen repräsentiren. In der Regel steht mit einem Haarbalge jeweils nur eine einzige Talgdrüse in Verbindung, doch begegnet man auch Haarbälgen, in welche zwei selbst drei Drüschen einmünden, die aber dann ein sehr untergeordnetes Volumen besitzen. Auch an Schweissdrüsen, deren Knäuel zum Theil tief in den Panniculus adiposus hereinragen, ist die Haut des Hirn- schädels reich. Sie scheinen nur am behaarten Theil in relativ geringerer Menge vorzukommen, als an den unbehaarten Bezirken, unter welchen namentlich die Stirnhaut so reichlich bedacht ist, dass nach den Ermittelungen von Th. Krause1) hier für die Fläche von einem Quadratzoll durchschnittlich 1258 Drüsen ange- nommen werden können. Zweiter Abschnitt. Der Schädel räum. Durch die sieben Knochen, welche der Wandung des Schädels als feste Grundlage dienen, wird eine Höhle — cavitas cranii — begrenzt, deren Grösse im Allgemeinen dem horizontalen Umfange proportional ist. So hat sich nach den von H. W e 1 c k e r 2) ge- machten Angaben bei männlichen Schädeln, welche im Maximum ein Cavum cranii von 1790 C. C. darboten, ein Horizontalumfang von 567 Mm. ergeben, bei solchen dagegen, welche im Minimum 1220 C. C. Scliädelraum besassen, ein äusserer Horizontalumfang von 489 Mm. herausgestellt. Die Capacität des Schädelraumes ist innerhalb des Breite- grades der Normalität einem bedeutenden Wechsel unterworfen und namentlich ceteris paribus nach dem Geschlechte sehr verschieden. Aus den ungemein sorgfältigen Messungen E. Huschke's3), mit welchen die von W e 1 c k e r gewonnenen Resultate im Wesentlichen übereinstimmen, ergibt sich für das männliche Geschlecht im Mittel eine Capacität von 1550 C. C; für das weibliche von 1300 C. C, so dass- sich also bei jenem ein durchschnittliches Uebergewicht von 1) Handwörterbuch der Physiologie. Bd. II. S. 131. 2) a. a. 0. S. 35. 3) Schädel, Hirn und Seele. Jena 1854. S. 47.