APrENDlX OF FORMULA. 829 R. Liquoris potassse; tincturse gentianse; syrupi zinziberis, spiritus aetheris nitrici aa f3iij.; aquae destillatge f^vjss. Mibce ; sumatur pars sexta bis vel ter die, post cibum. 79. Bismuth. ^. Bismuthi trisnitratis, diachmam ; pulveris acacise Jij. ; potassaj bicarbonatis 3j.; misturae camphoras fluiduncias sex. Misce. Dosis f^'ss. bis die. To he taken an hour after breakfast and dinner in cases of gastrodynia and pyrosis. To this mixture ten minims of Scheele's prussic acid may be added if there is much pain. Bismuthi trisnitratis 3!. ; magnesise carbonatis 335. ; pulveris acaciae 3ij.; aquae f^vj. Misce. Dosis f^jss. bis die. Pulvis Bismuthi Compositus. R. Bismuthi trisnitratis, pulveris acaciae, sodae bicarbonatis, singu- lorum ^j'j pulveris zinziberis gr. v. Misce, fiat pulvis hora post cibum sumendus, ter die. In all cases of irritable or chy^onic inflam- mation, attended with acidity, flatulence, and irritable stomachy these combinations of bismuth and alkali are most valuable, 80. Prussic Acid Mixtures R. Acidi hydrocyanici diluti {Pharm. Lond.) TY\iv.; potassae bicarbonatis gr. x.; syrupi zinziberis f3ss.; aquae anethi f^ss. Misce, fiat haustus bis die sumendus. In cases of irritable acid stomach. ^. Acidi hydrocyanici diluti (^Pharm. Pond.) Vf\\Y.; misturae cvetae f^ss.; sodae bicarbonatis gr. v. Misce, fiat haustus. In the same class of cases, v:ith irritable bowels. 81. Antilithic Powder. R. Magnesiae gr. vj.; potassae bicarbonatis gr. xij.; potassae tartratis gr. XV. Misce; fiat pulvis, omni vespere sumendus e cyatho parvo aquae. [Brodie.) 82. Sarsaparilla and Nitric Acid. Decocti sarsae compositi f^iv.; acidi nitrici diluti TTXxx.—x. ; tincturae hyoscyami £333, Misce, fiat haustus ter die sumendus. 83. Alkaline Infusion of Sarsaparilla. R. Sarsaparillae Jaraaicensis radicis, concisae et contusae ^ij. ; radicis glycyrrhizae concisae 3ij.; liquoris potassae TT^xl.—Ix. ; aquae destillatae ferventis f^x.; tincturae cardamomi compositae f^iij. Macera per horas viginti quatuor, et cola. Sumatur totum quotidie. (^Brodie.) Sarsaparilla with Iodide of Potassium. R. Potassii iodidi gr. xl.; extracti sarsae liquidi f5ij.; solve. Dosis 311. bis die, ex aquae.