APPENDIX OF FORMULJL. 817 26. Stimulating Mixtures. R. Spiritus setheris chlorici f5j.; pulveris acacise jj. ; aqu£e f^iv. Misce. Dosis, pars quarta subinde. R. AmmonifE sesquicai bonatis gr. xx. 5 spiritus astheris sulphurici f^j.; syrupi zinziberis f5iij.; aquae ariethi f^iijss. Misce. Dosis, pars quarta, subinde. In syncope, hysteria, tympanites, &c. Chloroform Mixture with Camphor. R. Chloroformi £3] ; camphorge gv. xxx.; ovi vitellum ; aquas f^vj. Tere simul, ut fiat mistura. Do.sis, f^j.—{United States Pharm.) Mistura quatuor Aromatum Vinosa, vulgo, Negus. ^. Cinnamomi, zinziberis, myristicse, caryophillorum singulorum contusorum sacchari albi ^^j. ; vini Claret dicti f^vj. (vel vini Hispanici, vel Lusitanici generosi, aquae ferventis aa f^vj.) Calefac simul in vase idoneo, super ignem, donee ebullitio incipisse videbitur, dein cola. Dosis, f^ij. In syncope, sinking, rigors, ^c. White Wine Whey. R. Vini Xerici (vulgo Sherry), vel vini ex Insulis Fortunatis devecti (vulgo Madeira), cj'-athum vinarium ; lactis recentis fervefacti octa- rium dimidium; coque simul donee caseum lactis coierit, dein cola per linteum. Egg Wine. R. Ovi recentis vitellum ; conquassa bene cum cochleari uno aquas frigidae. His infunde paulatim Vini Xerici cyathum, cum parte aequali aqu£e mistum et fervefactum. Adjice myristicse pauxillum. A Nightcap. Dissolve a quarter of an ounce of isinglass and two lumps of sugar in a small tumbler of boiling water. Add half a glass of brandy, or a glass of sherry, or two glasses of claret, and a bit of nutmeg or cinnamon. A capital thing for a patient who is afraid of cholera. 28. Strong Camphor Mixture. R. Camphorae gr. xxv.; amygdalas dulces decorticatas sex; sacchari puriticati 3iij.; optime contere dein adde gradatim, aquae menthae viridis f^vijss.; ut fiat mistura, cujus sumantur cochlearia tria magna quarta quaque hora. {Hooper.) In hysteric and various nervous and spasmodic affections. A modern essence of camphor (not spirit of camphor), freely miscible with water, is sold by most chemists. 29. Indian Hemp. R. Extracti cannabis Indicae (Squire) gr. iij. ; mannae grana duodecim. Misce, et divide in pilulas duodecim. Dose, one, two, or D 3 G