821 APPENDIX OF FORMULA. R, Pulveris rhei, bismuthi trisnitvatis, confectiouis aromaticae, aa 3ij.; aquae menthas piperitae t'^iv. Misce. Sumatur pars quavta bis die. In habitual constipation and flatulence. R. Rhei gr. xv. ; magnesia carbonatis '^ss.; spiritus ammoniae aromatici f5ss.; syrupi f'3j. ; aquae anethi f'^x. Misce. For cases of colic, diarrkcea, with acidity and indigestion, <^c. Rhubarb and Polychrest Salt. {Dr. William Fordyce.) R. Pulveris rhei, potassae sulphatis aa ^j.; pulveris zinziberis 3j. Misce. Dosis gr. x.—xl. A capital aperient for children; serving, in most cases, all the purposes of calomel: much lauded in scrofula^ especially if the upper lip be swelled. R. Rhei, potassae sulphatis aa ^j - ? spiritus lavandulae corapositi f5j.; aquas f^j. Misce, fiat haustus. A warm efficient purgative. 39. Saline Aperient Draughts. R. Soda3 potassio-tartratis 5iv. ; succi limonum f3ij.; syrupi zinzi- beris f3j.; spiritus myristicae f3ss. ; aquae f^ij. Misce, fiat haustus. A cooling purgative. R. Sodae potassio-tartratis 3ij. soda sesquicarbonatis ^j. > sacchari albi 3j. ; fiat pulvis, e cyatho aquae sumendus, cum cochleari magno succi limonis, vel cum acidi citrici granis quindecim. 40. Epsom Salts and Tartar Emetic. R. Magnesiae sulphatis ; antimonii tartarizati gr. j.; aqua' menthae f^x. Misce ; sumantur cocblearia magna tria, quarta quaque hora. An active nauseating aperient, fit for robust persons threatened with acute inflammation, (Sir A. Cooper.) 41. Saline Aperients with Tonics. R. Magnesiae sulphatis 3iv.; ferri sulphatis gr. viij.; quinae disul- phatis gr. xij. acidi sulphui-ici diluti f3jss.; syrupi zinziberis f^j.; tincturae ejusdem f3ij.; aquae f^viij. Misce. Dosis, pars octava bis die. R. Magnesiae sulphatis 3j. ; acidi sulphurici diluti f3j.; ferri sul- phatis gr. XV.; intusi gontianas composite t^iij.; tincturae aurantii f3iv.; infusi rosae t^vj. Misce. Dosis pars sexta bis quotidie. R. Ferri potassio-tartratis 3ij.; sodae potassio-tartratis ^^vj. Misce ; fiant pulveres sex. Sumatur una mane, ex cyatho aquse. Combinations of saline purgatives vnth tonics, so as to answer the double purpose of draining congested abdominal veins, and bracing the system, are of great efficacy in most chronic complaints. The second of these for^ mulce is a prescription of Dr. Jepltson's, who was famous for such com- binations.