354 POISSON. morceaux les uns sur les autres, de sorte que cela forme un petit buisson; puis vous mettez des cœurs de laitues alentour, puis des œufs durs que vous coupez en quatre, ou vous hachez le jaune et puis le blanc; cela vous sert à décorer la salade; câpres, anchois, cornichons , bled de Turquie , tout cela convient pour le goût; vous verserez la sauce de sorte que cela ne dérange pas la symétrie. Turbot sauce Hollandaise. Quand le turbot est cuit, inetlez-le en morceaux sur le plat, et y versez une sauce hollandaise blanche. ( Voyez cette sauce. ) Turbot en matelote Normande. Ayez un turbotin, videz-le, Iavez-le, laissez-le égoutter, fendez- le par le dos, séparez les chairs de l’arête, mettez entre l’arête et la chair une bonne maître d’hôtel crue, coupez six gros ognons en petits dés, ayez un plat d’argent de la grandeur de votre turbotin, mettez vos ognons dessus avec un morceau de beurre; assaisonnez de sel, gros poivre, thym, laurier en poudre, persil haché, et un peu de muscade râpée ; mettez votre turbotin dessus vos ognons , poudrez-le de sel, de citron et un peu de beurre fondu; mouillez d’une demi-bouteille de vin blanc, mettez votre plat sur un petit fourneau couvert d’un four de campagne , à feu très-doux ; durant sa cuisson, arrosez-le souvent, coupez de la croûte de pain en rond comme une pièce de cinq francs ; un quart d’heure avant que votre turbot soit cuit, mettez ces croûtons autour de votre turbot, ayez soin qu’il ne s’attache pas au plat, arrosez-le de son beurre, et servez. (F.) Turbot au gratin. S’il vous revient du turbot de desserte, épluchez-le, ôtez-en la peau et les arêtes, faites une béchamel maigre. (Voyez cet article.) Mettez votre turbot, surtout que votre sauce ne soit pas trop longue; faites-le chauffer, sans le laisser bouillir; dressez-Ie sur votre plat, étendez-le également avec la lame de votre couteau, panez-Ie avec de la mie de pain, et mêlez-y un peu de fromage de parmesan ; arrosez-le de beurre fondu, garnissez le tour de votre plat de bouchons de mie de pain passés au beurre ; faites-lui prendre couleur, soit au four, soit au four de campagne , et servez. (F.) Coquilles de Turbot. Préparez votre turbot comme il est indiqué ci-dessus, mettez votre turbot dans des coquilles ou pèlerines, panez, et faites-leur prendre couleur de même, et servez. (F.) Mayonnaise de Turbot. Prenez les filets de turbots de desserte, ôtez-en les peaux, parez- les, coupez-les en rond ou en cœur, mcttez-les dans un vase, as- saisonnez-Ies de sel, gros poivre, ravigotte hachée, huile et vinaigre à l’estragon; dressez vos filets en couronne sur votre plat, avec un