\ 4o4 OFFICE. amandes, que vous couperez en quatre parties, pour les mettre en couleur séparément; la couleur blanche est celle dont elles sont après avoir été pralinées, l’une pour le rose, l’autre pour le jaune et la dernière pour le vert. Pour le premier vous détrempez un peu de carmin avec du sucre clarifié, et mettez vos amandes en cou- leur dans une assiette; pour le jaune avec un peu de teinture de safran, et pour le vert, avec le vert d’épinard; vous ferez sécher toutes les amandes en couleur, sur un tamis à l’étuve; lorsqu’elles seront sèches vous mêlerez le tout ensemble, en y ajoutant celles que vous avez laissées blanches; vous ferez cuire du sucre au soufflé, la quantité à peu près que votre moule peut contenir; vos amandes étant bien sèches, vous en garnissez toute la surface du sucre, sans en mettre trop épais,, en les faisant tremper avec une fourchette, et vous les mettez à l’étuve un peu chaud, sans cependant qu’il y ait un très-grand feu; cinq heures suffisent pour que votre candi soit bien pris; vous l’égoutterez bien, et deux heures après vous pourrez le retirer du moule. (F.) Petit candi à la Rote. Vous pralinerez deux poignées de roses effeuillées daus du sucre clarifié, en poussant la cuisson du sucre avec la rose au fort soufflé; il faut ensuite les retirer du feu, les sabler et les passer au tamis, pour en retirer le sucre, en les frottant avec les mains, pour que la fleur s’élargisse, en outre les mettre sécher à l’étuve, et préparer votre moule; faites cuire votre sucre au soufflé, comme nous avons parlé ci-dessus pour la fleur d’orange, la jonquille et la violette, etc.; on doit ajouter au sucre avant de le couvrir avec les roses un peu de carmin délayé avec du sucre clarifié, pour que le candi ait une petite teinte de rose. (F.) Amandes pralinées. Vous prendrez une livre de belles amandes nouvelles que vous frotterez dans un linge pour en ôter la poussière; vous mettrez une livre de sucre dans un poêlon avec vos amandes, un demi-verre d’eau et un peu de carmin; mettez an feu jusqu’à ce que vos amandes pétillent fort; relirez-les du feu, et travaiilez-Ies jusqu’à ce que le sucre soit en sable et bien détaché des amandes; vous retirerez une partie du sucre et remettrez les amandes sur le feu en les remuant légèrement avec la spatule ; et à mesure qu’elles reprennent le sucre, faites attention que le feu ne soit pas trop vif; et lorsqu’elles auront pris le sucre , vous remettrez le reste de celui que vous avez réservé, et continuerez à les griller jusqu’à ce que l’amande ait pris tout le sucre; vous mettrez une feuille de papier sur un tamis, jetterez vos amandes dessus et séparerez celles qui tiennent ensemble. (F.) Avelines pralinées. Vous prendrez des avelines les plus belles et les plus nouvelles; une livre en coque ne vous rendra que six onces de lruit; vous met-