ŒUFS. 457 ; poêle, sur un feu un peu ardent: dès que le beurre est fondu , vous y joignez les œufs, vous remuerez l’omelette, pour que le fond vienne dessus : quand vous verrez que l’omelette a bu le beurre, vous la versez en chausson sur un plat beurré, que vous mettrez sur 1 un lit de cendres rouges; vous jetterez du sucre en poudre sur l'o- melette : posez dessus le four de campagne très-chaud ; soignez-le, de crainte que votre omelette ne prenne trop de couleur. OEufs à la neige. Vous casserez dix œufs, vous séparerez les blancs et les jaunes, vous fouetterez les blancs comme pour des biscuits; quand ils seront Ibien pris, vous y joindrez deux cuillerées de sucre en poudre, et mn peu de poudre de fleur d’orange : versez une pinte de lait dans une casserole, six onces de sucre, un peu de fleur d'orange ou autre odeur: quand votre lait bouillira, vous prendrez plein une 1 cuillère :i bouche de blanc : vous le mettrez dans votre lait, vous faites pocher les blancs, laissez-ies égoutter sur un tamis : quand iils sont tous pochés, vous ôtez la moitié du lait, ou seulement le • quart, vous délayez les jaunes, et vous les mettez dans le lait; vous le remuez avec une cuillère de bois; dès que vous voyez qu’ils •se lient, vous retirez du feu ce mélange, et vous le passez à l’éta- i mine dans une autre casserole; vous dressez après les œufs sur le plat, et vous les masquez avec votre sauce. OEufs farcis. Vous faites durcir dix œufs, vous les coupez par le milieu dans lleur longueur; vous ôterez les jaunes, et vous les mettrez dans un 1 mortier pour les piler; vous les passez ensuite au tamis à quenelles; Unissez tremper une mie de pain dans du lait; vous la presserez Ibien pour en extraire le lait, vous,la pilerez, et vous la passerez au ltamis, ainsi que les œufs; vous ferez piler dans le mortier autant ide beurre que vous avez de jaunes pilés; vous mettrez portion • égale de mie, de beurre et de jaunes d’œufs; vous brojœzje tout (ensemble : quand votre farce sera bien pilée, vous y mettrez un peu de ciboule et de persil haché bien fin et lavé, du sel, du gros Ipoivre, un peu de muscade râpée; vous pilez encore la farce, ajou- tcz-y deux ou trois jaunes d’œuls entiers; conservez la farce ma- niable, en y mettant de l’œuf à mesure : lorsqu’elle est finie, vous lia mettez dans un vase; vous en arrangerez épais d’un doigt dans le fond du plat; vous farcirez vos moitiés d’œufs; vous tremperez la lame d'un couteau dans du blanc d’œuf pour unir le dessus; vous 1 mettrez les œufs avec ordre sur la farce qui est sur le plat; vous |poserez sur la cendre rouge, et un four de campagne par-dessus : I lorsqu’ils ont une belle couleur, vous les servez. OEufs en croquettes. Vous ferez durcir dix-huit œufs, vous couperez le blanc et le jaune en petits dés, vous les mettrez dans une casserole; faites une sauce à la crème, dans laquelle vous mettrez un çcu de persil