1 10 VEAU. w laissez une demi-heure, afin qu’elle refroidisse; après cela vous la retirez de votre baquet, et vous l’essuyez bien; vous flambez votre tête au-dessus d’un fourneau bien ardent pour en brûler quelques poils qui y seraient encore; vous l’essuyez, vous en ôlez la langue, les peaux blanches et dures qui sont dans l’intérieur de la bouche; vous rassemblez les peaux, vous ficelez la tête de ma- nière qu’elle paraisse entière; vous la frottez de citron, et vous la couvrez d’une barde de lard, puis vous la mettez cuire dans un blanc avec la langue. ( Voyez Blanc. ) Quand .votre tète est dans votre blanc, vous la faites bouillir, vous l’écumez, vous y mettez un rond de papier beurré, et vous la faites bouillir tout doucement. Trois heures suffisent pour la cuire : d’ailleurs, vous la pressez avec le doigt; si la chair fléchit, c’est que votre tête est cuite : alors, au moment de servir, vous la retirez de votre blanc, vous l’égouttez, vous la dressez sur le plat; vous coupez la peau qui est sur le crâne avec la pointe de votre couteau; vous ouvrez le crâne en le séparant en deux: vous ôtez les deux os qui couvrent la cer- velle, eL vous la laissez à découvert; vous dépouillez la langue d’une peau dure qui la renferme : vous la fendez en deux de son long; vous la poudrez de sel fin, de gros poivre; vous la trempez dans le beurre; vous la faites griller; vous la mettez sur le mufle, de la tête; vous poudrez votre tête de persil bien fin , et la servez avec un huilier, ou bien vous faites chauffer du vinaigre dans une casserole avec du sel, du poivre fin , de la ciboule ou des échalotes, et vous mettez celte sauce dans une saucière. Cette tête se sert pour relever le potage. Tête de T eau à la Délitlcr. Ayez une tête de veau bien blanche; vous la désossez toute entière, vous la mettez dégorger comme la précédente; vous la faites blanchir de même, vous retirez la cervelle qui reste dans le crâne, vous la faites dégorger; vous enlevez les fibres et la pre- mière peau qui la couvre; vous la faites blanchir dans de l’eau bouillante, et un filet de vinaigre après ; vous avez un petit blanc dans lequel vous la faites cuire. Trois quarts d’heure de cuisson suffisent. Votre tête de veau étant bien refroidie , vous la sortez de l’eau, vous l’essuyez bien, vous la flambez comme la précé- dente, vous la coupez par morceaux, vous laissez les yeux entiers et les oreilles de même; vous ficelez ces morceaux, et les faites cuire comme précédemment. Quand votre tête est cuite, au mo- ment de la servir, vous la sortez du blanc ; vous l’égouttez et la déficelez; vous dressez vos morceaux sur le plat, vous séparez la cervelle, et vous la mettez aux deux extrémités; vous détachez la langue, vous la coupez en petits carrés gros comme des dés à jouer, et vous la mettez dans la sauce. Vous prendrez presque plein une cuillère à pot d’espagnole, dans laquelle vous mettrez une demi- bouteille de vin de Chablis, six gousses de petit piment enragé bien écrasé, six cuillères à dégraisser de consommé: vous ferez réduire votre sauce à moitié; quand elle sera réduite, vous y met-