ENTREMETS DE FRUITS. 4a<j Beignets de surprise. Prenez huit petites pommes de rainette; laissez-leur les queues; •éoupez un quart du côté de la queue, en l'orme de couvercle; videz- [les sans les percer, comme pour en former un petit pot; à cet effet iservez-vous d’un couteau dont la lame soit arrondie par le bout; Ipilez vos pommes; mettez-les mariner pendant deux heures dans um verre d’eau-de-vie, avec un zeste de citrons et un peu de can- melle; ensuite égoutlez-les, remplissez-les de marmelade d’abri- < cols ou de frangipane; délayez un jaune d'œuf avec un peu de farine; i remettez sur vos pommes leur couvercle et collez-les ; trempez ces pommes, ainsi préparées, dans une petite pâte à frire, et laites I frire; leur cuisson achevée et quand ils seront d’une belle couleur Iglacez-les de sucre en poudre, et servez. (F.) Beignets d’Abricots. Ayez quinze abricots qui ne soient pas trop mûrs; coupez-les i en deux; ôtez les noyaux de ces abricots; parez-les , mettez-les ma- riner une heure dans de l’eau-de-vie, un peu de sucre ét le zeste d’un citron ; un peu avant de servir égouttez-les; trempez dans une pâte à frire; courhez-les dans votre friture; leur cuisson faite, et lorsqu’ils sont d’une belle couleur, égouttez-les, arrangez-les sur un plafond; poudrez-les de sucre fin; glacez-les soit au four de campague ou avec une pelle rouge; dressez-les, et servez. (F.) Beignets de Pèches. Ces beignets se font comme ceux d’abricots , excepté qu’on coupe les pêches, selon leur grosseur, par quartier ou par moitié. (F.) Beignets d’Oranges. Tournez plusieurs oranges, comme pour compote, c’est-à-dire, ôtC7-en le zeste et laissez-en le blanc; coupez-les par quartiers; faites-les blanchir environ un quart d’heure; égoutlez-les, ôtez les pépins; mettez ces quartiers dans un sirop léger; faites les mijoter et réduire presqu’au caramel ; retirez-les du feu; laissez-les refroidir; garnissez-les de sirop ; trempez-les dans de la pâte à frire, de manière qu’ils soient d’une belle couleur; retirez-les, poudrez de sucre fin; glacez-les, et servez. (F.) Beignets de Cerise. Prenez do grands pains à chanter; coupez-les par morceaux de la grandeur à pouvoir envelopper une cerise liquide, je veux dire en confiture; égouttez vos cerises sur le fond d’un tamis; avant de vous en servir enveloppez-les , une par une , dans chaque morceau de pain à chanter, et enveloppez-les une seconde fois, en sens contraire, dans un autre morceau de pain à chanter, que vous aurez légèrement humecté avec de l’eau; soudez-en bien tous les rebords; posez sur un tamis, sans qu’elles se touchent, laissez- les ainsi sécher; lorsque vous serez près de servir, vous aurez fait