«o BOEUF. Le Paleron. On sc sert peu de celte pièce; elle n’est pas couverte, et clic conserve mal son entier à cause de ses os et de ses nerfs. Poitrine de Bœuf. Vous coupez une poitrine de la grandeur que vous jugez à pro- pos; vous la désossez presque jusqu’au tendon, vous donnez une forme de carré long à votre pièce, vous la ficelez et la rendez bien potelée; vous la laites cuire, et la servez avec du persil ou avec des légumes : on peut aussi la mettre à la Sainte-Menehould. Vous la feriez un peu moins cuire que si vous la serviez au naturel, et vous auriez soin de la faire cuire la veille, pour pouvoir mieux la parer et la paner; vous l’assaisonnerez de sel fin et de gros poivre; vous la tremperez dans du beurre ou avec un doroir; vous la beurrerez : il huit que votre beurre ne soit pas trop chaud. Après, vous y ferez tenir votre mie de pain le plus que vous pourrez par- dessus, avec votre pinceau que vous tremperez dans le beurre, et vous le laisserez égoutter dessus votre pièce de bœuf; vous y sème- rez de la mie de pain, afin que cela fasse croûte. Avant de servir, vous laisserez votre pièce de bœuf prendre couleur au four, et vous la ferez chauffer assez. Vous mettrez dessous votre pièce une espa- gnole travaillée et claire, un peu de gros poivre seulement. Des Côtes couvertes. Vous ne désossez pas cette pièce tout-à-fait; il faut en abattre le chapelet, qui est composé des os anguleux des côtes; il faut aussi couper un peu des côtes : après en avoir désossé une partie, vous roulez votre pièce de bœuf; vous lui faites prendre une belle forme : vous la ficelez et la faites cuire : servez à l’entour ce que vous voulez en légumes. Bœuf à la mode, à la Bourgeoise. Ayez le morceau de bœuf que vous pourrez, le meilleur du côté de la cuisse; vous le piquerez de gros lard, vous le mettrez dans une casserole ou terrine, avec deux carottes, quatre ognons, dont un piqué de deux clous de girofle, un bouquet de persil et ciboules, un pied de veau, deux feuilles de laurier, une branche de thym, du sel, du poivre, quatre verres d’eau; vous laisserez bouillir le tout trois ou quatre heures, selon la grosseur de la viande; vous le servirez sur le plat, et les légumes à l’entour : voyez qu’il soit d’un bon sel. Bœuf bouilli à la poêle, à la Bourgeoise. Coupez cinq ou six ognons en tranches, mettez dans votre poêle un morceau de beurre, failes-le ehaulïer, mettez les ognons par- dessus; faites-les roussir; lorsqu’ils le seront assez, mettez une pincée de farine, du sel, du poivre, un filet de vinaigre, un demi- verre de bouillon ou d’eau; remuez la sauce dans la poêle , mettez-y \ t