i55 MOUTON. Ris de Veau en crépinette. Prenez six gorges de ris de veau comme pour les ris de veau en papillotes , et enveloppez-les d’ognons et de crépinettes ; prépare* i comme pour les cervelles en crépinettes. ( Voyez à son arti- i cle. ) (F.) DU MOUTON. Les meilleurs moutons et les plus estimés sont ceux du pré salé et ceux des Ardennes : quoique fort petits, ils sont d’une chair tendre et d’un goût excellent. Les moutons bien nourris, dont la chair est noire, sont les meilleurs; les aromates conviennent assez au mouton bouilli. Langues de Mouton braisées. Il faut quinze langues de mouton pour faire une entrée. Vous faites dégorger vos langues ; vous avez bien soin de les frotter et de les laver, pour ôter le sang caillé qui est après; vous les faites blanchir pendant un quart d’heure et demi; vous les rafraîchissez, vous les égouttez, les essuyez, et coupez le cornet; vous pouvez les piquer avec de moyens lardons assaisonnés ; vous mettez dans une casserole des bardes de lard, quatre carottes coupées en mor- ceaux, quatre ognons, dont un piqué de deux clous de girofle, quelques tranches de veau, deux feuilles de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et ciboules; vous mettrez vos langues sur cet assaisonnement; vous les couvrirez de bardes de lard, vous les mouillerez avec du bouillon, vous les ferez mijoter pendant cinq heures. A la Bourgeoise. Si vous n’avez ni veau, ni bouillon, vous les arrangez comme on vient de le dire; vous les mouillerez alors avec de l’eau, vous y mettrez du sel : ayez soin que votre mouillement ne soit pas trtfp long, pour que vos langues prennent du goût. Langues de Mouton aux Navets. Vous préparerez vos langues, et vous les ferez cuire comme il est dit ci-dessus: au moment de servir, vous les égouttez, vous les arrangez à l’entour du plat, vous les masquez avec vos navels. ( Voyez Navets pour entrée. ) Langues de Mouton aux petites Racines. Vous préparez et faites cuire vos langues comme celles dites braisées : au moment de servir, vous les égouttez, vous les arrangez à l’entour du plat, et vous versez vos petites racines en buisson dans le milieu. (Voyez Petites racines. ) A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines, vous ferez