PETITES SAUCES. 63 , ?tre étamé s’il est possible ; les laisser bouillir un bon quart d'heure; , égoutter et rafraîchir à grande eau ; presser comme les épinards, hacher votre ravigote, la mettre dans un mortier, la piler et y ajouter un peu d’allemande froide (V oyez Allemande. ); la piler jusqu’à ce qu’elle forme une pâte, la passer au tamis de soie avec une cuillère de bois, ou à l’étamine: vous vous en servirez aux (-choses indiquées. (E.) Sauce Bigarade. Vous prenez deux bigarades, ou citrons, ou oranges; levez la j peau le plus mince possible ; retirez avec beaucoup de soin le blanc i qui reste entre la bigarade et sa peau ; vous émincez votre zeste le plus fin possible; le jeter dans l’eau bouillante; lui faire jeter un ! bouillon, le rafraîchir au moment de vous en servir; vous l’égout- rtez, le mettez dans une demi-glace ou fumet de gibier, pour servir aux choses indiquées. (F.) Sauce aux Hui très. Vous prenez trois douzaines d’huîtres que vous faites blanchir; -au premier bouillon, vous retirez vos huîtres; les égoutter, les mettre dans une casserole avec un peu de sauce au beurre et persil haché et blanchi; elle se prépare de même avec de l’espagnole ré- ■ duite, en y ajoutant un quarteron de beurre au moment de la - servir : on se sert de cette sauce pour le poisson. (F.) Sauce aux Homards. Vous prenez des œufs de homards que vous pilez; mettez gros comme un œuf de beurre ; passez au tamis de soie; vous coupez de la chair de homard en gros dés, la mettez dans une casserole, avec un peu de sauce au beurre, un peu de poivre de Cayenne et beurre de homard; vannez le tout ensemble: servir cette sauce pour î les poissons. ( F.) Béchamel maigre. Vous prenez une cuillère de bois pleine de farine, un peu de sel et muscade; Ja délayez avec une pinte de lait ou crème; mettez-y .gros comme un œuf de beurre ; faites prendre votre sauce ; ayez soin de la tourner afin qu’elle ne sente pas le gratin; la laisser bouillir pendant un bon quart d’heure, la retirer du feu, y ajouter une livre de beurre fin, ayant soin de la remuer peu à peu afin qu’elle ne tourne pas en huile ; vous vous servez de cette sauce pour les poissons, légumes à gratin. (F.) Aspic clair. Vous mettez dans une petite casserole un peu de mirepois [Voy. Pe- tites sauces.), un bon verre de vinaigre, une pincée de poivre en grains, une poignée d’estragon; vous faites bouillir jusqu’à ce qu il soit à glace; vous mouillez avec deux cuillères à pot de consommé de volailles; faites cuire votre viande; faites-la 'dégraisser sur le coin d’un fourneau; faire clarifier avec un oeuf et uiT peu d’eau