GIBIER. 257 lorsque votre assaisonnement sera bien revenu , vous y met- trez un verre de vin blanc, autant de bouillon ; vous ferez jeter deux ou trois bouillons ; et, lorsque vous mettrez vos cailles au feu, vous verserez cet assaisonnement dessus : une bonne demi-heure suffit pour les cuire : au moment de servir vous les égouttez , les débridez et les dressez sur le plat : dans le milieu vous mettez un sauté de truffes que vous arrangez dans une espagnole réduite. ( Voyez Sauce espagnole réduite. ) 0 Cailles au gratin. Yous désosseerz dix cailles bien fraîches : vous mettrez les foies à part, et vous les pilerez avec le dos du couteau : vous aurez une farce cuite [Vayez Farce cuite.), dans laquelle vous mettrez vos foies pilés avec un peu de gros poivre, très-peu de sel, un peu d’aromates pilés; vous mêlerez le tout ensemble; vous remplirez vos cailles de cette farce ; vous leur donnerez leur forme première; vous les assujettirez avec une aiguille et du fd; vous verserez dans le reste de votre farce plein une cuillère à dé- graisser de velouté, que vous mêlerez bien avec; vous l’étendrez sur votre plat : posez-la un instant sur le feu , ensuite vous arran- gerez vos dix cailles; vous les couvrirez de bardes de lard. Une bonne demi-heure avant de servir vous les mettrez sur une che- vrette avec un feu ardent dessous; vous les couvrirez d’un four de campagne bien chaud : au moment de servir vous en ôterez la graisse, et vous les saucerez avec une italienne. (Voyez Sauce ita- lienne.) Si vous avez un grand four chaud, elles cuiront encore mieux : l’on peut aussi les mettre au gratin sans les désosser. Sauté cle Filets de Cailles. Yous prenez les filets de douze cailles que yous parez et arran- gez dans un sautoir ; vous faites tiédir un morceau de beurre que vous versez sur vos filets : au moment de servir vous les mettez sur un feu ardent; quatre ou cinq minutes suffisent pour les cuire : égoutlez-les, et dressez-les en couronnes sur votre plat avec un croûton glacé entre chaque filet ; vous en faites le tour du plat, puis vous en garnissez l’intérieur : si vous les servez pour hors- d’œuvre, six cailles suffisent : vous les saucez avec une espagnole claire, dans laquelle vous mettez gros comme la moitié d’une noix de glace. ( Voyez Sauce espagnole. ) Cailles au Laurier. Ayez huit cailles, épluchez-les, videz-les , et flambez-Ies légère- ment; faites une petite farce avec leurs foies, et quelques foies de volaille, du lard râpé, une feuille de laurier, hachée très-fine, et un peu d’échalotes hachées, assaisonnées de sel, poivre et mus- cade ; farcissez vos cailles ; embrochez-Ies sur un atelet en les enve- loppant de lard et de papier beurré; faites-les cuire à la broche, et servez-Ies avec une sauce ainsi composée; coupez deux tranches de jambon et quelques parures de veau, faites-les suer; lorsqu’elles