POISSON. 00.( Rouget barbet. Ce poisson vient rarement frais à Paris; cependant il en arrive quelquefois d’assez bons : la manière de l’accommoder, après l’a- voir vidé et écaillé, est de le mariner dans un peu d’huile, de le faire griller et de le servir 'avec une sauce au beurre ou sauce à ' l’huile. [Voyez à l’article de ces Sauces. ) (F.) Saint-Pierre ou Poule de mer. C’est un poisson extrêmement plat, et dont la tête est grosse et plate comme le corps ; la chair en est fort délicate, et on l’accom- mode comme le rouget, ou cuit dans une petite eau de sel. (F.) Églefin. Ce poisson ressemble assez au cabillaud pour sa forme et la blancheur de sa chair; il a, de plus que le cabillaud, une raie le long de chaque côté du corps; il a les yeux plus grands et plus à fleur de tête que le cabillaud, le bec plus pointu ; ses écailles sont fines, et sa peau est d’un léger bleu d’ardoise : il s’accommode et se sert généralement comme le cabillaud. (F.) Bar. Le bar est un poisson de mer qui ressemble assez à l’églefin: iJ est plus rouge de corsage, il a l’écaille beaucoup plus large ; il y en a de fort gros (ceux-là se servent pour grosse pièce ou par dalles pour entrées) ; on le fait cuire au court-bouillon : quand il est gros, il reçoit généralement les sauces qu’on veut lui donner; les plus petits se servent grillés. (F.) Mulet et Surmulet. Ces deux poissons différent peu entre eux : on n’en voit pas d’aussi gros que le bar; leur corps est rond ainsi que leur tête, qui est un peu cainarde ; leur chair est fort délicate : on les fait cuire généralement à l’eau de sel ou grillés. (F.) Loubine. Ce poisson de mer ressemble assez à la truite : il a les écailles beaucoup plus larges et la chair plus blanche; il se fait cuire à l’eau de sel. (F.) Vive. La vive est un petit poisson de mer, d’un corsage rond, taché de jaune et rayé transversalement; elle est armée, à chaque oreille et sur le dos, d’arrêtés piquantes et très-dangereuses, auxquelles on ne saurait trop faire attention. S’il arrivait, en l’apprêtant, qu’on en fût piqué: il faudrait faire saigner long-temps la plaie, et la frotter du foie écrasé de la vive, ou piler un ognon avec du sel, et le délayer avec de l’esprit-de-vin pour mettre sur la plaie , jusqu’à ce qu’elle soit guérie. (F.)