Vives , sauce aux Câpres. Ayez six vives ; coupez-en les piquans des ouïes et du dos ; videz-les, lavez-les, ciselez-les des deux côtés; mettez-les mariner dans un peu d’huile, avec persil et sel; un quart d’heure avant de servir, mettez-les griller; arrosez-les de leur marinade, faites-les cuire des deux côtés; dressez-les et servez-les avec une sauce au beurre. (F.) Vives à la Maltre-d' Hôtel. Fréparcz et faites griller ces vives comme les précédentes, et servez-les avec une sauce la maître-d’hôtel. (F.) Vives à VItalienne. Ayez six vives; videz et préparcz-Ies comme il est indiqué ci- dessus; coupez-leur la tête et la queue : ne ciselez point; mettez- les dans une casserole avec une demi-bouteille de vin blanc, quelques tranches d’ognons, carottes, persil en branches, une feuille de laurier et du sel en suffisante quantité; faites-les cuire, et leur cuisson faite, égouttez-les ; dressez-les; saucez-Ies d’une italienne blanche ( Voyez l’article de cette sauce. ), et servez. (F.) P» Vives à VAllemande. Préparez six belles vives, comme il est indiqué ci-dessus : leur ayant aussi coupé la tête et les bouts de la queue , lardez-les de filets d’anchois et d’anguilles; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, une demi-bouteille de vin blanc, un peu de basilic, une demi-feuille de laurier, un clou de girofle, persil, ognon et carottes; faites cuire ainsi vos vives, et, leur cuisson faite, passez leur fond au tamis dans une casserole; ajoutez-y un pain de beurre manié dans un pende farine : faites cuire et réduire à consistance de sauce, et, au moment de servir, exprimez-y un jus de citron; égouttez-vos vives ; dressez-les; saucez-les de cette sauce, et servez. (F.) Bouille à Basse. Ayez un merlan, un Saint-Pierre, et un rouget; coupez-les par morceaux; mettez dans une casserole une gousse d’ail ; pilez une pincée de persil haché avec de bonne huile; mettez votre casserole un instant sur le feu; mouillez avec un peu d’eau chaude, et un peu de sel blanc et poivre : mettez votre poisson dedans, et faites- le bouillir à grand l'eu; ayez des croûtes de pain passées à l’huile ; mettez-les sur un plat creux; dressez vos morceaux de poisson dessus , ainsi que la cuisson , et servez. Ce mets se sert comme potage. (F.) Brochet au court-bouillon. Vous viderez votre brochet sans lui faire d’ouverture, vous ficel- lerez la tête; mettez-le dans la poissonnière; vous verseiez le court-