VEAU. îoy vous les liez avec une pincée de farine, et les mouillez avec un demi- verre île vin blanc, deux cuillerées d’espagnole; vous les retirez du .feu sans les laisser bouillir; vous les lie/, avec un morceau de beurre ilin et un jus de citron : servir chaudement avec des crofttons de pairi ■ autour. (F.) Gras-double à la Provençale. Vous prendrez le plus épais du gras-double, c’est-à-dire, quand il sera lavé et blanchi, vous le gratterez et laverez à plusieurs eaux; vous le ferez cuire avec une livre de lard râpé, deux carottes, deux . Ognons, dont un piqué de quatre clous de girolle, laurier, thym, ail, gros poivre, persil et deux petits pimens enragés : vous les mouillerez avec une bouteille de vin blanc et une cuillerée de dé- graissis de consommé; vous ferez cuire votre gras-double pendant huit heures, à petit feu; vous le laisserez refroidir dans son fond, vous le ferez réchauffer et égoutter : vous le couperez en filets égaux. Vous avez préparé d’avance douze ognons coupés en filets, que vous faites frire dans de l’huile, avec un peu d’ail et persil haché : vous égouttez la moitié de votre huile, et faites bouillir votre gras- double, avec vos ognons et un peu du fond de la cuisson. Les ser- vir le plus chaudement possible après avoir mis dessous des croû- tons et croûtes de pain chapelés, que vous avez trempés dans de l’huile, poudrés de sel et gros poivre , et séchés sur le gril. ( F. ) Gras-double à la Milanaise. Vous couperez votre gras-double en filets, et le ferez cuire comme ci-dessus, avec cette différence de l’ognon frit dans l’huile : quand votre gras-double sera cuit et bien réduit, vous aurez une soupière dans laquelle vous mettrez des croûtons de pain dans le fond, un lit de gras-double, un de fromage de Parmesan râpé, et ainsi de suite. 11 est nécessaire de le faire gratiner. (F. ) DU VEAU. Le veau de deux mois est le meilleur; celui de Pontoise est le préféré : il n'a pas la chair très-blanche qüand elle est crue, mais elle est fine, et elle blanchit en cuisant : c’est un manger délicieux. Les veaux noirs ne valent rien pour les issues. Tête de Veau au naturel. Vous prenez une tète de veau échaudée; vous la désossez jus- qu’aux yeux; vous en ôtez les mâchoires inférieures, et vous cou- pez la mâchoire supérieure jusqu’à l’œil; vous mettez dégorger votre tête pendant deux ou trois heures; vous faites bouillir de l’eau dans un grand chaudron, et vous mettez la tête dedans ; vous avez bien soin de l’enfoncer dans l’eau bouillante pour qu’elle ne noircisse pas ; vous écumez bieh votre eau , afin qu’elle ne salisse pas votre tête : quand elle a bouilli une demi-heure, vous l’ôtez du chaudron, et la mettez dans un baquet d’eau froide; vous l’y