»8a VOLAILLE. enveloppcz-la de fort papier beurré, faites-la cuire environ deux heures : sa cuisson achevée, déballez-la, faites-lui prendre une belle couleur, etservez-la avec une sauce Périgueux. ( Voyez Sauce aux truffes hachées. ) ( F. ) Dinde à la Providence. Ayez une poule d’Inde ; préparez-la comme il est indiqué ci- dessus, remplissez-la d’une garniture. Ainsi préparée, ayez, vingt morceaux de petit lard, que vous faites dessaler et blanchir, vingt saucisses à chipolata, vingt gros champignons, vingt truffes, trente marrons; ayez aussi trente petites quenelles de la grosseur de vos saucisses, que vous faites pocher ; faites cuire votre petit lard et vos saucisses; mettez la moitié de celle garniture dans le corps de votre dinde ; Iroussez-la et bridez-la comme pour entrée; marquez dans une braisière Avec quelques tranches de veau , deux lames de jambon, deux ognons, deux clous de girofle', un bouquet assai- sonné; couvrez votre dinde de bardes de lard et d’un papier beurré; mouillez-la d’un verre de vin de Madère, et de bon con- sommé; faites cuire votre dinde pendant deux heures à petit feu : sa cuisson faite, passez-en le fond au tamis de soie, dégraissez-le et lailes-le clarifier et réduire à moitié , passez-le à la serviette : mettez chauffer l’autre moitié de votre garniture; ajoute.-y une douzaine de belles crêtes et de rognons de coq dans une partie de votre fond; égouttez votre dinde, débridez-la, dressez-la sur un grand plat, rangez votre garniture autour, versez votre consommé dessus et servez comme relevé dépotage. (F.) Dinde à la Flamande. Avez une poule d’Inde grasse et blanche, videz-la, flambez-la, iroussez-îa en poule, les pâtes en dedans; briclez-la, couvrez-Ia de bardes de lard, faites-la cuire dans une poêle. Sa cuisson faite, débridez-la, dressez-la sur un grand plat, mettez autour une gar- niture de laitue, et masquez-la d’une flamande. ( Voyez Garniture à la flamande et l’article Petite sauce. ) -Servez-la comme relevé de potage. (F.) Dindon en surprise. Ayez un fort dindon, videz-le, Ûambez-le, bridez-le, comme pour lût,, faites le cuire à la broche. Sa cuisson faite, laissez-le refroidir ; levez-en l’estomac; faites un puits que vous remplirez d’un salpicon. ( Voyez Salpicon. ) Couvrez votre salpicon d une farce à quenelle, donnez une forme bien ronde à l estomac de votre dindon , panez-le avec de la mie de pain et du Iroinage de parme- san ; faites-le. chauffer et prendre couleur au four, dressez-Ie sur un grand plat, saucez-le d’une espagnole réduite : servez-le comme relevé dépotage. (F.) Dindonneau à U estragon. \xc7. un jeu’ne dindonneau bien gros et blanc; videz-le, flambez-