GIBIER. 223 15 liez votre sauce avec deux jaunes d’œufs , et gros comme la moitié d’un œuf de beurre, que vous Ferez fondre en liant votre Saune; vous la passerez à l’étamine sur vos filets, vous les remuerez et les dres- serez tout de suite sur votre plat, pour que votre sauce ne lâche pas : voyez si elle est de bon sel, et mettez des croûtons alentour du plat. Sauté de Lapereau à la Reine. Vous levez et parez vos filets; ayez soin d’ôler la peau nerveuse; vous les couperez en morceaux d’un pouce et demi, tous de la mê- me longueur; vous les arrangerez dans votre sautoir; joignez-y du sel, du gros poivre, poudrez-les de persil haché bien fin et de la ci- boule qui ait été lavée après avoir été hachée ; ensuite faites tiédir du beurre que vous verserez sur vos morceaux de filets : au moment de servir, vous mettez votre sautoir sur un feu ardent; quand vos filets sont cuits d’un côté , vous les retournez de l’autre ; vous posez les doigts dessus : s’ils ne sont point mous, vos filets sont cuits; vous avez un velouté travaillé à l’essence de gibier, dans lequel, au moment de servir, vous mettez vos filets, avec gros comme la moi- tié d’un œuf de beurre; vous agitez le tout ensemble, et le servez sur votre plat avec des croûtons alentour. ( Voyez Velouté et Fumé de gibier. ) Filets de Lapereau en cartouches. Levez et parez vos filets; mettez ensuite dans une casserole gros comme un œuf de lard râpé, gros comme deux œufs de beurre, Îilein quatre cuillères à bouche de bonne huile; vous ferez chauffer e tout, et vous y verserez plein trois cuillères à bouche de cham- pignons hachés bien fin et bien pressés dans un linge : vous les fe- rez revenir pendant quinze minutes dans le lard, le beurre et J’ixuile; vous y mettrez ensuite plein une cuillère d’échalotes aussi bien hachées et lavées pour en éviter l’âcreté; faites-les revenir un in- stant; après vous y mettrez plein une cuillère de persil bien fin et lavé; vous remuerez le tout ensemble sur le feu ; vous couperez vos filets en deux, et vous les verserez dans cet assaisonnement avec du sel, du gros poivre , un peu d’aromates pilés; vous les laisserez rai- dir; après vous les mettrez refroidir sur un plat; coupez des papiers de manière que chacun puisse envelopper en entier un morceau de filet; vous graisserez d’un peu d’huile chaque morceau de papier, et vous l’étendrez : ayez une barde de lard bien fine que vous met- trez dessus, puis un morceau de filet avec son assaisonnement : vous l’envelopperez dans votre papier, de manière que cela forme une cartouche; ensuite vous fermerez bien votre papier par les deux bouts, pour éviter que l’assaisonnement n’eu sorte: un moment avant de servir, vous les poserez sur le gril à un feu un peu chaud. Ne les quittez pas, de crainte qu’ils ne prennent trop couleur; il faut les retourner souvent : vous les dresserez comme un paquet de cartouches; servez-les à sec, ou avec uu jus clair dessous.