5Go 1’ 01S S 0 N. tous les couperez en carrés longs de deux pouces, et larges de neuf lignes; vous les arrangerez sur le sautoir, comme il est dit au sauté de truite; au moment de servir, vous mettrez le sautoir sur un feu un peu ardent; sitôt que le beurre jettera quelque bouillon , vous retournerez les morceaux de l’autre côte, puis vous tâterez avec le doigt s’ils sont cuits; vous les égoutterez, et les dresserez en miroton sur le plat; si vous aviez eu des carpes lailées, il faudrait les mettre cuire dans du vin blanc, puis les retirer, les égoutter et les mettre dans une espagnole travaillée au vin de Champagne, et vous met- triez ce ragoût dans le milieu de votre sauté. Carpe farcie. Prenez une belle carpe ; levez-en les peaux et les chairs comme il est indiqué à l’article Quenelles de carpes ; supprimez-en la majeure partie de la carcasse : conservez la tête et la queue de la carpe, et laissez environ trois pouces d’arrêté à l’un et à l’autre, selon la grandeur de votre carpe : avec ces chairs et celles de deux autres carpes, faites une. farce à quenelles. ( Voyez Quenelles de carpes. ) Prenez un plat de la longueur que vous voulez servir ; étendez de cette farce dans le fond, à peu près un doigt et demi d’épaisseur ; mettez aux deux extrémités la tête et la queue : faites un salpicon, avec lequel vous remplirez le ventre de votre carpe, ou un ragoût de laitances de carpes ; le tout à froid : couvrez ce salpicon de votre farce; donnez à cette farce la forme d’une carpe, même plus grosse et plus longue que celle dont vous avez employé la tête et la queue; faites en sorte que la tête et la queue fassent corps, en les soudant bien avec de la farce, et que le salpicon ne puisse pas pénétrer au dehors : unissez bien votre farce avec votre couteau trempé dans l’œuf; dorez-la avec deux œufs entiers battus; ayez une cuillère à café ; trempez-la dans le reste de votre dorure , et formez avec la pointe de votre carpe; enveloppez la tête et la queue de papier beurré : une heure avant de servir mettez votre carpe dans un four doux; donnez-lui une belle couleur; ôtez le pa- pier; nettoyez les bords de votre plat; saucez-la soit d’une bonne espagnole réduite, soit d’un ragoût de laitances, de champignons et culs d’artichauts, et servez. (F ) Laitances de Carpes frites. Ayez dix-huit laitances de carpes; supprimez-en les boyaux ; mettez ces laitances dégorger dans de l’eau fraîche; changez-les plusieurs fois : lorsqu’elles seront bien blanchcâ, mettez de l'eau dans une casserole avec un filet de vinaigre et une pincée de sel : posez-Ia sur le-feu ; et, lorsque votre eau bouillira, mettez-y vos laitances; faites-leur jeter un bouillon ; égouttez-les : au moment de servir trempez-les dans une pâte légère; fai les - les frire d’une belle couleur ; égoultez-Ies ; dressez-les sur votre plat avec du persil frit, et servez. (F.)