MOUTON. 1Ô7 nier un petit morceau de barde de lard, votre moitié de langue par- dessus; vous y mettez aussi un peu de fines herbes avec une petite barde. Vous ployez votre papier de manière que votre langue se 1 trouve enfermée; vous coupez les angles de votre papier, et vous le plissez de sorte que vos fine herbes ne puissent pas sortir; vous ficelez le bout de votre papillote. Un quart d’heure avant de servir vous les mettez sur le gril à feu doux, afin que votre papier ne brûle pas. Au moment de servir, vous les dressez en couronnes , et vous mettez dessous un jus clair. Langues de Mouton en cartouches. Préparez les langues comme celles dites braisées ; quand elles sont froides, vous les coupez de trois pouces et demi de long sur six lignes d’épaisseur; que le morceau soit carré; vous les mettez sur un plat; vous ferez une sauce à papillotes, dans laquelle vous mettrez une cuillerée d’espagnole ; vous verserez cette sauce sur les morceaux de langues; quand ils seront froids, vous couperez du papier de la grandeur pour contenir un morceau de langue, et vous étendrez de l’huile dessus; puis à chaque morceau vous y mettrez un morceau de langue et le roulerez, vous le fermerez de même qu’une cartouche; il faut qu’elle soit bien roulée, pour que l’assaisonne- ment n’en sorte pas; au moment de servir, vous les mettrez sur le, gril ; ayez bien soin qu’elles ne prennent pas trop de couleur; vous les dresserez sur le plat comme des cartouches, vous verserez dessous un jus clair. Langues de Mouton sauce tomate. Vous préparez et faites cuire vos langues comme celles dites brai- sées. Au moment de servir, vous les égouttez, les dressez à l’en- tour du plat: vous les masquez d’une sauce tomate. ( Voyez Sauce tomate. ) Cervelles de Mouton. On arrange les cervelles de mouton comme celles de veau. ( Voyez Cervelles de veau. ) Cous de Mouton à la Sainte-Mcnehould. Deux cous suffisent pour faire une entrée; vous en coupez le bout saigneux; vous les ficelez, vous les faites cuire entre des bardes de lard, en ajoutant trois carottes, quatre ognons, un bouquet de persil et ciboules, deux feuilles de laurier, un peu de thym, deux clous de girofle, quelques parures de mouton ou de veau ; vous les mouillez avec du bouillon ou de l’eau : alors vous y mettez du sel il faut que vos cous mijotent pendant quatre heures; quand ils sont cuits, vous les assaisonnez d’un peu de sel fin, du gros poivre; vous les trempez dans du beurre tiède : vous les mettez dans la mie de pain : ayez soin qu’il y en ait partout. Une heure avant de servir, vous les mettez sur le gril à petit feu, vous les retournez des trois côtés; vous faites prendre couleur au quatrième avec le