PATISSERIE. 375 ■ volaille ou de gibier dans lequel vous aurez mis des champignons , 1 et des truffes hachés; recouvrez-les de même qu’ils ont été foncés ; i en forme de colimaçon; faites-les cuire à,four chaud; leur cuisson faite, levez le couvercle de chacun, retirez un peu de pfite avec une cuillère du dedans de chaque couvercle; cela fait, saucez-les d’une bonne espagnole réduite , dressez-les , et servez. (F.) Trol-au-J'rcnl et petits Vol-au-/ eut. Faites un litron de feuilletage, comme il est indiqué; beurrez-le à dix livres, donnez-lui cinq tours et demi ; si c’est pour des petits vol-au-vent, donnez-lui six tours; abaissez-le de la grandeur du plat que vous voulez servir, prenez un couvercle de casserole de la grandeur du fond de ce plat, mettez une abaisse bien mince de pâte brisée sur un plafond, mouillez-la, posez votre morceau de feuilletage dessus, appuyez-Ie avec le rouleau bien également, posez votre couvercle dessus, coupez votre vol-au-vent, dorez-le, cernez-en le couvercle à un pouce et demi du bord, faites avec votre couteau le dessin qu’il vous plaira, tant sur la bande que sur le couvercle; mettez-le cuire au four; sa cuisson faite, levez-en le couvercle, ôtez la mie qui s’y trouve, ainsi que dans le vol-au- vent, et servez-vous-en pour entrées ou pour entremets; si c’est pour entrée, mettez-y soit un ragoût à la toulouse, soit des filets de turbot à la crème, ou tel autre ragoût qu’il vous plaira; si c’est pour entremets, metlcz-y, soit légumes, soit des compotes, soit soufflés; procédez de même pour les petits vol-au-vent. (F.) Yol-au-vent de légume. ( Voyez Macédoine. ) (F.) Vol-au-vent maigre. ( Voyez article Poisson. ) (F.) Vol-au-vent â nelle. ( Voyez Ragoût de quenelle. ) (F.) Vol-au-vent à la financière. ( Voyez Ragoût à la financière. ) (F.) Vol-au-vent à la béchamel. ( Voyez article Volaille. ) (F.) Vol-au-vent à la mancelle. ( Voyez Mancelle de gibier. ) (F.) Vol-au-vent de morue. ( Voyez Morue à la béchamel. ) (F.) Poté chaud à la Ciboulette. Prenez une livre de pâte à dresser, moulez-la, l'ormez-en un pâté delà hauteur de quatre doigts, remplissez-le de farce à la ci- boulette ( Voyez Farce à la ciboulette, article Petite sauce. ); faites une seconde abaisse, formez-en un couvercle, soudez-le, rognez le bord de la pâte, pincez votre pâté, recouvrez-Ie d’un faux cou- vercle de feuilletage, que vous découperez et goudronnerez; dorez- le, meltez-le au four; et sa cuisson faite, levez-en le couvercle, dégraissez votre pâté, coupez-en la farce en losange sans la retirer, saucez-le d’une bonne espagnole réduite, ajoulez-y un jus de citron, recôuvrez-le de son couvercle, et servez de suite les petits pâtés à la ciboulette ; foncez-les dans des moules à dariole, et procédez de même que ci-dessus. (F.)