4‘8 GELÉES. .1 1 otange; bouchez les autres trous de vos œufs; faites-les cuire'à pleine eau chaude, sans la faire bouillir; supprimez la pâle des deux bouts de ces œuts; essuyez-les, et servez-les sous une ser- viette pliée pour entremets. (F.) Diablotins. Ayez un pain à la* vanille comme il est indiqué à l’article crème (Voyez Crème à la Vanille renversée.); cette crème bien cuite, renversez-la; laissez-la refroidir ; coupez-la en gros dés; laissez-la bien égoutter; au moment de servir jetez-les dans la farine, farinez-les bien; mettez-Ies sur un couvercle de casserole; mettez de la friture au feu; faites-la rougir; mettez dedans vos diablotins quand ils seront un peu noirs; égouttez-les; poudrez—les de sucre, et servez. (F.) DES GELÉES. Gelées d’Oranges. Prenez dix oranges, trois citrons; vous zesterez trois oranges le plus légèrement possible, c’est-à-dire , qu’avec un couteau vous enlevez par petites portions leur écorce ; vous la mettrez dans une casserole ; pressez les dix oranges et les trois citrons sur les zestes ; vous clarifierez une demi-livre de sucre ; vous placerez dessus le jus d’oranges, les zestes et le sucre clarifié que vous avez mis pres- qu’au cassé ; vous ferez chauffer avec le sucre le jus d’oranges que vous passerez au travers d’un linge fin; après cela, vous y mettrez la décoction de trois bâtons décollé de poisson, c’est-à-dire , qu’a- près avoir battu trois bâtons de colle de poisson, vous le mettez en petite partie dans une casserole avec trois poissons d’eau ; faites-la mijoter pendant deux heures , et la passez à travers l’étamine sans la fouler ni la presser; vous la mêlerez avec l’appareil tiède; amal- gamez bien la colle et le jus, et mettez la gelée dans les petits pots ; vous la placerez à la glace ou au frais ; lorsque la gelée est bien prise , vous la retirez de la glace ; sept petits pots suffisent pour un entremets: on peut faire cette gelée à la corne de cerf, aux pieds de veau , mais il faudrait que la gelée de ces deux arti- cles fût en très-petite quantité et très-ferme. Par ce même procédé, vous faites toutes sortes de gelée , telles qu’aux vins de Malaga, Madère, Chypre, Marasquin, etc. Gelée d'Oranges renversée. Vous préparez votre gelée d’oranges comme celle des petits pots, mais en plus grande quantité ; il faut plus de colle que pour leblanc- manger ; vous la mettrez à la glace pour qu’elle se congèle bien ; au moment du service vous renversez le moule sur le plat ; avec un linge bien chaud vous le frotterez, et la gelée se détachera, en cas qu’il y ail du liquide , vous le humerez avec un chalumeau. Toutes les gelées renversées se préparent de même.