OFFICE. 5i; gouttes précipitées;,vous aurez grand soin de rafraîchir souvent, ou du moins, lorsque l’eau du réfrigérant commencera à être trop chaude, vous la changerez et en mettrez de la fraîche : la qualité de votre eau dépend beaucoup de cette opération; il faut rafraîchir souvent, c'est-à-dire, ne pas attendre que l’eau soit bouillante pour en changer; sur les six pintes d’eau qug vous aurez mises sur votre fleur, vous en retirerez trois pintes que vous réserverez pour mettre dans une distillation des mêmes fleurs, en supprimant une pinte d’eau. (F.) Eau de Fleur d'Orange double. Vous répéterez la même distillation que celle que nous venons de faire , et en tirerez quatre pintes que vous mettrez sur la même quantité de fleur en remplacement d’eau , ce qui vous donnera de l’eau de fleur d’orange double, et sur les quatre pintes, vous eu retirerez deux et demie : pour l’avoir bien bonne , vous pouvez continuer la distillation, et en tirer à peu près une pinte au plus, que vous pourrez mêler avec volrfe eau de fleur d’orange simple en obser- vant, sur la fin de la distillation , de ne pas faire un trop grand feu , parce que la fleur restant presque à sec au fond de l’alambic, elle ‘ pourrait brûler et gâter tout ce que vous auriez fait ou distillé. (F.) Eau de Rose simple. La rose simple est la meilleure qualité qu’on puisse employer , soit pour liqueur, soit pour eau de rose; elle a beaucoup plus de qualité et de parfum que celles que l’on nomme vulgairement roses à cent feuilles ; vous prendrezla quantité de roses que vous ju- gerez à propos, suivant ce que vous voudrez en faire; vous dépouil- lerez vos roses; vous n’en garderez que les feuilles, et prendrez garde qu’elles ne soient pas mouillées et qu’elles aient été cueillies par un temps sec, parce que cela leur ôterait beaucoup de leur parfum ; il faut, pour la distillation, lorsque vos roses seront épluchées, mettre quatre livres de fleurs par pinte d’eau et les mettre dans une cruche ou vase quelconque que vous puissiez boucher: vous y ajouterez quelques poignées de sel commun ; foulcz-les bien dans le vase , et laissez-les pendant trois jours en les remuant tous les jours avec une cuillère de bois; après ce temps, vous ferez votre distillation au feu nu, et garnirez le fond de votre alambic avec la paille neuve et bien propre, pour éviter que vos fleurs ne brûlent dans le fond de l’alambic, car votre distillation serait perdue : il faut observer de ne remplir votre alambic qu’aux deux tiers, pour laisser un espace aux fleurs, que le bouillon ferait monter trop haut, ce qui nuirait beaucoup à la qualité de ce que vous auriez'distillé; pour douze livres de fleurs de roses tout épluchées, vous mettrez six pintes d’eau , et lorsque vous en aurez retiré trois, vous cesserez la dis- tillation: vous pourriez cependant en retirer une quatrième pinte , qui vous servirait, pour une seconde distillation, on la mettant s.ur la nouvelle fleur. (F.)