OFFICE. 4cjg Biscuits manqués à la Fleur d'Orange. Prenez deux blancs d’œufs, que vous casserez dans une assiette ; vous mettrez quatre cuillerées de sucre en poudre, deux de farine et une once de fleur d’orange pralinée , que vous aurez fait sécher et mis en poudre, vous mêlerez le tout ensemble, cela vous fera une pâte un peu liquide; pour les dresser, il faut prendre une cuillère à café à peu près pleine de votre composition, en la met- tant sur une feuille de papier blanc, et l’arrondissant avec la cuil- lère de la largeur d’une pièce de six francs; il faut laisser assez de distance pour qu’ils ne se touchent pas l’un â l’autre, et les mettre au four ; lorsqu’ils auront pris une belle couleur, vous les retirerez; et quand ils seront froids, vous les lèverez de dessus le papier, et les mouillerez par-derrière avec une éponge pour les mettre à me- sure sur un tamis, et les ferez sécher à l’étuve, pour yous en servir au besoin. Pour les biscuits manqués aux amandes, avelines, et pistaches, vous procéderez de même qu’il est indiqué ci-dessus. ( F. ) Massepains seringues. Vous émonderez une livre d’amandes douces; vous les ferez sé- i cher à l’étuve; pilez-les en observant de les mouiller avec des 1 blancs d’œufs â mesure, pour qu’elles ne tournent pas en huile: équatre à cinq blancs d’œufs suffiront; étant bien pilées, vous y imettrez de la râpure de citron avec une livre et demie de sucre en poudre, que vous pilerez bien ensemble, pour former une.pâte i maniable que vous mettrez par parties dans une seringue à étoile , tet la filerez sur des feuilles de papier poudré de sucre, pour pou- voir les couper de longueur convenable, pour en former des an- ineaux, que vous arrangerez sur des feuilles d’office couvertes do (papier blanc; laissez sécher vos massepains, et mettez-les cuire à tfour assez chaud. (F.) Tourons de différentes couleurs et odeurs. Ayez une glace royale de quatre blancs d’œufs, bien frais; .tenez icette glace bien ferme; divisez-la en autant de parties que vous lavez de couleurs à faire; servez-vous des mêmes odeurs et cou- i leurs, qu’il est indiqué à la conserve de rose ( Voyez ces articles ), s si votre appareil se ramollissait en y mettant la couleur et l’odeur „ 'vous y ajouteriez un peu de sucre en poudre, afin que vous puis- siez rouler cette pâte dans vos mains de la grosseur d’une petite inoisette, et la rangerez sur des feuilles d’office couvertes de papier Iblanc, mettez-les cuire au four très-doux pour ne pas altérer les ccouleurs. (F.) Dents de Loup. Vous prendrez deux feuilles de papier, que vous couperez de ! leur longueur, et les plisserez en éventail; lorsque les,plis seront bien formés, vous les doublerez, pour que les deux feuillespuissent