323 GIBIER. les mettrez dans votre ragoût : ayez soin de bien le dégraisser; quand il sera cuit, vous ferez une liaison de quatre jaunes d'œufs ; dressez ensuite vos cuisses sur votre plat et vos ingrédiens par-des- sus ; que votre ragoût soit d’un bon sel ; vous pouvez servir ce ra- goût dans une terrine pour servir de flanc. Cuisses de Lapereau au soleil. Après avoir désossé les cuisses, vous les lardez de très-près de moyens lardons assaisonnés de sel, de poivre , et d’aromates pilés ; prenez du beurre dans une casserole, faites-le tiédir et mettez vos cuisses dedans; vous les posez sur un fourneau ardent ; vous les sau- terez pendant dix minutes ; vous y mettrez plein une cuillère à bouche de farine et une cuillère à pot de bouillon, deux à dégraisser de velouté, une feuille de laurier, quelques champignons, une de- mi-bouteille de vin blanc, un bouquet de persil et ciboules; vous ferez aller à grand feu pour faire réduire votre mouillement ; ayez soin de dégraisser votre ragoût : quand il sera cuit et réduit, vous ferez une liaisonde cinq jaunes d’œufs et un petit morceau de beurre fin; vous posez yos deux cuisses sur un plafond pour refroidir; vous les arrosez de leur sauce; quand elles seront froides, vous parerez l’os de Pavant-cuisse , vous les imbiberez bien de leur sauce, et vous les mettrez dans la mie de pain les unes après les autres, vous les placerez sur un plafond, vous casserez cinq œufs entiers; jetez dedans un peu de sel fin, un peu de gros poivre ; vous battrez vos œufs comme pour une omelette; trempez vos cuisses dedans; tâchez qu’elles en prennent partout; roulez-les dans la mie de pain; vous leur donnez une forme agréable, vous les mettez sur un pla- fond. Au moment de servir, vous faites chauffer votre friture : quand elle est chaude, vous mettez vos cuisses dedans; dès qu’elles ont une belle couleur, vous les retirez et les laissez égoutter sur un linge blanc; ensuite faites frire votre persil, dressez vos cuisses en couronne, et vous mettrez votre persil frit dans le milieu. Cuisses de Lapereau eh papillotes. Vous désossez les cuisses jusqu’au joint de l’avant-cuisse; vous les piquez de moyens lardons assaisonnés d’aromates pilés, de sc*l, de poivre; vous mettez dix cuisses dans une casserole avec un quar- teron de beurre : laissez sur le feu pendant une demi-heure ; vous y jetterez du sel, du gros poivre, des fines herbes préparées. ( l'oyez Fines herbes à papillotes. ) Vous ferez mijoter le tout ensemble pen- dant dix minutes, vous poserez vos cuisses sur un plat avec leur as- saisonnement par-dessus , vous les laisserez refroidir: préparez du papier pour vos papillotes. ( Voyez Côtelettes en papillotes ) ; met- tez une mince barde de lard dessus et dessous votre cuisse avec de son assaisonnement; vous plierez le papier de manière à ce que votre beurre ne sorte pas, vous en ficellerez le bout : une demi-heure avant de servir vous les mettrez sur le gril â un feu doux : ayez soin de les retourner lorsqu’un côté aura de la couleur; au moment