*3S VEAU. dite à la Conli; quand elle est piquée de gros lard et de lard fin, tous placez des bardes de lard dans le fond de votre casserole ou braisière; vous mettez des tranches de veau , deux carottes, quatre ognons, dont un piqué de deux clous de girofle, une feuille de lau- rier, un bouquet de persil et ciboules, un peu de sel ; vous mettrez votre noix de veau dans votre casserole, vous couvrez seulement votre tétine de bardes de lard; vous bèurrez un rond double de papier, et vous faites cuire votre noix avec du feu dessus etdessous; quand elle est cuite, vous la laissez refroidir; après cela, vous fai- tes un trou ovale; vous enlevez les chairs; vous laissez du fond as- sez pour que votre noix puisse contenir un ragoût sans qu’il fuie : vous coupez la viande que vous avez prise de votre noix en petits dés, à l’exception du dessus que vous conservez pour masquer votre ragoût de manière qu’on ne s’aperçoive pas que la noix est entamée; vous couperez aussi en petits dés des champignons que vous mettrez avec votre viande dans une sauce béchamel. (Voyez Béchamel.) Vous ferez chauffer votre noix de veau; au moment de servir vous l’égoutterez et la glacerez; vous mettrez votre petit ragoût dans le vide de votre noix; vous le couvrirez du dessus que vous avez con- servé, de manière qu’on ne voie pas que votre noix ait été entamée ; il faut qu’elle soit glacée, et vous mettrez dessous une sauce espa- gnole travaillée. ( Voyez Sauce espagnole travaillée. ) Saucé de Noix de Veau. Ayez une noix de veau; vous ôtez la peau de dessus; vous la coupez d’abord en morceaux longs, après en morceaux minces; il faut qu’ils soient un peu plus grands qu’un petit écu, et épais d’une ligne et demie; vous battez chaque petit morceau avec le dos de • votre couteau, et vous les arrangerez dans votre sautoir; lorsqu’ils seront bien arrondis, et que votre noix sera coupée, parée, arrangée, vous ferez tiédir trois quarterons de beurre que vous verserez sur vos morceaux de veau, que vous aurez assaisonnés avec du sel fin et du gros poivre, un peu de persil et ciboules bien hachés. Un instant avant de servir vous mettrez votre sautoir sur un feu ardent; quand ils seront un peu échauffés d’un côté, vous les retournerez : il faut, pour ainsi dire, qu’ils ne fassent qu’apercevoir le feu. Quand votre sauté est cuit, vous le retirez de dedans le beurre; et vous le met- tez dans une casserole; vous faites réduire un peu plus de velouté que de coutume, vous y mettez le jus qu’a jeté votre sauté; vous mêlez une liaison de deux œufs : quand votre sauce est liée, vous la passez à l’étamine au-dessus de votre sauté; vous le remuez pour qu’il prenne sauce, et vous le dressez sur le pial. Assurez-vous, avant de le servir, s’il est de bon goût. Noix de N eau en aspic. Vous ferez une noix de veau piquée et glacée la veille de votre dîner [Voyez Noix de veau piquée et glacée.); vous mettrez dans votre moule de l’aspic fondu l’épaisseur d’un pouce; quand l’aspic qui est dans votre moule sera bien congelé, vous couperez votre f