■pp PATI SSE11IE. 5r)S> 4Soleleinm. Prenez la même pâte que pour les conques; mettcz-Ia revenir dans un moule beurré; aussitôt que votre moule sera plein, mettez- le au four un peu doux ; sa cuisson faite, retirez-le du moule; faites , des incisions sur les côtés de votre gâteau ; meltez-y du beurre manié avec du sel, remeltez-le dans son moule, et servez le plus chau- idement possible; démoulez sur un plat au moment de servir. (F.) Biscotte de Bruxelles. Trenez deux litrons de belle farine, mettez-les sur le tour; faites deux fontaines comme à la pâle à brioche, prenez un peu plus du (quart de la farine pour faire votre levain; mettez-y un peu plus de 1 levure; tenez votre levain un peu mou; mettez dans votre grande ffontaine une demi-once de sel, un peu d’eau, une once de sucre, lun quarteron de beurre fin et six œufs . détrempez votre pâle avec i de la crème un peu molle; fraisez-la cinq à six fois; mêlez votre llevain dedans, fraisez-la encore deux fois, mettez revenir votre pâte edans un linge blancel fariné ; au bout de quatre heures, corrompez- 11a à plusieurs fois, séparez-la en trois morceaux, moulez chacun de ces morceaux, donnez-leur une forme longue comme un pain i mollet ; posez-les sur un grand plafond, laissez-lcs revenir une Lbcnne demi-heure, dorez-les avec du lait; mettez-les cuire comme. Ile biscuit; leur cuisson faite, Iaissez-les refroidir sur le plafond; lie lendemain levez-les, et coupez-les par tranches; mettez-les sécher ià four doux, et qu’elles aient une couleur bien jaune; servez- vous-en pour prendre le café à la crème. (F.) Plumbuting. Ayez deux livres de graisse de rognons de bœuf, ôtez-en les ipeaux et les nerfs ; hachez-la bien menue avec une livre et demie Jde iarine, et mettez-la dans un grand vase ; épépinez une livre et ■Idemie de raisin de caisse; épluchez une demi-livre de raisin de (Corinthe, et mêlez ces raisins avec votre graisse; ajoutez un bon 'verre de vin de Madère sec, deux petits verres d’eau-de-vie de (Cognac, le zeste de la moitié d’un citron, haché bien fin, une Ipoignée de cédrats confits, coupés en petits dés, du sel en suffisante ^quantité, un peu de sucre et huit œufs entiers; mouillez le tout ■avec du lait; maniez-le avec les mains de manière que ce tout 'Soit bien mêlé; lormez-eri une pâte un peu liquide; faites bouillir de I eau dans une marmite capable de contenir votre plumbuting; 'votre eau bouillante, beurrez et farinez un torchon, posez-le dans aune passsoire et mettez-y votre appareil; rassemblez les coins de ce torchon, liez-le fortement, sans trop serrer votre pâte; mettez le tout dans votre marmite, qui doit bien bouillir; retirez-la alors au bord du lourneau, et conduisez-la comme un pot-au-feu; observez qu il ne laut la couvrir qu’à moitié, qu’il ne faut pas qu’elle cesse de bouillir; que pour l’entretenir il faut toujours avoir de l’eau bouillante, et que sans tout cela l’eau pénétrerait dans votre plum-