36 GRANDES SAUCES. dont un piqué de cinq clous de girofle; vous mettez le tout dans une casserole; vous mouillez vos viandes avec une bouteille de vin blanc de Madère sec, plein une cuillère à pot de gelée: vous met- tez votre casserole sur un grand feu : quand votre mouillement est j réduit, vous le pcttcz sur un feu doux : lorsque votre glace est plus que blonde, vous relirez votre casserole du feu, et la laissez dix minutes dehors, pour que la glace puisse bien se détacher; vous aurez fait suer des sous-noix, comme pour la grande sauce ( Voyez l: Grande Sauce. ), et vous prendrez ce mouillement pour mouiller votre espagnole; quand elle sera bien écumée, vous aurez un roux que vous délaierez avec le mouillement, et vous le verserez sur votre viande. Vous y mettrez deux ou trois feuilles de laurier, un peu de thym, des champignons, un bouquet de persil et ciboules, et ] quelques éclialottes; quand votre sauce bouillira, vous la mettrez i sur le coin d’un fourneau, pour qu’elle bouille tout doucement ( pendant deux ou trois heures-, jnsqu’à ce que vos viandes soient 1 cuites. Ayez toujours bien soin , lorsque vous fuites suer et bouillir, de bien essuyer auparavant l’intérieur de votre casserole, pour éviter que vos sauces ne soient troubles: ayez soin que votre sauce ne soit ni trop brune, ni trop pâle, ni trop claire, ni trop liée, et j qu’elle soit d’un sel doux. Velouté. Ayez deux ou ti’ois sous-noix de cuissot de veau, deux poules, quatre carottes, quatre ognons , dont un piqué de deux clous de girofle, un fort bouquet de persil et ciboules, et le tout dans une casserole ; vous y mettrez plein une cuillère à pot de consommé ; vous placerez votre casserole sur un feu un peu ardent; vous aurez J bien soin d’écumer vos viandes et d’essuyer l’intérieur de votre cas- serole , afin que votre sauce ne soit point trouble; lorsque vous verrez que votre mouillement sera diminué, et qu’il fera de grosses bulles en bouillant, vous mouillerez votre suage avec du consommé; vous aurez soin qu’il soit bien clair , et qu’il n’ait point de couleur brune : quand vous aurez rempli votre casserole de consommé , vous aurez l’attention de l’écumer; lorsqu’il bouillira, vous le met- trez sur le coin du fourneau ; vous ferez un roux blanc ( Voyez ; Roux blanc. ), dans lequel vous mettrez une vingtaine de champi- gnons, que vous aurez sautés â froid dans de l’eau et du citron , que vous remuerez dans votre roux chaud; puis vous délaierez votre roux blanc avec le mouillement de votre velouté. Après ce procédé, vous le verserez sur vos viandes ; vous ferez bouillir votre sauce sur le coin du fourneau : vous l’écumerez bien ; au bout d’une heure et demie, vous la dégraisserez : lorsque votre viande sera cuite, vous passerez votre sauce à l’étamine: tâchez que votre ve- louté soit le plus blanc possible. . i * Autre Velouté. Faute d’avoir tout ce qu’il faut pour faire du velouté , on se sert de ce que l’on a: des parures de veau , soit collet, poitrine, épaule ,