OFFICE. 4g5 tirez six onces de sucre dans un poêlon, et suivrez exactement les imêmes procédés que pour les amandes. Les pistaches se pralineut de même manière. (F.) Grillage d’Amandes. Vous prendrez une demi-livre d’amandes douces que vous échau- derez et émonderez; vous les couperez en filets dans leur longueur, ten quatre ou cinq morceaux; vous les pralinerez dans un quarte- rron et demi de sucre; vous les sablerez lorsqu’elles commenceront ià pétiller, remettez-les sur le feu jusqu’à ce que le sucre et les aamandes soient bien liés ensemble ei qu’ils fassent masse; vous le» nnettrez sur une feuille d’office légèrement huilée pour les aplatir, «el vous sèmerez dessus du cannelas ou de la nompareille blanche ; wons couperez ensuite par morceaux. (F.) Cerises blanches ou en chemises. . Vous prendrez de grosses et belles cerises bien mûres; vous en (•couperez la moitié de la queue; vous prendrez un blanc d’œuf que yyous battrez avec une fourchette jusqu’à ce qu’il se mette en neige; n ous y tremperez vos cerises et aurez du sucre passé au tamis de soie jipour les rouler dedaus, afin qu’elles prennent également le sucre, •et celles qui s’en trouvent trop chargées l’on souffle dessus pour ôter ce qui est de trop; on les range ensuite, sans qu’elles se fou- rchent, sur une feuille de papier que l’on mettra sur un tamis à l’é— ttuve, jusqu’à ce que l’on s’en serve. (F.) Groseilles en grappes, en chemises ou blanchies. Vous choisissez de belles grappes de groseilles, ayant attention fjqu’il ne s’y trouve aucun grain écrasé; vous le passerez au sucre, ccomme nous venons de dire à l’article Cerises , et ensuite à l’étuve. Les fraises se blanchissent de même, en observant seulement de (couper les petites feuilles qui tiennent autour de la queue avec des (ciseaux, et de suivre les mêmes procédés que ci-dessus. L’on peut aussi, dans la saison, blanchir du raisin de là même mjianière. (F.) Cerises au Caramel. Vous prendrez des cerises et leur laisserez la queue; vous met- ttrez dans un poêlon du sucre clarifié; votre sucre étant à la cuis- son du cassé, vous le retirez du feu et vous y trempez vos ce- rrises, en les tenant par la queue; vous les poserez sur une feuille dde cuivre, que vous aurez graissée légèrement avec de l’huile; wous couperez alors la moitié de la queue de vos cerises, vous les arrangerez sur votre assiette. L’on met au caramel toutes sortes de fruits, suivant leur saison, (comme l’on n’a pas toujours des cerises, on se sert l’hiver de celles qque l’on conserve à l’eau-de-vie en les égouttant bien, et mettant ^sécher à l’étuve; vous ferez de même pour tous les autres fruits con- servés , comme prunes de mirabelle, prunes de reine-cftude, abri-