1 CREEES. 4i> hlreure ; cela fait, passez votre crème à travers une serviette, pour ,eu supprimer le café, sucrez-Ia, ajoutez-y trois jaunes d’œufs et deux œufs entiers; mêlez bien le tout ensemble; passez-le au tra- wers d’une étamine, à plusieurs fois; laites chauffer huit petits moules ;1 darioles; essuyez-les bien, remettez-les chauffer; ayez du -sucre au grand cassé ; versez-le dans vos moules; mettez-les égout- ter sur couvercle de casserole ; mettez de l’eau dans une casserole; |.failes-la bouillir; retirez-la du feu; remplissez vos petits moules, uyant soin de remuer l’appareil; faites-les prendre avec peu de feu (dessouset beaucoup dessus; lorsque vous serez pour servir, renver- rez vos moules sur le plat; faites chauffer environ une tasse de libon café à l’eau; sucrez-le; saucez-en vos œufs, et servez. (F.) Crème au Thé. Faites infuser dans une tasse d’eau, une pincée du meilleur thé; Ifaitcs réduire uue chopine de crème à la moitié ; ajoulez-y votre iiufusion de thé, trois jaunes d’œufs et deux entiers, du sucre en ssullisante quantité; assurez-vous si votre appareil est d’un bon jgoût; agitez-le; passez-les à plusieurs fois à travers une étamine; .iagitez-les de nouveau; remplissez-en huit moules, comme il est iindiqué à l’article précédent, faites-les cuire, et retournez-les sur uun plat; saucez vos œufs avec une crème liée; prenez pour cela ddeux ou trois cuillerées de crème; saucez-la; liez-la avec un jaune dd’œuf, sans la laisser bouillir; masquez-eu votre crème, et ser- iez. (F.) OEufs au Bouillon. Mettez dans une casserole quatre jaunes d’œufs et deux œufs entiers, cinq cuillerées à dégraisser d’excellent consommé ; mêlez- lles bien et passez-les à l’étamine; au lieu de glacer vos moules, ubeurrez-les légèrement; remplissez votre appareil; faites-les pren- ddre ; servez-les de même; et saucez d’un bon consommé réduit; wous pouvez les faire prendre dans des petits pots. (F.) OEufs au fumet de. Gibier. Procédez pour ces œufs comme il est indiqué à l’article précé- dent, excepté que vous emploierez, au lieu de consommé, du fumet de gibier. ( Voyez Fumet de Gibier, article Sauce.) (F.) OEufs en surprise. Prenez une douzaine dœuls; laites a chacun deux petits trous 'aux extrémités; passez par un de ces trous une paille, pour crever le 'jaune d’œuf; videz vos œufs en soufflant par un bout; mettez vos ■ coquilles dans de I eau, pour les rincer et lesrapproprier ; égouttez- les, laites-les sécher à l’air; délayez de la farine avec un jaune d’œuf pour boucher un des trous de votre coquille; l’ayant boq- ché, laisscz-les sécher, et de là, remplissez-en six de crème au chocolat : à cet effet, servez-vous d’un petit entonnoir, remplissez de même vos six autres coquilles avec de la crème, soit au café ou 27