VOLAILLE. coupé par lames, lessaucisses et les cervelas auxquels vous aurez retiré la peau , et servez. ( F. ) Canard aux Choux. Préparez vos canards, comme il est indiqué à l’article précédent; vous aurez fait blanchir des choux que vous aurez préparés comme il est indiqué à l’article intitulé Choux pour garniture. [Voyez cet article. ) ; faites cuire vos canards dans vos choux avec un morceau de petit lard, un cervelas et six saucisses; leur cuisson faite, égouttez vos canards; dressez-les sur un plat; égouttez vos choux; pressez-les; failes-en un cordon autour de vos canards; rangez votre petit lard et le cervelas, avec des racines tournées sur vos choux; glacez, saucez d’une espagnole réduite, et servez. DU DIS DON. Le dindon a une chair blanche et très-bonne quand il n’a pas souf- fert. Il y aurait trop à dire s’il fallait décrire tous les mets qu’on peut faire avec cette volaille; les meilleurs sont les jeunes et les gras. Dindon en daube. Quand le dindon est vieux, c’est assez l’usage de le manger en daube. Vous le plumez et le videz ; coupez-lui les pâtes, et troussez les cuisses endedaps; vous les assujettissez avec de la ficelle et une aiguille à bri- der; vous le flambez, l’épluchez et l’assaisonnez de gros lardons, de sel, de poivre, des quatre épices et des fines herbes; si vous vou- lez , vous piquez l’estomac et les cuisses de votre dindon le plus me- nu possible ; vous mettez des bardes de lard dans une braisière, votre dindon par-dessus, deux jarrets de veau , les pâtes du dindon, quatre carottes, six ognons, trois clous de girofle, deux feuilles de laurier, du thym , un bouquet de persil et de ciboules ; vous couvrez votre dindon de bardes, d’un morceau de papier beurré; mouillez- ie avec du bouillon plein quatre cuillères à pot, plus si le dindon est gros, un peu de sel; vous le faites mijoter pendant trois heures et demie; quand il est cuit, vous retirez votre braisière du feu; n’ô- tez votre dindon qu’une demi-heure après, afin qu’il ne se hâle pas; vous passerez votre mouillement à travers une serviette fine ; vous le ferez réduire d’un quart, ou plus s’il est trop long; cassez ensuite un œuf dans une casserole; vous le battrez bien, et vous verserea la gelée dessus; vous la fouetterez bien avec votre œuf: voyez s elle est de bon goût; si elle en manquait, vous y mettriez un peu d’aromates, quelques feuilles de persil, quelques queues de ciboules; vous la tiendrez sur le feu, en la mouvant avec force, jusqu’à et qu’elle soit prêle à bouillir; quand elle aura jeté ses premiers bouil Ions, vous la placerez sur le bord du fourneau avec un couverclt et du feu dessus; laissez-la mijoter une demi-heure; après vou: la passerez soigneusement à travers une serviette fine, et vous h laisserez refroidir pour la servir alentour de la daube; pour plu