/jGz LÉGUMES CONFITS. Haricots verts conservés pour l'hiver. Épluchez des haricots verts ; vous les ferez blanchir à grande eau , et du sel dedans : quand ils auront bouilli dix minutes, vous les rafraîchirez avec beaucoup d’eau; lorsqu’ils som froids, vous les égouttez, vous les mettez dans des bocaux ou simplement des pots; joignez-y une saumure que vous versez dessus; vous clari- fierez dit beurré, et vous en mettrez un pouce d'épaisseur sur la salaison ; dès qu’il sera froid , vous couvrirez les pots avec du pa- pier ou du parchemin; vous pouvez aussi, quand vos haricots seront épluchés, en mettre dans des pots ou une tinette, un lit de haricots , un lit de sel, ainsi de suite, jusqu’à ce que le vase soit plein; vous mettrez un rond de bois qui entre dans l’intérieur du vase , et vous mettrez une pierre par-dessus pour fouler les hari :ols : quand vous voudrez en faire cuire, vous les mettrez dégorger pen- dant deux heures, et vous les ferez cuire à l’eau froide. Cornichons confits. Ayez de petits cornichons , ils sont préférés ; vous les brosserez sans les écorcher; meUez-les dans des pots de grès, avec du poivre long, de la passe-pierre, de l’estragon , quelques clous de girofle , des petits ognons ; vous aurez du vinaigre, dans lequel vous ajou- tez du sel : vous le ferez bouillir, et vous le verserez ainsi dans le pot où sont les cornichons et votre assaisonnement : le lendemain laites-le bouillir, jusqu’à quatre fois , alors vos cornichons seront verts et bien croquans ; vous les couvrirez*, quaudils seront froids, avec un parchemin ou du papier. Petits pois conservés pour l’hiver. Vous emplirez des bouteilles de petits pois, vous les boucherez bien avec de très-bons bouchons, et vous les ficellerez ; vous met- trez les bouteilles dans un gran 1 chaudron avec de l’eau froide ; vous les posez sur le feu; lorsque l’eau aura bouilli une demi- heure, vous retirerez le chaudron du feu; laissez refroidir l’eau , et retirez les bouteilles ; vous en goudronnerez les bouchons et le bout du goulot : quand vous voudrez vous en servir, vous les ferez cuire à l’eau froide, et vous les emploierez de la même manière que les pois verts. Artichauts conservés pour l’hiver. Après avoir bien lavé des artichauts, vous les laissez égoutter; vous parez le cul, c’est-à-dire vous en Otez la queue et vous en coupez la superficie. Ayez un grand chaudron aux trois quarts plein d’eau ; vous y mettrez deux poignées de sel. Dès que l’eau bouillira, vous y jetterez une douzaine d’artichauts, vous les laisserez bouil- lir; un quart d’heure après vous les retirerez et vous les mettrez a l’eau froide : vous les laisserez égoutter pendant cinq ou six heures. Arrangez-les dans un grand pot de grès ou pot à beurre; vous verserez une saumure par-dessus, assez pour qu ils baignent de-