394 PATISSERIE. Ioisqu elles seront coupées, posez-les sur une feuille de papier blanc; laites clarifier et cuire une demi-livre de sucre au souillé; yotie sucre à sa cuisson, mettez le cul de votre poêlon dans l’eau fraîche ; ramassez-bien votre sucre, vous aurez en même temps fouetté trois blancs d œufs ; étant bien pris, mêlez-les peu à peu avec votre sucre, ensuite masquez vos génoises avec cette glace; meltez- les secher a 1 étuve un quart d’heure et servez; vous pouvez en faire de différentes couleurs en vous servant des couleurs d'offices. (Voyez article Office.) Glace royale. Vous prenez un blanc d’œuf frais, mettez-le dans un vase de terre, vous aurez du sucre blanc en poudre passée au tamis de soie, que vous mêlerez avec le blanc d’œuf, pour faire une glace qui ne, soit ni trop liquide n’y trop sèche; battez-la bien pour la taire blanchir, ajoutez-y un peu de jus de citrons; vous pouvez en faire de différentes couleurs, en vous servant de safran pour le jaune, de carmin pour le rose, ou du rouge verlat(quise trouve ordinairement chez un fruitier, rue des Cinq-Diamans), de yert d’épinard pour le vert, etc. (F.) - Pale à la Génoise ou Pâte frolle. Mettez un litron de farine sur le tour, trois quarterons de sucre et une demi-livre de beurre; frottez le zeste de deux ou trois ci- trous sur uue partie du sucre énoncé, écrasez-Ie avec le rouleau , réduisez-le en poudre, faites un trou dans vo!re farine, meltez-y un peu de sel, quatre œufs entiers et quatre jaunes, manie/, bien le tout ensemble ; formez-en une pâle; fraisez-la deux ou trois fois avec la paume de la main ; ramassez-la, rassemblez-la, laissez-la repousser, coupez-la par bandes ; roulez-la de la grosseur du petit doigt; coupez-la d’égale longueur; formez-en des espèces d’S ou des fers-à-cheval, eiselez-les d’un côté et feudez-Ies d’un bout, arrangez-les sur des plafonds beurrés, dorez-les, faites-les cuire à four un peu plus chaud que pour le biscuit, et servez-les pour petits entremets. (F.) Gâteaux à la Reine. Émondez et pilez une livre d'amandes douces ; ajoutez-y une livre de sucre, une bonne pincée de fleur d’orange prâlinée et quatre blancs d’œufs à mesure de cet appareil bien préparé; modelez vos gâteaux de plusieurs manières ; posez-les sur un plafond; faites- les cuire à un four doux; masquez-les comme la génoise glacée à l’italienne, et décorez-les comme vous jugerez à propos. [Voyez Génoise glacée à l’Italienne. ) (F.) 'ïarleletles à la Chantilly. Prenez de la pâte d’amandes ( Voyez cet article) ; maniez-la bien, ajoutez - y un peu de gomme adragant et un peu d’amidon en poudre ; poudrez une feuille de papier de sucre en poudre , abaissez