'• MOUTON. »05 ils sont un peu épais, vous les mettez sur votre émincé avec un peu de sel, île gros poivre, de muscade râpée; vous le tenez chaud. Au moment de servir, vous dressez votre émincé sur votre plat, avec des croûtons alentour comme au précédent. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous laissez un peu de beurre avec vos concombres : vous y mettez presqu’une cuillerée à bouche de farine que vous remuez avec eux : vous les mouillez avec du bouil- lon, du sel, du gros poivre, un filet de vinaigre. Quand vos con- combres sont assez réduits, vous les mettez avec votre émincé. Émince de Mouton à l'Anglaise. On émince la viande d’un gigot un peu épaisse; on la met dans une casserole, on la saupoudre de farine que l’on mêle bien avec la viande;' on met un peu de bouillon ou d’eau; l’on fait chauffer l’émincé jusqu’à ce que. cela sôit prêt à bouillir, un peu de poivre , un peu de sel, et l’on sert. Emincé de Mouton aux Cornichons, au Beurre d’Anchois. Vous émincez votre chair comme dans les émincés précédent»; vous faites réduire plein six cuillères à dégraisser d’espagnole : quand elle est réduite d’un tiers, vous y mettez gros comme la moi- tié d’un œuf de beurre d’anchois : vous remuez votre sauce, pour que votre beurre fonde; vous la versez sur votre émincé, que vous tenez chaud sans le faire bouillir : vous y mettez huit ou dix corni- chons que vous coupez en liards, et que vous mêlez avec votre émincé. Au moment de servir, vous le dressez sur le plat avec des croûtons alentour, comme il est dit dans les précédons. A la Bourgeoise. Si vous n’avez point de sauce, vous faites un petit roux, que vous mouillez avec quelque fond de cuisson ou du bouillon. Quand volie sauce est bien réduite, vous l’assaisonnez du sel, de gros poivre: lorsqu’elle est à son point, vous y mettez votre beurre d’anchois, vos cornichons, et vous versez votre sauce sur votre émincé; vous tenez votre émincé chaud sans qu’il bouille. Au moment de servir, vous le sautez bien dans votre casserole , de crainte que le beurre ne tourne en huile; vous le dressez sur votre plat, et vous mettez des croûtons alentour. Hachis de Mouton aux OEufs pochés. Vous mettez un gigot de mouton à la broche : quand il est froid, vous enlevez des chairs ce qu’il faut pour votre hachis; vous en ôtez les nerfs et les peaux; vous hachez votre viande bien fin, vous la mettez dans une casserole; vous aurez plein quatre cuillères d’es- pagnole réduite, que vous ferez encore réduire d’un quart; vous 1a verserez sur votre hachis : vous y mêlerez votre tance : vous le tien-