V OEUFS. 45(j liez au feu; quand l’huile esl bien chaude, cassez un œuf entier dans nui petit vase, mettez-y du sel, du poivre, et versez-le dans l’huile; aafl'aisscz avec une cuillère votre blanc qui bouillonne : vous le re- liournez, et, lorsqu’il a une belle couleur des deux .côtés, vous l’é- pjouttei sur un tamis de crin; douze suffisent pour un entremets, 11 faut que les œufs soient Irais, vous les dressez en couronnes ; après tes avoir parés, mettez un crofiton glacé entre chaque œuf; ein- pployez une sauce espagnole réduite, dans laquelle vous mettrez le izeste de la moitié d’un citron, et vous la versez dessous. OEufs poches au jus. Mettez de l’eau aux trois quarts d’une moyenne casserole, avec ddu sel et un peu de vinaigre; quand elle bouillira, vous la place- irez sur le bord du fourneau , en cassant l’œuf; prenez garde, en ou- wjanl les coquilles, d’endommager le jaune; vous verserez douce- nment l’œuf dans l’eau, vous en mettrez quatre, vous les laisserez ]prendre; tenez toujours l’eau bouillante, vous les retirez de l’eau aavec une cuillère percée, vous posez le doigt dessus; s’ils ont un ppen de consistance, vous les mettez à l’eau froide. Pochez-en douze iou quinze pour un entremets ; vous les parerez cl vous les change- irez d’eau : un instant avant de servir vous les ferez chauffer; égout- Uez-les sur un linge blanc, et dressez-les sur un plat; mettez un peu de gros poivre sur chaque œuf et du jus dessous. OEufs pochés à l’essence de Canard. Mettez douze canards à la broche; quand ils seront cuits vert , c’est-à-dire presque cuit, vous les retirerez de la broche, vous ciselez Ides filets jusqu’aux os, vous prenez le jus, et vous l’assaisonnez ‘de sel et de gros poivre; vous ne le faites pas bouillir, et vous le tversez sous quinze œufs pochés. ( Voyez OEufs pochés. ) OEufs pochas à la Chicorée. Arrangez de la chicorée à la crème sur un plat, et des œufs pochés dessus (V oyez Chicorée à la crème.); vous pouvez mettre sous les -œufs pochés, des choux à la crème, une purée d’oseille, une purée dde champignons, une de cardes, de concombres à la crème, du icéleri à la crème et haché, une sauce aux tomates, aux pointes ■dfasperges, etc. OEufs pochés à l’aspic. Faites tiédir de l’aspic; vous en mettrez dans le fond d’un moule ou de plusieurs petits moules; laissez-Ie se congeler; vous décorez des œufs pochés avec des truffes, vous les pu'Ut'^ sur la gelée; rt mplisscz ensuite les moules d’aspic fondu, mettez-les sur de la glace , ou seulement au Iroid : au moment de servir détachez 1 aspic, et poscz-lc sur un plat. (Voyez Aspic OEufs pochés.) OEufs brouillés. l’our faire un entremets, cassez quinze œufs, dont cinq auxquels.