Vl* LEGUMES. crème,; en cas qu’ils soient trop liquides, vous les ferez réduire, vous Jes préparerez de même, et vous les arroserez avec du bouil- lon, vous emploierez le même assaisonnement Laitues hachées. Otez ce qu’il y a de dur aux laitues, lavez-les bien, faîtcs-les blanchir dans une eau de sel ; quand elles sont cuites. sortez-les de l’eau chaude, pour les mettre dans l’eau froide; lorsqu’elles seront assez froides. mettcz-Ies dans une passoire, et serrez dans vos mains pour en extraire l’eau: vous les bâcherez; mettez un quarteron de beurre dans une casserole, et vos laitues par-dessus, du sel, du poivre, ni trop ni trop peu; quand les laitues sont un peu frites dans le beurre, mettez-y plein deux cuillerées à bouche de farine, plus ou moins, selon la quantité; remuez-la bien pour que cela soit bien mêlé, puis vous mettrez du bouillon et laisserez bouillir un quart d’heure; drcssez-la sur le plat, et des croûtons à l’entour. Laitues à l’Espagnole. Vous ôterez les feuilles dures de laitues, vous les lavez, et vous les faites blanchir â grande eau avec du sel dedans; quand elles auront bouilli vingt minutes, vous les rafraîchirez et vous les pres- serez de manière qu’il ne reste point d’eau; vous mettrez un peu de sel et de gros poivre dans le cœur des laitues; vous les ficellerez, vous arrangerez des bardes de lard dans le fond d’une casserole avec quelques tranches de veau, deux carottes coupées en tranches, trois ognons , deux clous de girofle, une feuiile de laurier; vous mettrez des laitues par-dessus, et vous les couvrirez de lard; mouil- lez-lcs avec du bouillon, un peu du derrière de la marmite, vous les ferez mijoter pendant une heure. Lorsque les laitues seront cuites, vous les égoutterez sur un linge blanc, vous les presserez dans le même linge pour en extraire le mouillement; ensuite vous les parerez, vous les glacerez, et vous les dresserez en couronnes, avec des croûtons glacés à peu près de la grandeur des laitues; vous mettrez une sauce espagnole dessous. Romaines hachées. Préparez les romaines de même que les laitues. ( Voyez Laitues. ) Laitues farcies. Vous préparerez des laitues comme il est dit pour les choux farcis, vous vous servirez du même procédé pour les blanchir et les faire cuire, vous pouvez les dresser de même et employer la même sauce. Lentilles à la Maitre-cîHôtel. Faites cuire des lentilles; vous les égouttez, et vous les mettez dans une casserole avec un bon morceau de beurre, du persil, de la ciboyle bien hachée, du sel, du gros poivre, vous sautez le tout ensemble; servez-les bien chaudes.