VOLAILIÆ. 5i 7 Poulets à la Maùduil. Ayez deux poulets gras; videz-les, flainbez-Ies légèrement; rtroussez les pâtes en dehors, laites ressortir votre estomac, et ren- trer vos croupions en dedans ; laites revenir l’estomac de vos pou- ets; piquez-les d’une deuxième; foncez une casserole de bardes de .tard; posez vos poulets dessus, avec une carotte coupée en lames, tune tranche de jambon, un ognon piqué de clous de girofle , et un bouquet assaisonné. Couvrez les pales de vos poulets avec des bardes de lard ; mouillez-les avec un verre de vin de Madère et une i cuillerée à pot de consommé; faites-les cuire avec beaucoup de feu dessus, pour faire prendre couleur et glacer votre lard. Leur cuisson traite, égouttez-les, débridez-les, dressez-les sur un plat;'vous muez retiré le fond de vos poulets, passez-le et dégraissez-le; faites leé réduire à demi-glace avec trois cuillerées d’espagnole travaillée; i.'.aucez vos poulets , et servez. ( F. ) Frileau de Poulets à la Saint-Florentin. Découpez deux poulets ,ncomme il est indiqué à l’article Fricassée iHc poulet; mettez-les mariner dans un vase de terre avec de l’huile ; dieux jus de citrons assaisonnésde sel, gros poivre, ail, deuxognons ccoupés en tranches, et persil. Un quart d’heure avant de servir éégoullez-les; essuyez-les bien ; farincz-les, et laites-les frire dans dde l’huile d’une belle couleur ; égouttez-les; vous aurez préparé des oognons coupés en anneaux, que vous sauterez dans de l’huile et de lia farine; faites frire, de même que vos poulets, votre ognon cuit. HÉgoiUtez-Ie; dressez vos poulets sur un plat, et votre ognon sur vos ppoulets. Saucez avec une sauce à l’huile et citrons. ( Voyez Sauce .ut l’huile. ) Fricassée de Poulets à la Bardoux. Découpez deux poulets comme pour fricassée ; faites-les dégor- iiger et blanchir; assaisonnez de sel et d’un hou bouquet assaisonné. .'Mettez dans une casserole un quarteron de beurre, laites-le fondre. .'Mettez vos poulets dedans , étant bien parés : faites-les revenir ; lljez-les d’une cuillerée à bouche do farine; mouillez-les avec l’eau idans laquelle vos poulets ont blanchi ; faites-les cuire; coupez en tgros dés douze gros ognons, auxquels vous aurez retiré le cœur; 1 laites-les blanchir et égoutter; mettez-les dans une casserole avec uin morceau de beurre , une cuillerée de consommé, et un peu de 5sucre; faites-les cuire : dégraissez votre fricassée de poulets à fond; ]passez votre sauce sur vos ognons; faites réduire le tout ensemble ; I liez votre sauce avec trois jaunes d’œufs; dressez vos poulets; i masquez-Ies de votre sauce, et servez. ( F. ) Fricassée de Poulets à la Saint-Lambert. Préparez vos poulets comme il est indiqué ci-dessus; faites-les ■ suire dans du consommé déraciné. ( Voyez Consommé de racine.) Liez de môme votre sauce comme est indiqué ci-dessus. Vous aurez