VEAU. 11 1 Iroz des cornichons tournés en petits bâtons, votre langue en dés et des champignons; vous verserez ce composé sur votre tête* Te te de l'eau à la Tortue. Vous préparez une tête en morceaux comme la précédente ; vous -aurez un linge lin et bien blanc de lessive , que vous laverez dans , de l’eau propre;' vous l’étendrez sur la table , vous y mettrez des 1 bardes de lard; vous prendrez les morceaux de cette tête, vous Iles ficellerez, vous les poserez sur vos bardes, et vous les recou- vrirez ensuite de bardes de lard; vous envelopperez ces morceaux avec le linge, vous ficellerez les deux bouts; vous mettrez cette tête ainsi enveloppée dans une braisière ou casserole , et vous placerez une poêle par-dessus. ( Voy. Poêle. ) Vous y mettrez une bouteille de vin de Madère sec; vous ferez bouillir votre cuisson : quand elle nuira jeté quelques bouillons, vous la ferez mijoter; vous mettrez du l’eu sur votre couvercle, et vous ferez aller votre tête tout dou- cement. Trois heures de cuisson suffisent : d’ailleurs vous la son- derez avec une lardoire. Si les morceaux étaient trop fermes, vous la feriez cuire davantage : au moment de servir, vous prendrez les - deux bouts de votre linge, vous le retirerez de la casserole, vous le déficellerez, vous égoutterez vos morceaux et votre cervelle qui ■ sont dedans; vous les dresserez sur le plat, et vous y verserez le i ragoût qui suit : Txagout de Tele de l'eau à la Tortue. Vous prendrez plein quatre cuillères à pot, ou plus (il faut que cette sauce soit longue) de sauce grande espagnole , que vous met- i Irez dans une casserole ; vous y verserez une bouteille de vin de Madère sec, plein trois cuillères à pot de consommé, dix gousses • de petit piment enragé bien écrasé : vous ferez réduire votre sauce à moitié; et, quand elle sera finie, vous mettrez des quenelles de veau, la langue coupée en morceaux, des crêtes et rognons de i coqs , des petites noix de veau , des riz de veau en morceaux et d’autres garnitures cuites : vous pourrez joindre à cela huit ou dix jaunes d’œufs durs, douze extrémités d’œuls, c’est-à-dire, le blanc dont vous couperez le bout formant une petite cuvette, des corni- chons tournés en bâtons, des champignons tournés, des écrevisses', des graines de capucines confites au vinaigre : vous aurez soin que ce ragoût soit bien chaud , mais qu’il ne bouille pas; vous le verse- rez sur la tête bien dressée en pyramide. Il faut que ce ragoût soit d un bon sel. Si vous n avez pas de sauce, vous ferez un roux un peu fort, afin que votre sauce soit un peu longue; vous le mouil- leiez avec un peu de mouillement de quelque cuisson et du vin de Madère; vous pourriez aussi prendre le mouillement dans lequel aura cuit votre tête:au délaut d’autre chose, vous mettrez dans vo- tre ragoût les garnitures que vous aurez , mais toujours des corni- chons , des œufs durs, des quenelles et du piment. Si vous n’avez pas de poêle pour cuire votre tête, vous mettrez un morceau de beurre dans une casserole, du lard râpé, îles tranches de citron