MOUTON. i?3 vous partagez douze ognons par moitié, vous les coupez de l’épais- seur d’une ligne, de manière que votre ognon forme un demi- cercle; vous en ôterez la tête, la queue et le cœur, de sorte qu’il ne reste que des demi-cercles; vous mettrez une demi-livre d’Iiuilc dans une casserole; vous la poserez sur un feu ardent; quand votre huile sera bien chaude, vous y jetterez vos ognons que vous remuerez avec un manche de cuillère de bois : quand vos ognons seront blonds, vous les retirerez de dessus le feu; vous ôterez un peu d’huile; vous mettrez du sel, du poivre, de la muscade râpée, le jus de trois ou quatre citrons, plein deux cuillères à bouche, de bouillon; vous ferez seulement jeter un bouillon; vous verserez cette sauce sur vos pieds de mouton, vous les tiendrez chauds Sans les faire bouillir : au moment de servir vous dresserez vos pieds de mouton sur votre plat et les masquerez de vos ognons :si vous n’avez pas de jus de citron, servez-vous de vinaigre. Pieds de Mouton à la sauce tomate. Préparez et faites cuire les pieds de mouton comme ceux dits au blanc; au moment de servir vous les égouttez et les dressez chauds sur le plat; vous les masquez d’une sauce tomate. ( Voyez Sauce tomate. ) Pieds de Mouton farcis. Après avoir désossé les pieds de mouton, vous les remplissez de farce à quenelles de volaille, dans laquelle vous mettez des fines herbes, un peu de sel, parce qu’en cuisant, elle perdra son assaisonnement, un peu de gros poivre, un peu de muscade râpée"; si vous n’avez pas de farce à quenelles, vous y mettrez du godiveau avec l’assaisonnement expliqué : vos pieds de mouton remplis, vous coudrez le bout avec une aiguille et du fil, pour que la farce n’en sorte pas; vous les ferez blanchir, vous les rafraî- chirez; vous Its égoutterez, les essuierez, vous les flamberez; vous ôterez le poil qui se trouve dans la fourche du pied; vous mettrez dans une casserole une demi-livre de lard râpé, une demi-livre de graisse de bœuf, une demi-livre de rouelle de veau coupée en dés, gros comme deux œufs de beurre, deux citrons coupés en tranches, sans y mettre de blanc, deux carottes coupées en dés, deux ognons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, du thym; vous passerez le tout ensemble sur le feu; quand cela sera un peu revenu, vous y mettrez du sel et plein une cuil- lère à pot d’eau; quand votre blanc bouillira, vous arrangerez vos douze ou quinze pieds de mouton dans une casserole, et vous verserez votre blanc dessus ; vous les couvrirez d’un double papier beurré, afin qu’ils ne noircissent pas; vous les ferez mijoter à très- petit feu pendant quatre heures ; au bout de ce temps, vous les tâterez pour voir s’ils sont cuits : au moment du service, vous les égoutterez ; vous couperez les deux extrémités, vous ôterez le fil ; vous les dresserez sur le plat; vous les masquerez avec un velouté réduit, dans lequel vous mettrez une liaison de deux œufs, un peu de gros