52 ' GRANDES SAUCES. deux cuillerées à pot de grand bouillon ; yous poserez votre casserole sur un bon fourneau ; quand le bouillon qui est dans votre casserole sera réduit, vous le mettrez sur un feu doux, afin que votre veau ait le temps de suer, et que la glace qui est dans votre casserole ne s’attache pas trop vite; quand la glace du fond de votre casserole sera de belle couleur, vous la remplirez de grand bouillon : ayez bien soin de l’écumer, afin que votre blond ne soit pas trouble; n’y mettez point de sel, puisque votre grand bouillon est assaisonné. Jus. Vous mettez dans une casserole trois livres de tranche, deux lapins, c’est-à-dire, les cuisses et le râble (point la poitrine ni la tête ); un jarret de veau, cinq carottes, six ognons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et de ciboules ; vous mettrez deux cuillerées à pot de bouillon dans votre casserole, que vous mettrez sur un bon feu; quand le bouillon sera réduit, vous étoufferez votre fourneau, et y mettrez votre cas- serole : afin que votre viande jette son jus, et qu’il s’attache tout doucement, il faut que la glace qui est au fond de votre casserole soit presque noire; quand elle sera à ce point, vous tirerez votre casserole du feu, resterez dix minutes sans la mouiller; vous la remplirez avec du grand bouillon ou de l’eau , mais en moins grande quantité; faites ensuite mijoter votre jus pendant trois heures sur le feu; qu’il soit bien écumé et assaisonné : si vous mouillez les viandes cuites avec de l’eau, vous passerez votre, jus à travers un tamis de crin. On peut aussi en faire avec des jdébris de viande : vous coupez des tranches d’ognons, que vous mettez.au fond de votre casserole, votre viande par-dessus ( et l’assaisonnement du jus ci-dessus ) ; vous mettez deux ou trois -verres d’eau; vous la faites réduire comme le 'jus; lorsque le fond de votre casserole est à peu près noir , vous la remplissez presque d’eau, selon la quantité de viande; vous y mettez le sel qu’il faut, et laissez bouillir votre jus pendant deux heures; après, vous le passez au tamis de crin. Consommé. Prenez huit ou dix livres de tranche de bœuf, huit vieilles poules, deuxquasis, quatre jarrets de veau; vous mettez votre viande dans votre marmite; vous la remplirez de grand bouillon; vous la ferez écumer; vous aurez soin de rafraîchir trois ou quatre fois votre bouillon, pour bien faire monter votre écume; après, vous faites bouillir tout doucement votre consommé : vous garnissez votre marmite de carottes, navets, ognons, trois clous de girolle; lors- que vos viandes sont cuites, vous passez votre consommé à tra- vers une serviette fine ou un tamis de soie, afin que votre consommé soit bien clair: n’y mettez point de sel, si vous le mouillez avec du grand bouillon.