GRANDES SAUCES. ui garnissant la marmite, sclonisa grandeur, de carottes, navets, poi- reaux, ognons, quatre ou cinq pieds de céleri, q'uatre ou cinq clous de girofle ; quand votre pièce de bœuf est cuite, vous passez votre bouillon au travers d’une serviette fine ou d’un tamis de soie. Ce bouillon n’est bon qu’à mouiller des cuissons, l’empotage, le consommé et les essences de gibier. Bouillon et potage à la minute. Ayez une demi-livre de viande que vous hachez; lorsqu’elle le sera aux trois quarts, vous y ajouterez une moyenne carotte, un moyen ognon, un navet, un peu de céleri, la moitié d’un clou de girofle , le tout coupé en petits dés que vous mettrez avec la viande ; vous finirez de hacher le tout ensemble; lorsque cela sera fini de hacher, vous le mettrez dans une casserole, vous verserez une bouteille et demie d’eau par-dessus, un peu de sel, vous mettrez • sur le feu jusqu’à ce que oela bouille : vous aurez soin de l’écumer, et le laisserez bouillir une demi-heure; vous le retirerez et le passerez au tamis; s’il vous plaît d’avoir un potage au riz ou an vermicelle, vous mettrez l’une de ces deux choses dans un petit sac de toile, vous le mettrez avec la viande et l’eau froide; le potage fini, vous déliez le sac, vous versez le riz ou le vermicelle dans une soupière, et le bouillon par-dessus; une demi-heure suffit pour avoir un excellent potage. Si vous passez quelques fines herbes dans un peu de beurre , un peu de farine que vous mouillez avec un peu de bouillon , que votre sauce soit un peu épaisse, vous pouvez y mettre le hachis, un peu de sel et de poivre, des œufs pochés dessus: vous • aurez en très-peu de temps un potage et un hachis. Empotage. Vous mettrez dans une marmite ou casserole ( selon la quantité d’empotage) trois ou quatre livres de tranche de bœuf, deux quasis et un jarret de veau, quatre vieilles poules; vous mouillerez cette quantité de viande de deux fortes cuillerées à pot de bouillon ; vous mettrez votre marmite sur un fourneau, et ferez bouillir le tout jusqu’à ce qu’il soit réduit; vous aurez soin que votre empotage, ne soit pas trop coloré; pour cela il faut bien prendre garde que votre suage n’attache trop; failcs-le d’un beau blond; ensuite vous remplirez votre marmite de grand bouillon , et la garnirez de lé- gumes, tels que carottes, navets, ognons; vous n’y mettrez point de sel, puisque votre grand bouillon est assaisonné. Votre marmite restera trois heures et demie au feu; vos viandes cuites, vous pas- serez le bouillon de votre empotage à travers une serviette fine ou un tamis, fâchez que votre bouillon soit bien clair; vous vous en servirez pour mouiller tous vos potages. Blond de Eeau. Vous mettrez dans une casserole ronde deux quasis et deux jarrets de veau, quatre carottes et quatre ognons que nous mouillerez avec