GIBIER. a/t5 avez soin d’arrondir vos morceaux que vous hachez et que vous [passez au leu ; jelez-y uu peu Ce sel, un peu de gros poivre, des qquatre épices. Au moment où vous les faites mijoter avec votre 1 lard, vous y jetez des hachures de truffes; après dix minutes , re- !tirez-les de dessus le feu, et,laissez-les refroidir ; ensuite vous les rmettez dans vos perdreaux; bridez-les , en leur donnantune forme lhien ronde; arrangez des bardes de lard dans une casserole, et vos ; perdreaux par-dessus, vous les couvrez de bardes, vous faites une [poêle où vous n’employez pas de citron; vous la mettez sur vos [perdreaux : l'aites-les mijoter pendant une heure et demie. Au mo- iment de servir, vous les égouttez, les débridez, et les dressez sur tun plat : hachez ensuite deux truffes; vous les passez dans un peu (de beurre, vous mettez plein trois cuillères à dégraisser d’espa- tgnoles, trois de fumé de gibier; vous ferez réduire votre sauce a imoitié : dégraissez-la, et servez-la sous vos perdreaux. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce , vous passerez vos truffes hachées ; ’vousy mettrez une demi-cuillère à bouche de farine; vous passerez au tamis de soie le mouillement dans lequel auront cuit vos per- tdreaux, vous ferez réduire votre sauce à moitié : dégraissez-la, et : servez-la sous vos perdreaux. On peut aussi les mettre à la broche. Perdreaux à VEspagnole. Plumez et videz trois perdreaux qui soient de même grosseur : vous les flamberez légèrement ; vous les trousserez et les briderez de même qu’une poularde poêlée: vous mettrez dans une casserole un quarteron de beurre, le jus d’un citron , un peu de gros poivre, une tranche de jambon : vous poserez vos perdreaux sur un feu un peu chaud, vous les ferez revenir tout doucement pour qu’ils ne prennent pas couleur : quand ils seront bien revenus, vous mettrez plein six cuillères à dégraisser d’espagnole, une demi-bouteille de vin blanc , une feuille de laurier, uu bouquet de persil et de cibou- les, un clou .de girofle ; vous ferez mijoter vos perdreaux pendant trois quarts d’heure : vous les retirerez quand ils seront cuits, vous les placerez dans une casserole : dégraissez la sauce, et laites-la ré- duire à moitié : vous la passerez à l’étamine sur vos perdreaux. Au moment de servir, débridez-Ies et dressez-les sur votre plat; servez la sauce dessous. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas d’espagnole, vous laisserez vos perdreaux dan» leur beurre; vous ferez un roux léger que vous mouillerez avec le vin blanc, et une demi-bouteille de bouillon que vous verserez sur vos perdreaux avec l’assaisonnement. Quand vous ferez réduire votre sauce, dégraissez-la le plus possible, faitcs-la réduire jusqu’à ce qu’elle soit assez liée pour servir de sauce: voyez si elle est d’un bon sel On peut servir un petit ragoûtavec ces perdreaux, c’est-à- dire, mettre des garnitures avec leur sauce. »