7 POTAGES. A la purée de Marrons. Vous ferez cuire vos marrons comme il est expliqué pour la gar- bure, et, après qu’ils seront cuits, vous en garderez vingt-quatre entiers, et vous pilerez le reste : vous mettrez tremper dans du bouillon un morceau de mie de pain tendre, pesant un quarteron, que vous pilerez avec vos marrons; quand le tout sera bien écrasé, vous le délaierez avec du bouillon chaud, puis vous le passerez à l’étamine : vous mettrez votre purée sur le feu, en observant de la tenir assez claire pour que votre potage ne soit pas trop épais; vous la verserez sur des croûtons passés dans le beurre au moment de servir, et vous y mettrez vos vingt-quatre marrons : tâchez que votre potage soit d’un bon sel. L’on peut aussi faire ce potage au maigre, en prenant du bouillon maigre au lieu de bouillon gras. Au Riz. Prenez une demi-livre de riz bien épluché, lavez-le quatre ou cinq fois dans l’eau tiède en le frottant bien, puis à l’eau froide : vous le mouillez à grand bouillon, afin que votre riz ne se mette pas en bouillie; faites-le bouillir pendant deux heures à petit feu : tâchez que votre bouillon ne soit pas trop salé, à cause de la réduc- tion; pour qu’il acquière une belle couleur, vous y mettrez deux cuillerées de blond de veau , ou une cuillerée de jus. Le riz de la Caroline est le meilleur pour la cuisine. Au Riz à la purée. Il faudra moins mettre de mouillement dans votre riz, afin qu’on puisse y ajouter la purée qu’on jugera à propos : quand votre riz sera bien cuit, vous y verserez votre purée au moment de servir : vous aurez eu soin de bien dégraisser votre potage, et de le tenir d’un bon sel. ( Voyez Potage à la purée. ) Au Vermicelle. Tâchez que votre vermicelle ne sente pas le vieux, et qu’il n’ait aucun goût : le meilleur est celui d’Italie. Vous aurez de bon bouil- lon que vous aurez passé au tamis de soie, suffisamment pour votre potage; vous le ferez bouillir; lorsqu’il bouillira, vous y mettrez votre vermicelle, de manière qu’il ne soit pas en paquet : lorsqu’il aura bouilli une demi-heure, il faudra le retirer du feu , afin qu’il ne soit pas trop crevé, et que votre potage soit bien net: une demi-livre suffit pour huit ou dix personnes; il ne faut pas qu’il soit épais. A la Semoule. Passez du bouillon au tamis de soie dans une casserole; quand il bouillira, vous prendrez de la semoule que vous verserez dans votre bouillon tout bouillant : vous aurez soin de le tourner avec une grande cuillère, afin que votre semoule ne s’attache pas, ni ne orme de grumeaux: après une demi-heure, vou? la relirez du