464 OFFICE. qu’en y trempant l’écumoire et la retirant de suite, il s’étend, après un tour de main, le long de l’écumoire; alors vous le passez à la manche. Si vous voulez tirer parti de vos écumes, vous les remettez sur le feu; vous mettez un peu d’eau blanche chaque fois qu’elles montent; vous les retirez après la troisième, et les laissez reposer un moment. Après avoir jeté dedans un peu d’eau claire et fraîche, vous enlevez l’écume noire qui s’en détache, et passez la liqueur à la manche; mais comme elle n’est pas assez cuite, vous la remet- trez sur le feu jusqu’à ce qu’elle soit à la nappe, et vous vous en servez alors pour composer des sirops. Cuisson au lissé. Lorsque vous avez clarifié du sucre, et que vous l’avez remis sur le feu pour le faire bouillir, vous connaissez qu’il est au lissé en trempant le bout du doigt dedans; vous l’appliquez ensuite sur le pouce, et ouvrant aussitôt un peu les doigts, il se fait de l’un à l’autre un petit filet qui se rompt d’abord, et qui reste en goutte sur le doigt. Quand ce filet est presque imperceptible, ce n'est que le petit lissé, et quand il s’étend davantage avant que de se défaire, c’est le grand lissé. Cuisson au perlé. Lorsque le sucre a bouilli davantage que le précédent, vous réitérez le même essai; et si, en séparant vos deux doigts, le filet qui se fait se maintient de l’un à l’autre, alors il est au perlé. Le grand perlé est lorsque le filet se continue de même, quoiqu’on ouvre davantage les doigts, en dilatant entièrement la main; le bouillon forme aussi des manières de perles rondes et élevées, à quoi l’on peut encore connaître cette cuisson. Cuisson au souJ)lé ou petit boulé. Vous laissez jeter quelques bouillons au sucre; prenez une écu- moire à la main et secouez-la un peu, comme il est dit ci-dessus, en battant sur le bord de la poêle; soufflez aux trous, en allant et revenant d’un côté à l’autre, et s’il en sort des étincelles ou petites bouteilles, votre sucre est au point qu’ou appelle au soufflé. Cuisson à la plume ou grand boulé. Après quelques bouillons, vous soufflez à travers une écumoire , ou , lorsqu’en le secouant d’un revers de main, il en part de plus grosses étincelles ou boules qui s’élèvent en haut, alors il est à la plume; ensuite yous le laissez un peu de temps sur le feu; vous le soufflez encore , et vous voyez ces bouteilles plus grosses et en plus grande quantité, en sorte qu’il y en a plusieurs qui se tiennent en- semble, et qui font comme une filasse volante : c’est ce qu'on ap- pelle à la grande plume, ou extrême boulé.