«34 VEAU. bardes de lard, des Irasîclics de veau , deux ou trois carottes, quatre ognons , deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et de cibou- les , deux clo-us de girofle ; vous placerez votre carré par-dessus cet assaisonnement, de manière que votre filet piqué puisse recevoir la chaleur du feu qui sera sur le couvercle de votre braisière ; vous couvrirez de bardes de lard les peaux qui couvrent les côtes ; vous aurez une feuille de papier ployée en double et beurrée , que vous mettrez sur voire carré; vous mettrez plein deux cuillères à pot de consommé ou de bouillon, avec un peu de sel; vous ferez aller à petit feu pendant trois heures. Vous aurez soin de mettre du feu sur le couvercle, pour faire glacer votre filet. Au moment de servir, vous égouttez votre carré, vous le débridez, c’est-à-dire, vous ôtez la ficelle que vous y avez mise : vous le glacez, vous mettez dessous concombres, chicorée, épinards, purée d’oseille, sauce espagnole, sauce tomate, ou purée de champignons, etc. ( Vouez l’article que vous choisirez. ) Carré de T eau à la crème. Vous avez un carré de veau comme le précédent; vous ôtez les os et les nerfs qui sont sous le filet; vous le mettez dégorger dans du lait pendant vingt-quatre heures : au moment de l’embrocher, vous le sortez du lait, vous l'essuyez, vous le poudrez de sel fin dans lequel vous avez mis un peu de muscade râpée; vous l’em- brochez avec un gros alelet que vous couchez sur la broche. Deux heures et demie avant de servir, vous le mettez au feu : au lieu de l’arroser avec de la graisse de la lèchefrite, vous avez une sauce béchamel, et vous l’arrosez avec. ( Voyez Sauce béchamel. ) Au moment de servir vous le sortez de la broche : vous avez réservé de la sauce béchamel, dans laquelle vous mettez gros comme une noix de glace, un peu de gros poivre, un peu de muscade; vous versez cette sauce dessous ; il ne faut pas qu’elle soit trop épaisse. Longe de Veau à la broche. Si c’est pour faire un gros relevé de potage ou autre grosse pièce, vous la coupez à la deuxième côtelette jusqu’au point du jarret ; vous levez la noix et le quasi, afin que votre pièce ait à peu près partout la même cuisson; vous l’assujettissez avec de petits atclets qui prennent depuis le flanc jusqu’aux filets, et vous passez la broche de la côte au gros bout, près du jarret. Longe de Veau étouffée. La longe de veau n’est bonne qu’à la broche ou étouffée dans son entier; vous la désossez de manière que vous puissiez lui don- ner une forme carré long; vous l’assaisonnez de sel et de gros poivre dans son intérieur, vous la ficelez, vous la mettez dans une braisière sans mouillement, seulement avec trois quarterons de beurre : vous la mettez sur le feu; quand elle est bien échauffée , vous couvrez votre braisière, et vous la laissez cuire à petit feu, en la retournant de temps en temps. Trois heures et demie suffisent !