POISSON. 347 1 vidées et nettoyées, vous les mettez dans votre sautoir; vous les • saupoudrez avec un peu de persil haché et lavé, un peu de ciboules I jhachées, du sel, du gros poivre, un peu de muscade rflpée; vous I ferez tiédir un bon morceau de beurre que vous verserez dessus; au moment du service , vous les posez sur un l'eu ardent, remuez- I Iles pour qu’elles ne s’attachent pas; dès qu’un côté est cuit, vous Iles retournez de l’autre, ensuite vous les dressez sur votre plat, et VOUS les arrosez avec une italienne. ( Voyez Sauce italienne. ) Filets de Soles en aspic. Vous préparez vos fdets de soles comme ceux dits en Mayon- inaise; si vous n’avez pas de gelée de poisson, vous vous servirez 1 d’aspic ( Voyez Aspic. ) ; ayez soin que vos morceaux soient égaux: 1 Vous mettez de l’aspic fondu dans votre moule; vous les laissez icongeler; vous décorez votre gelée avant d’y mettre vos filets, puis 'vous arrangez vos morceaux bien régulièrement; vous remplissez votre moule d’aspic fondue, mais froide; vous le mettez à la glace tou au froid pour qu’il prenne; an moment du service, vous ren- ’versez votre moule sur le plat; vous vous servez pour le détacher, (du même procédé que pour l’aspic de blanc de volaille. Soles en Matelotte Normande. Vous videz et lavez une. grosse sole; au reste, procédez comme il est indiqué à l’article Turbotin en matelote normande. (Voyez icet article. ) (F.) Filets de Soles à la Horly. Levez les peaux de quatre soles, ensuite les filets; parez-les, imeltez-les dans un vase de terre; marinez avec deux jus de ci- llions, sel, gros poivre, un ognon coupé en tranches, et un peu (de persil en branches; au bout d’une heure, égouttez vos filets; cs- isnyez-les bien, farinez-les, et failes-les frire d’une belle couleur; (égouttez-Ies, dressez-les sur un plat, saucez sauce tomate ou aspic claire. ( Voyez Sauce tomate. ) (F.) Filets de Soles en Turban. Levez les peaux et les filets de quatre belles soles, parez-les bien légales, ayez une farce de poisson quelconque, faites un bouchon de pain, posez le bout le plus étroit sur le plat, entourez ce bouchon 1 de bardes de lard , et dressez autour votre farce en talus; posez-y •vos filets, donnez-leur la forme d’une bande qui enveloppe un tur- iban : si c’est la saison, garnissez le haut de petites truffes que vous aurez tournées de la forme de grosses perles; humectez vos fdcls avec un peu de beurre fondu et un jus de citron , couvrez le tout de hardes de lard très-minces; et, par-dessus un papier beurré : tuiles cuire votre turban au four; sa cuisson faite, supprimez-en le bouchon de pain et toutes les bardes de lard; égouttez le beurre de ce turban, versez dans son puits une bonne italienne, et servez» On peut y mettre un ragofit. (F.)