46 PETITES SAUCES. tous vos ingrédiens avec le beurre, versez-y un moyen verre de : crème ou de lait: mettez votre sauce sur le feu, tournez-la lors- \ qu’elle bouillira; si elle était trop épaisse, vous y mettriez de la i crème. II faut que cette sauce bouille un quart d’heure, en la tour- j nant toujours, et servez-vous-en pour ce que vous aurez besoin, j Elle est bonne pour le turbot, lecabilleau, la morue, les pommes i de terre, etc. Sauce à l’Aurore. Ayez dans une casserole du velouté travaillé, dans lequel vous i mettrez plein deux cuillères à bouche de jus de citron , du gros i poivre, un peu de muscade râpée : votre sauce marquée, vous! avez quatre jaunes d’œufs durs , que vous passez à sec à travers une | passoire; cela forme une espèce de vermicelle. Au moment de i servir, vous mettrez vos jaunes dans votre sauce, qui est bien! chaude ; prenez garde de ne la pas laisser bouillir quand les jaunes il y seront, et qu’elle soit d’un bon sel. Mailre-d’ Hôtel froide. Vous mettrez un quarteron de beurre dans une casserole, un peut! de persil et d’échalote hachés bien fin, du sel, du gros poivre, i un jus de citron; vous pétrissez le tout ensemble avec une cuillère ï de bois; au moment de servir, vous versez votre maître-d’hôtel I dessus, dessous, ou dedans les viandes ou poissons : on peut aussi 1 y mettre une ravigote hachée en place de persil. Mmtrc-d'Hôtel liée. Mettez dans votre casserole un quarteron de beurre, plein une J cuillère à café de farine, persil, ciboules hachées bien fin , sel, grosij poivre; vous ajoutez plein deux cuillères à dégraisser d’eau; vousJ mettrez votre sauce sur le feu au moment de servir; vous la tour- j nerez comme une sauce blanche ; si elle était trop liée, vous yil mettriez un jus de citron avec un peu d’eau : il faut que cette sauce! soit épaisse comme une sauce blanche; on peut, en place de persil s et de ciboule, y mettre une ravigote hachée bien fine. Sauce Pluche. Vous mettrez dans une casserole plein quatre ou cinq cuillcresl à dégraisser de velouté, un demi-verre de vin blanc, du gros poivre,! un peu de racine de persil coupée en petits filets , que vous mettrez! cuire dans votre sauce; quand elle sera assez réduite, vous aurez! des feuilles de persil concassées, c’est-à-dire, que l’on brise la j feuille en quatre ou cinq morceaux, que vous ferez blanchir dans! une eau de sel : quand votre pincée de persil sera blanchie, vous j la rafraîchirez à l’eau froide ; et, au moment de servir, vous mettrez I votre persil blanchi dans votre sauce. Rémoulade verte. Ayez une petite poignée de cerfeuil, la moitié de pimprenellc J