AGNEAU. 179 dessus, faites-les cuire : trois quarts d'heure suffisent; dressez-les -sur le piaf, le lard en dessus; glacez-Ies; saucez; poivrade. Côtelettes de Mouton à la Maintenon. Ayez douze côtelettes de mouton braisées comme pour la soubise; 1 mettez-les dans une durcelle, et mettez-les en papillotes comme les 1 côtelettes de veau. ( Voyez Côtelettes de veau. (F.) DE L’AGNEAU. Les agneaux de deux mois et demi , bien nourris, sont les meil- ! leurs. Le printemps est la saison oû l’on en emploie le plus. 7 ele d’Agneau. Vous désossez la tête d’agneau jusqu’à l’œil ; vous en ôtez la mâ- 1 choire inférieure :coupez-la jusqu’à l’œil, faites-la dégorger et blan- 1 chir un bon quart d’heure ; vous la rafraîchissez, vous l’essuyez, la flambez, la couvrez d’une barde de lard, ensuite vous la mettez cuire dans un blanc. ( Voyez Blanc. ) Deux heures suffisent pour qu’elle soit cuite : au moment de servir, il faut l’égoutter et la défi- celer avant de la disposer sur votre plat : on la mange au naturel, ou avec un ragoût mêlé , ou une pasqualine qui est composée du l'oie , du mou , des pieds, des ris, de champignons , le tout au I blanc. Oreilles cT Agneau farcies. Vous ferez dégorger et blanchir douze oreilles d’agneau ; vous les 1 rafraîchirez, essuyerez , flamberez et les f< rez cuire dans un petit blanc (voyez Blanc. ) pendant une heure et demie; vous les égout- tez; remplissez-les d’une farce cuite. ( Voyez Farce cuite. ) Vous les trempez dans du beurre tiède , puis dans de la mie de pain ; après vous casserez quatre œufs dans le reste de votre beurre ; vous y mettrez du sel , du gros poivre ; vous battrez le tout ensemble; trempez-y vos oreilles: vous leur ferez prendre de l’œuf partout; re- mettez-les dans lamie de pain, de manière qu’elles en soient mas- quées; posez-Ies sur un plafond : au moment de servir, vous met- tez votre friture sur le feu ; lorsqu’elle est chaude, vous y jetez vos oreilles ; ayez attention que votre friture ne soit pas trop chaude : quand elles ont belle couleur , vous les sortez, et vous les égouttez sur un linge blanc, vous faites frire du persil; dressez vos oreilles, mettez-les par-dessus. Pieds d'Agneau à la poulette. Quand les pieds sont échaudés, vous les désossez, c'est-à- dire , vous ôtez le gros os jusqu’à la jointure ; ayez soin de ne pas couper ou déchirer la peau ; vous les mettrez dégorger ; vous les ferez blanchir; vous les rafraîchirez, vous les égoutte- rez, les essuierez et les flamberez : voas ôterez le poil qui se trouve