G 1 B1 lift. ! T2J Quenelles de Lapin à l’essence de gibier. Vous avez une cuillère à bouche que vous remplissez de farce, voustrenipez voire couteau dans l’eau bouillante: unissez votre farce avec la lame de votre couteau, en lui donnant une forme bombée ; vous enlevez la farce qui est dans votre cuillère avec une autre cuillère que vous trempez aussi dans l’eau bouillante , et vous la mettez dans une grande casserole beurrée successivement ; préparez-en autant que vous en avez besoin : lorsque le fond de votre casserole est plein , vous mettez un rond de papier beurré sur vos quenelles. Trois quarts d’heure avant de servir , vous versez doucement dans vcftre casserole un eau de sel bouillante, faites-la bouillir tout doucement, afin que vos quenelles pochent, mais ne crèvent pas : au moment de servir, vous les égouttez sur un linge blanc , vous les glacez, si vous voulez, mais c’est inutile, puisque vous les masquez avec vo- tre fumé de gibier. Si vous n’avez pas de fumé de fait, vous en mas- querez un avec les débris de lapin ; vous verserez dans une casse- role plein quatre cuillères à dégraisser d’espagnole, six cuillerées de fumé de gibier, un demi-verre de vin blanc : vous ferez réduire le tout a un tiers ; écumez bien votre sauce , passez-la à l’étamine, saucez et masquez vos quenelles avec : vous pouvez , au lieu de coucher vos quenelles à ia cuillère , si vous le préférez , prendre un peu de farine dont vous poudrerez la table ; vous mettrez de vo- tre farce dessus, vous saupoudrerez votre farce de farine : roulez-la en ovales un peu longs; vous mettrez vos quenelles, comme il est dit, dans la casserole, et vous les ferez pocher de même. Boudin de Lapin à la. Sainte-Menehould. Vous répandrez de la farine sur une table bien propre ; vous y mettrez de la farce de quenelle de lapin (Voyez Farce à quenelles. ), en volume assez gros pour que cela puisse représenter un bout de boudin; vous la roulerez dans la farine , et vous la mettrez dans le fond d'une casserole beurrée; vous en ferez autant de morceaux que vous jugerez à propos , mais trois ou quatre suffisent; vous les ferez pocher de même que les quenelles précédentes : quand ils seront pochés , vous les laisserez refroidir, vous le-> parerez; donnez-leur une forme carrée, longue et plate, épaisse de quinze lignes ; vous les barbouillerez d’une sauce à alelet, si vous en avez, ou d’une autre qui soit liée : vous les tremperez dans la mie de pain, et puis après dans le beurre tiède ; vous le panerez une seconde lois : il faut leur donner une forme agréable, lue demi-heure avant de servir, vous les mettiez sur le gril a un leu bien doux ; vous poserez un four de campagne bien chaud par-dessus pour leur faire prendre couleur : au moment de servir vous les dresserez sur le plat, et vous les sau- cerez avec un velouté réduit au tomé de gibier, ou une espagnole. Si vous voulez faire du boudiu. (Voyez l’article Boudin de cochon. ) Pain de Lapin à la Saint-L rsin. ' Vous mettrez de la farce à quenelles plein un moule évidé, que V