PETITES SAUCES. 6y Ragoût chipolata. Vous tournerez en olive vingt-quatre morceaux de carottes, autant de navets, ognons et marrons ; vous laites blanchir vos racines, les faites cuire dans du consommé , avec un peu de sucre ; vous pre- nez douze petites saucisses que vous faites cuire à l’eau avec douze morceaux de petit lard; vous mettez toutes vos garnitures dans une casserole avec vingt champignons , une cuillère à pot d’es- pagnole ; travaillez et relâchez votre espagnole avec le fond de l’entrée destinée pour les grosses pièces que vous aurez préparées; servir le plus chaudement possible. ( F. ) Ragoût à la Providence. Vous prenez vingt petits morceaux de petit lard bien salé , autant de saucisses à chipolata, que vous faites cuire comme ci- dessus ; vous mettez le tout dans une casserole avec vingt cham- pignons; vous tournez autant de marrons et quenelles, moulez, de la grosseur des saucisses, douze truffes que vous tournez en boule, et faites cuire dans un verre de vin de Madère , avec un peu de glace, crêtes et rognons de coq. Vous versez sur vos garnitures un jus d’étouffade clarifié, réduit à demi-glace, ou le fond de votre entrée ou de grosses pièces bien dégraissées et clarifiées. Faites chauffer votre ragoût , pour en servir aux choses indiquées. Vous pouvez y ajouter trente olives tournées et blanchies. ( F. ) iras Tréjiche. Vous tournez un peu de persil concassé et blanchi ( Voyez Sauce pluche. ), du rouge de carotte le plus mince possible, et le ciselez très-fin, une même quantité de racines de persil et autant de zestes de bigarades ou citrons ciselés d • même que les carottes; vous faites blanchir le tout ensemble pendant cinq minutes, les rafraîchir; vous mettrez ces ingrédiens dans une casserole avec un peu de cuisson de poisson [Voyez Cuisson de perches, article Poisson.); au moment de servir, vous verserez dessus de la sauce au beurre ou de l’hollan- daise au vinaigre; remuez le tout ensemble , masquez votre poisson avec votre sauce. (F.) Sauce aux Échalotes. Vous hachez six échalotes le plus fin possible, les lavez dans le coin d’une serviette ; vous mettez vos échalotes dans une cas- serole avec du gros poivre (t un verre de vinaigre; vous laites réduire cette sauce jusqu’à ce qu’elle soit à glace; vous la mouil- lerez avec un bon jus et un peu de glace de cuisson. (F ) Macédoine de légumes. Vous tournez autant de carottes et navels , ou coupez avec un coupe-racines ce qui vous est nécessaire ; faites blanchir vos ra- cines , faites-les cuire avec un peu de consommé , faire réduire à glace. Vous ferez blanchir au moment tous les légumes verts, tels que