ROT I. 525 Chartreuse de Pigeons. Coupez avec un coupc-racine des carottes et des navets de la grosseur du doigt; coupez-en d’autres avec un plus petit coupe- racine de la longueur d’un pouce; faites blanchir vos racines dans- de l’eau et un peu de sel; égoultez-les, failes-les cuire dans du consommé et un peu de sucre; vous aurez fait blanchir des haricots verts et des petits pois, le tout étant bien refroidi ; égouttez bien tous vos articles sur un linge blanc; coupez vos plus grosses carottes et navets en liards; ayez un moule à charlotte que vous garnirez de papier blanc et beurré ; décorez-en le fond avec vos carottes et vos navets coupés en liards, avec les petits pois et haricots verts; gar- nissez le tour de ce moule de vos montans, en les entremêlant ; garnissez vos racines de laitue ou de choux bien cuits et bien pres- sés ; rangez dans le milieu trois pigeons poêlés, coupés par mem- bres : du restant de vos légumes, formez une petite .macédoine que vous mêlerez dans une allemande bien réduite en espagnole; remplissez-en les creux qui se trouvent entre vos morceaux de pigeons et couvrez le tout de choux ou de laitue, tencz-Ia chaude au bain-marie; au moment de servir, renversez-la sur votre plat; laissez-la égoutter, retirez-en l’eau qui peut en sortir, avec un chalumeau de paille; retirez-en votre moule, glacez vos racines et saucez légèrement avec la glace de vos racines que vous faites ré- duire avec un peu d’espagnole, et servez. (F.) Pii té chaud de Pigeons. Procédez en tout comme il est indiqué à l’article Pûté chaud de cailles. (Voj tz cet article.) (F.) Caisse de Pigeons. Ayez six petits pigeons de desserte, préparez-les de même qu’il est indiqué ù l’article Cailles en caisse. (Voyez Cailles en caisse. ) (F. ) DU ROTI. On ne peut pas donner d’heure fixe pour sa cuisson, parce que cela dépend des pièces plus ou moins grosses. Pièces d’Aloyau. Vous mettrez des atelets pour contenir votre viande du flanc aux os, près du filet, et vous passez votre broche du fort au faible du filet; en cas qu’il tourne, vous mettrez un fort atelet sur le des- sus de l’aloyau pour le contenir; vous en attachez solidement les deux bouts à la broche. Pour relevé de potage, on sert une sauce piquante dessous. Poitrine de Veau. Vous coupez les bouts des os de la poitrine; vous en ôtez les os