4o PETITES SAUCES. mettrez votre casserole sur le feu, et vous ferez réduire votre vinaigre jusqu’à ce qu’il n’y en ait presque plus; alors vous pren- drez plein quatre cuillères à dégraisser d’espagnole , autant de bouillon ; vous ferez réduire et dégraisser votre sauce; quand elle sera à son point, vous y mettrez une cuillerée de câpres hachées, deux ou trois cornichons aussi hachés ; vous changerez votre sauce de casserole, et vous la mettrez au bain-marie; au moment de servir, vous y mettrez un ou deux anchois pilés et maniés avec du beurre que vous aurez soin de vanner dans votre sauce. ' A la Bourgeoise. A défaut d’espagnole, on peut faire cette sauce avec un petit roux: vous y jetterez vos fines herbes, et les mouillerez avec un peu de bouillon, un filet de vinaigre. Vous ferez comme dans la précédente : observez qu’elle soit d’un bon sel. Sauce poivrade. Vous mettrez dans une casserole une grosse pincée de persil en feuilles, quelques ciboules, deux feuilles de laurier, un peu de thym, une forte pincée de poivre fin, plein un verre de vinaigre, un peu de beurre : vous ferez réduire votre vinaigre et assaisonne- ment jusqu’à ce qu’il en reste peu dans la casserole; alors vous verserez plein deux cuillères à pot de grande espagnole, et une seule de bouillon : vous ferez réduire cette sauce à son point, et vous la passerez à l’étamine sans la fouler. A la Bourgeoise. Faute de sauce espagnole, on peut se servir d’un joux : quand |j il est fait, vous y mettez des tranches de carottes et d’ognons, du persil en feuilles, deux feuilles de laurier, un peu de thym et quelques ciboules; vous passez tout cela dans votre roux; quand vos légumes sont bien frits avec votre roux, vous les mouillez avec du bouillon et un demi-verre de vinaigre : il faut que votre sauce soit un peu claire, pour que vos légumes puissent cuire; quand cette sauce aura bouilli une heure et demie, vous la dégrais- serez et la passerez à l’étamine: il faut que le vinaigre et le poivre fin y dominent. Sauce Piquante. Mettez dans votre casserole un poisson de vinaigre, deux gousses de petit piment enragé, une pincée de poivre fin, une feuille de laurier, un peu de thym : faites réduire à moitié ce qui est dans votre casserole; alors vous y verserez plein trois cuillères à dégrais- ser d’espagnole et deux de bouillon; vous ferez réduire votre sauce assez pour qu’elle soit comme une bouillie claire; vous y mettrez le sel necessaire pour qu’elle soit de bon gofit. A la Bourgeoise. On peut aussi faire uu petit roux : faute de sauce, vous le mouil