COCHON. 19!) Scl; exprimez vos herbes une seconde luis ; arrangez vos jambons dans votre vase, ainsi que les- épaules; versez dessus votre san- i nWe , laissez-les ainsi pendant un mois: ensuite retirez-lcs, egout- les, mettez-les fumer : lorsqu’ils seront bien secs et bien fumés, vous les conserverez en les frottant avec moitié vin et moitié vinaigre; vous les laisserez sécher, afin que les mouches ne les gâtent pas. (F.) Langues de Porcs fumées ou fourrées. Prenez des langues de porcs, ôtez-en une partie du cornet , cchaudez-lcs pour leur ôter la première peau; mettez-les dans un vase; serrcz-les bien l’une contre l’autre, en les salant avec du sel et un peu de salpêtre; joignez-y du basilic, du laurier, du thym, et du genièvre ; posez dessus quelque chose de lourd, pour les presser l’une contre l’autre ; couvrez le pot comme il est indi- qué au petit lard ; meltez-le de même dans un endroit frais, pen- dant huit jours. Au bout de ce temps, retirez les langues de la sau- mure; faites-les égoutter; emballez-les dans des boyaux de cochon, de bœuf ou de veau, nouez-en les deux bouts, faites-les fumer; et, lorsque vous voudrez vous en servir, vous les mettrez cuire dans de l’eau avec un peu de vin, un bouquet de persil, des ciboules, quelques ognons, du thym, laurier et basilic; laissez-les refroidir, et servez-les. (F.) Cochon de lait à l'Anglaise. Vous procéderez en tout comme pour le cochon de lait, avec cette différence que vous le remplirez de la farce ci-après indiquée. Prenez le foie de cochon, ôtez-en l’amer; hâchez-le, pilez.-le ; mettez, dans de la crème ou du bouillon, autant de mie de pain desséchée que vous avez de foie , autant de beurre et de tétine qu vous avez de mie de pain : pilez le tout ensemble avec un peu de fines herbes passées au beurre avec une pincée de petite sauge et d : menthe poivrée bien hachée; ajoutez deux œufs entiers et trois jaunes; mêlez bien le tout ; remplissez-eri le corps de votre cochon, met- tez-le à la broche, arrosez’-Ie d’huile. Il est inutile de faire observer qu’il faut plus de cuisson. Servez-le avec une poivrade ou brède sauce. ( Voyez Brède sauce. ) (F.) Jambon à la broche ou au a in de Madère. Ayez un jambon de Westphalie ou de Bayonne : parez-le, ar rondissez-le, retirez l’os du quasi; cernez la couenne autour du manche; mettez le jambon sur le gril du côté de la couenne, jusqu’.i ce que vous puissiez l’enlever facilement; mettcz-le dessaler, si vous croyez que cela soit nécessaire; vous pouvez vous en assurer en le sondant ; mettcz-le dans un vase de terre avec des tranches d’ognons et de carottes, du thym , laurier et coriandre ; versez une bouteille de vin de Madère sec ou Kerès; cmivrez-le d’un linge blanc, et fermez-le le plus hermétiquement possible; laissez-le ma-