i8'j AGNEAU. fondue ; dressez-les en couronnes ; versez dans voire sautoir deux" cuillerées à dégraisser d’espagnole travaillée ( Voyez Espagnole travaillée.), et une cuillerée de consommé ; vous remuez votre sauce pour détacher la glace; vous la passez à l’étamine, et la ver- sez sur vos côtelettes. Côtelettes d’agneau à la Constance. Coupez et parez dix-huit côtelettes d’agneau comme les précé- dentes: vous les assaisonnez seulement de gros poivre ; vous les mettez dans votre sautoir avec gros comme un œuf de glace, plein une cuillère à dégraisser d’espagnole, plein deuxcuillères semblables de consommé : une demi-heure avant de servir, vous mettez vos côtelettes sur un feu un peu ardent; vous aurez soin de les remuer, et prendrez garde qu’elles ne s’attachent: quand votre mouillement sera réduit de manière qu’il forme glace, au moment de servir, vous dresserez vos côtelettes en couronnes; faites attention qu’elles aient de la glace dans laquelle elles ont cuit; vous mettrez dans l’intérieur de votre couronne un ragoût de crêtes de foies gras ; quand vos crêtes seront cuites dans un blanc et que vos foies gras seront cuits, ainsi que vos rognons , vous aurez une béchamel parfaite, vous y réunirez votre garniture, vous y ajouterez quelques champignons tournés, vous sauterez bien le tout dans votre béchamel; mettez votre ragoût au milieu de vos côtelettes; aj’ez soin que vos garni- tures soient bien égouttées, et qu’elles ne portent point d’eau dans votre béchamel. ( Voyez Béchamel et Garnitures. ) Côtelettes d'Agneau en lorgnettes. Préparez dix côtelettes d’agneau comme celles dites sautées, et sautez-les de même; vous ôtez le beurre du sautoir; vous y mettez plein deux cuillerées à dégraisser de béchamel ; vous mouvez vos côtelettes dedans ; vous avez fait blanchir à fond des cerclés d’ognons dans du consommé ; vous avez coupé de la langue à l’é- carlate avec un coupe-pâte de la même grandeur que l’intérieur de vos cercles d’ognons , afin qu’ils puissent entrer dedans : au mo- ment de servir, vous mettez dans les cercles les ronds de langue; vous les posez sur les côtelettes, et les dressez alentour de l’inté- rieur du palais dans lequel vous avez collé un croûton rond, où vous posez l’os de la côtelette, et vous saucez avec la béchamel qui est dans le sautoir; dix suffisent pour une entrée. Côtelettes à la sauce à alelet. Vous préparez vos côtelettes d’agneau comme les précédentes; vous les assaisonnez de sel , de gros poivre; vous le mettez dans votre sautoir avec du beurre tiède que vous versez dessus; vous la mettez sur un feu ordinaire : quand vos côtelettes sont réduites des deux côtés , vous les égouttez et vous les laissez refroidir; vous les parez de nouveau ; barbouillez-les d’une sauce à atelet ( Voyez Sauce à atelet. ) ; vous les trempez dans de la mie de pain , ensuite du beurre tiède : puis vous les panez encore une fois, vous