OFFICE. 4i)‘ jijus, et lui donnerez une douzaine de bouillons ; ensuite retirezde du lieu, écumez-le, et mettez-le en pots. (F.) Pelle de Verjus. Prenez du verjus mftr, égrenez-le, et faites-lc crever sur le feu, fen le remuant avec une spatule; ajoutez-y quelques pommes que tvous aurez pelées et coupées en morceaux; le tout étant bien l'fondu, passez-le au travers d’un tamis de crin bien serré, en sorte qqu’il ne reste que les peaux et les pépins ; vous mettrez cette umarmclade dans une poêle d’oITice, sur le feu, pour la faire des- sécher, jusqu’à ce qu’elle ait de la consistance; vous pèserez votre îmarmelade, et y mettrez autant de sucre qu’il y aura de fruit ; finîtes cuire votre sucre au fort soufflé, et mettez-y votre marmelade [pour la faire cuire à'son point, et en remuant toujours avec lu spa- ttule, sans la quitter; lorsque votre pâte se détache bien du fond de lia poêle, c’est qu’elle est finie; vous la dressez dans des moules de ffer-hlanc ou des caisses de papier, et vous les mettez à l’étuve, en Iles poudrant de sucre fin. (F.) Sucre au candi en terrine, à la Fleur d’Orange, ou gros candi. Vous prendrez quatre livres.de sucre , que vous clarifierez; vous iiaurez préparé avant une demi-livre de fleur d’orànge, bien blanche, ffraîehe et épluchée; vous ferez cuire votre sucre dans une poêle aau soufflé; vous jetterez votre fleur d’orange dans le sucre, et lui fferez prendre une douzaine de’bouillons ; vous passerez le tout sur uun tamis de crin ; remettez le sucre qui est passé dans la poêle, et ccuisez-le au soufflé; après l’avoir écuraé et ôté du feu, ajoutez le ([quart d’un verre de bon esprit de vin, et versez-Ie dans une terrine ; ccouvrez-Ie et mettez-le à l’étuve pendant huit jours, ayant soin d’y (conserver une chaleur égale;après ce temps, vous égoutterez voire (terrine pour en retirer le sirop, et le candi reste attaché ; vouschauf- fferez la terrine, et faites détacher le sucre qui tient après. Vous pouvez tirer parti de la fleur d’orange qui a fait votre candi ; 'vous aurez du sucre en poudre, la quantité qui convient; vous met-» ttrez votre fleur d’orange qui est égouttée dans le sucre en poudre, ien la frottant bien avec les mains pour la sécher; vous la tamiserez ipour en retirer le sucre, la mettrez sécher à l’étuve; vous aurez .(ainsi de la fleur d’orange pralinée très-belle (F.) Gros candi à la Rose. Vous suivrez le même procédé pour tous les gros candis, en ajou- tant les couleurs qui y sont analogues; pour celui de rose, c’est l’esprit de rose qui est préférable à l’eau de rose distillée, et surtout que les odeurs soient fortes en fleurs et bien aromatisées, en obser- vant que, si l’on mettait les odeurs que l’on veut donner à son candi <en même temps cuire avec le sucre, elles ne serviraient à rien, l’odeur s’évaporerait en bouillant ; il ne faut les mettre qu’après que le sucre est cuit; si c’était de l’eau de rose au lieu d’esprit, il fan drait cuire uu peu plus le sucre et y ajouter la couleur phur le rose,