4^7 OFFICE. Cerises à l’Eau-de-T'ie. y Trcncz des cerises belles, bien saines et pas trop mûres; vous leur coupez la queue à moitié, et vous les mettez dans un bocal avec quelques clous de girofle, et un peu de bois de cannelle; vous laites clarifier un quarteron de sucre pour une livre de cerises et une pinte d’eau-de-vie. Lorsque le sucre est au cassé, vous versez dessus de l’eau-de-vie à vingt-deux degrés; vous mêlez le sirop avec l’eau-de-vie : quand il est froid, vous le versez sur les cerises, puis boucbez-les avec le même soin que vous avez pris pour les abricots ci-dessus. Reines-Claudes à V Eau-dc-Vie. Prenez douze livres de belles reines-claudes,suffisamment grosses, sans être colorées et pas avancées dans leur maturité ; pourvu qu’elles soient ce que l’on appelle tournées, elles seront bonnes, et quatre livres de sucre. Coupez-leur la moitié de la queue, et les piquez; puis mettez-Ies sur le feu dans de l’eau, en observant qu’il y en ait une assez grande quantité pour qu’elles y baignent à l’aise; vous remuez de temps en temps et légèrement avec la spatule; et lors- que l’eau est trop chaude pour pouvoir y tenir le doigt, retirez la bassine du feu, etyjetez une poignée de sel, ou bien un verre de vinaigre avec, si vous voulez, une poignée d’épinard; couvrez le tout et le laissez refroidir pendant vingt-quatre heures. Le lendemain vous les remettez pendant deux ou trois heures sur un feu très-doux, en remuant de temps en temps avec la spatule, ayant soin de ne pas briser les fruits, et d’entretenir l’eau assez chaude pour que l’on ait de la peine à tenir le doigt dedans; lorsque les reines-claudes sonlparf'aitement reverdies, vous rendez votre feu plus vif, et vous le retirez quand elles montent sur l’eau, parce que c’est une preuve qu’elles sont suffisamment blanchies; vous pouvez d’ailleurs vous en assurer, en essayant si elles fléchis- sent sous le doigt; alors vous jetez l’eau chaude, que vous rem- placez avec de la froide. En même temps que vous avez clarifié votre sucre, et après l’a- voir fait cuire au petit lissé, vous le versez sur les prunes, que vous laissez reposer vingt-quatre heures, afin qu’elles se pénètrent de sucre. Au bout de ce temps, vous les retirez du sucre et les égouttez; puis vous faites cuire le sucre à la nappe, et donnez un bouillon couvert aux reines-claudes. Le troisième jour, vous faites encore la même opération; vous faites cuire le sucre à la grande nappe : mettez dedans les reines- claudes, les y faites frissonner un moment, puis versez le mélange dans des terrines. Le quatrième jour, vous égouttez vos fruits et les mettez dans des bocaux; vous faites cuire le sucre à la nappe, et quand il est refroidi, vous versez dessus de bonne eau-de-vie à vingt-deux de- grés, en quantité égale aux trois quarts, de celle du.sirop. Vous