3i3 VOLAILLE. Cuisses de Poulets au soleil. Vous aurez douze cuisses de bons poulets; vous cassez l’os jus- i qu’au joint de l’intérieur de la cuisse : coupez le gros bout du côté i de la pute : vous mettez un bon morceau de beurre que vous laites I tiédir dans une casserole : vous y arrangez les cuisses pour qu’elles prennent une belle forme; vous y mettez un peu de sel, de gros poivre, une feuille de laurier, un ugnon piqué d’un clou de girofle, un bouquet de persil et ciboules; vous les posez sur un leu ar- dent : saulez-les jusqu’à ee qu’elles soient bien raidies; vous y mettrez plein une cuillère à bouche de farine, plein une cuillère à pot de bouillon chaud, des champignons : vous les ferez bouillir pendant trois quarts d’heure ; vous dégraisserez votre ragoût avant îe temps expiré : au moment de retirer vos cuisses il faut que votre sauce soit réduite aux trois quarts; vous ôterez le bouquet, l’ognon et la feuille de laurier; vous mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs; votre ragoût lié, vous arrangerez vos cuisses sur un plat, • et la sauce par-dessus : quand elles seront froides, vous les bar- bouillerez bien de leur sauce; vous les tremperez dans la mie de pain , puis dans des œufs battus et assaisonnés : vous les panerez en- core; tâchez qu’elles le soient bien partout : au moment de servir vous les mettez dans la friture; quand elles ont une belle couleur, vous les égouttez sur un linge blanc; dressez-les en couronne; faites frire une bonne poignée de persil que vous mettrez au milieu. Cuisses de Poulets à la Périgueux. Vous préparerez douze cuisses de beaux poulets gras, comme • celles de poularde pour bigarrures ( Voyez bigarrures de pou- larde.) ; vous hacherez huit truffes épluchées; râpez une demi-livre de lard que vous mettrez dans une casserole avec trois cuillerées . à bouche de bonne huile ; vous y ajouterez vos truffes hachées, un peu des quatre épices, de sel et de gros poivre; vous les passerez un instant au feu; laissez-les refroidir ensuite : vous en farcirez vos cuisses de poulets ; vous les coudrez avec une aiguille et du til, pour que vos truffes n’en sortent pas; et, pour leur donner une forme agréable, vous y mettrez une pâte que vous ferez entrer par le pe- tit bout de la cuisse ; vous mettrez des bardes de lard dans une cas- serole , vos cuisses par-dessus; couvrez-les de lard et de vos éplu- chures de truffes; versez une poêle pour les cuire. [Voyez, Poêle.) Trois quarts d’heure avant do servir, vous^mettrez vos cuisses au feu, et au moment même vous les égoutterez: ôtez le (il qui est après, et dressez-les en couronne; servez un sauté de truffes dans le milieu. ( Voyez Sauté de truffes. ) Aspic de blancs de Poulets. Sautez huit blancs de poulets ( Voyez Sauté de filets de poulets); vous les assaisonnerez de sel, de gros poivre; vous les laisserez re- froidir sur un plat; vous verserez dans une casserole plein quatre cuillères à dégraisser de velouté, quatre cuillerées de gelée : vous ferez réduire le tout à moitié ; yous y mettrez une liaison d’un jaune