YE AU. I2Ç) \ Ragoût de Veau à la Bourgeoise. Mettez un morceau de beurre dans une casserole; faitea-Ie fondre; niellez deux cuillerées de farine (|ue vous laites roussir; puis vous y mettrez votre morceau de veau que vous remuerez avec le roux jusqu’à ce qu’il soit ferme:ayez de l’eau chaude que vous verserez sur le ragoût; remuez-le jusqu’à ce qu’il bouille : alors vous y mettrez du sel, du poivre, deux feuilles de laurier, un peu de thym; laissez-le bouillir une heure; puis vous y mettrez soit pois, ognons, champignons, carottes, ou morilles, ce qui vous plaira. Si le ragoût est blanc, vous y mettrez une liaison de quatre jaunes d’œufs, ou plus si votre ragoût est grand : prenez garde au sel. Tendrons de Veau en marinade. Vous couperez les tendrons de veau en huîtres; vous mettrez des bardes de lard dans le fond de votre casserole, vos tendrons par- dessus; vous lescouvrirez de lard, puis vous les mouillerez avec une marinade claire. ( Voyez Marinade claire. ) Vous les ferez cuire pendant deux heures et demie : au moment de servir, vous égout- terez vos tendrons, et puis vous les mettrez dans une pâte à frire. ( Voyez Pâte à frire.) Ayez soin que votre friture ne soit pas trop chaude. Yous mettrez sur vos tendrons frits une petite poignée de persil frit. Tendrons de Veau aux petits Pois. Vous préparez les tendrons comme ceux dits au blanc; quaud vos tendrons seront à moitié cuits, vous y mettrez vos pois fins, gros comme la moitié d’une noix de sucre. Au moment de servir, vous y mettrez une liaison de trois œufs. Si vous voulez que votre ragoût soit brun, vous ferez un roux; vous passerez vos tendrons : quand ils seront bien passés, vous les mouillerez avec du bouillon. A la Bourgeoise. Si'vous n’avez pas de bouillon, vous mettrez de l’eau, un bou- quet de persil et ciboules, une feuille de laurier, du sel, du gros poivre : vos tendrons à moitié cuits, vous y mettrez vos pois, et gros comme la moitié d’une noix de sucre; quand votre ragoût sera fini, ayez soin de le dégraisser: voyez s’il est d’un bon sel. Côtelettes de Ve.au sautées. Sept côtelettes suffisent pfiur faire une entrée : vous coupez vos côtelettes de côte en côte ; il faut qu’elles soient toutes de la même épaisseur; vous les parez de manière qu’elles soient rondes par le gros bout de la chair, et effilées du côté de l’os; vous appropriez le bout de la grandeur d’un demi-pouce ; vous mettez sur votre sautoir ou tourtière du sel, du gros poivre; vous y placez vos côte- lettes, avec du sel fin dessus, un peu de gros poivre. Si vous vou- lez les sauter aux fines herbes, vous mettrez dessus du persil haché bien fin et de l’échalote aussi hachée bien fine; vous ferez fondre une demi-livre de beurre fin que vous verserez sur vos côtelettes : 9 %