OFFICE. Soi sucre; vous pouvez leur donner l’odeur et le goût que vous voudrez ; si c’est ;iu marasquiu, vous en mêlerez un demi-verre dans la com- position; vous les dresserez comme il est dit à l’article Pâtisserie aux Meringues ordinaires ( J oyez cet article.), excepté que vous les ferez beaucoup plus petites ; vous les mettrez autour, sur une plan- che garnie de papier. (F.) - Gros Biscuit à couper. Pour dix œufs, vous mettrez une livre de sucre en poudre dans une terrine; vous séparerez les blancs avec les jaunes que vous mettrez avec le sucre, un peu de zeste de citrons, de fleur d’o- range et de sel; vous battrez bien vos jaunes avec le sucre; vous fouetleiez vos blancs , et lorsqu’ils seront bien fouettés, vous mê- lerez vos jaunes légèrement; vous mettrez douze onces de farine sèches dans un tamis de crin, que vous pisserez dessus votre pâte en la maniant légèrement; vous dresserez vos biscuits dans des grandes baisses de papier; dressez-les, glaccz-les, et les mettez à four doux; il faut au moins une bonne heure pour leur cuisson ; vous les re- tirerez et les laisserez refroidir, vous les couperez soit en losange, en carrés ou de toute autre manière ; étant coupés, vous vous en ser- vez à faire plusieurs goûts et couleurs, en vous servant de glace royale ; si l’on veut en faire des biscuits à la bigarade, à l’orange et au cédrat, frottez votre fruit sur un morceau de sucre en pain, pour qu’il prenne le zeste, et mettez ce parfum dans de 1a glace royale, etglacez-en vos biscuits; mettez-les sécher à l’étuve ou au four. Vous pouvez les glacer aussi à la fraise, framboise, groseille; en écrasant les fruits il faut les passer à travers un tamis de soie; mêlez ces chairs de fruit dans de la glace royale; on peut les glacer aussi au sucre cuit au soufflé; les blanchir comme les conserves moelleuses, et tremper le biscuit coupé dans la conserve, et le mettre sur une grille à tirage. (F.) s Pain de Manheim. Vous mettrez sur une table bien propre, six cuillerées de farine, trois cuillerées de sucre, une demi-once d’anis vert, un peu de sel; maniez le tout avec deux œufs entiers; foruiez-en une pâte ferme, vous formerez de celte pâte trois ou quatre bandes de lu longueur d’un pied et un peu plus épais que le doigt; vous les met- trez sur une feuille d’office beurrée; dorez-Ies, faites dans la lon- gueur de vos pains une petite coupure avec la pointe du couteau , et mettez-les dans un four un peu chaud; lorsqu’ils seront cuits, vous les couperez pour vous en servir lorsque vous le voudrez. (F.' Biscuit de mer. Pour une demi-livre, vous mettrez une demi-livre de farine, le tout mêlé dans une terrine avec de la râpure de citron , un peu de sel, et quatre œufs entiers; vous mêlerez le tout avec une cuillère de bois ; vous coucherez cet appareil dans deux grandes caisses ; dorez- Ies, mettez-les dans un four assez chaud ; lorsqu’elles seront sorties