a«6 VOLAILLE. râpée ; repilez tout cela; vous le mettrez clans une casserole, délayez-le avec une cuillerée-à dégraisser de velouté; vous ferez chauffer votre purée, sans la faire bouillir; pour qu’elle se délaie, vous y verserez plein deux cuillères de consommé dans lequel vous aurez fait fondre gros comme la moitié d’une noix de glace; quand votre purée sera bien délayée, vous la passerez à l’étamine en la foulant; il faut que cette purée représente une sauce, et non une purée; il faut donc qu’elle soit claire; vous la tiendrez chaude au bain-marie ; au moment de servir, égouttez votre poularde, clébridcz-la; yqus la dressez sur votre plat; et vous mettrez votre sauce dessous : ayez soin qu’elle soit bien rouge et d’un bon sel. Poularde en petit deuil. Flambez, épluchez et videz votre poularde; vous lui coupez les pâtes, et vous troussez les cuisses en dedans; vous la bridez de manière à lui faire sortir l’estomac; vous le couvrez de tranches de citron et de bardes de lard; vous mettez des bardes de lard dans une casserole, votre poularde par-dessus; ajoutez-y une poêle; vous la faites cuire aux trois quarts, et vous la retire du l'eu; pour bien faire, il faudrait qu’elle fût froide; avec un petit morceau de bois, vous lui faites des trous sur l’estomac à distance égale, et dans chaque trou vous y mettez un petit lardon de truffes; tâehek qu’ils soient bien correctement mis, et que cela forme un ovale de toute la grandeur de l’estomac. Votre pièce piquée, vous la couvrez de lard; mettez-la dans une casserole, et passez au ta- mis de soie le fond dans lequel elle a cuit; une heure avant de servir vous la mettez mijoter : au moment de servir, vous l’é- gouttez et la débridez, dressez-la sur votre plat; vous hachez une truffe : passez-la avec un petit morceau de beurre, joignez-y du velouté plein trois ou quatre cuillères à dégraisser, une de con- sommé, très-peu de sel, un peu de gros poivre; vous faites jeter quelques bouillons à votre sauce : vous la mettez sous votre pou- larde. Poularde aux Moules. Vous trousserez et ferez cuire votre poularde comme celle dite poêlée; vous ratisserez vos moules, vous les laverez à plusieurs eaux, et vous les mettrez dans une casserole sur un feu ardent pour les détacher; ne les laissez pas bouillir, pour qu’elles ne se racornissent pas; mettez-les à sec dans,une casserole, passez un pèu de persil et ciboules dans un petit morceau de beurre; vous y mettrez plein quatre cuillères à dégraisser de béchamel ( Voyez béchamel. ), et si vous n’en avez pas, du velouté, une cuillerée de consommé, un peu de muscade râpée; vous ferez jeter quel- ques bouillons à votre sauce, et vous la verserez sur vos moules ; au moment de servir vous égoutterez votre poularde, vous la dé- briderez; dressez-la sur votre plat; ajoutez dans vos moules une liaison de trois jaunes d’œufs : si c’est du velouté, vous les met-