OFFICE. 469 lorsqu’ils sont assez attendris pour que la tête d’une épingle passe facilement à travers en pressant faiblement, vous les mettez dans 1 de l’eau fraîche ; vous prenez du sucre clarifié et cuit au lissé , et le mettez sur le feu; lorsqu'il bout, vous y jetez vos quartiers de citrons, et, après leur avoir donnq un bouillon couvert, vous les retirez et les écornez. Le lendemain vous les retirez et les égouttez, et mettez le sucre à la nappe; vous y jetez les citrons auxquels vous faites faire trois ou quatre bouillons; vous faites la .même chose le troisième et le quatrième jour, ayant soin d’ajouter chaque fuis un peu de sucre clarifié, et le cinquième, vous faites cuire votre sucre au perlé; vous y mettez vos fruits, auxquels vous donnez un bouillon couvert et les écumez, puis les mettez deux jours à l’étuve et l’écumez. Si vous ne voulez pas vous en servir de suite, vous les mettez dans des terrines, pour les glacer au besoin. Oranges confites au Sucre- Vous prendrez douze belles oranges que vous tournerez et que vous ferez blanchir à grande eau dans une marmite ou poêle d’of- fice ; vous attacherez les tournures de vos oranges avec de la ficelle, pour les faire blanchir ensemble; il faut au moins trois ou quatre heures d’ébullition continuée pour qu’elles le soient assez; vous connaîtrez qu’elles seront ù leur point, en les piquant avec une épingle ; et, si l’épingle entre sans résistance, vous les retirerez et les mettrez à l’eau fraîche; vous les couperez en cinq ou six quartiers, en laissant toujours la chair qui tient â l’écorce; vous clarifierez trois livres de sucre, dont vous ôterez la moitié; l’autre moitié servira pour les mettre au sucre; il faut les repasser tous les jours, égoutter les oranges, donner une douzaine de bouillons au sirop, en l’augmentant chaque fois avec le sucre en réserve; il faut au moins douze jours pour qu’elles soient confites à leur point, afin de les conserver toute l’année; l’on peut ne confire que l’écorce, en la levant bien proprement dessus l’orange, et en suivant le même procédé. Les cédrats , citrons , les bigarades , bergamotes , poncires . chinoises, etc. , se confisent de même en entier ou par quartiers; on ne tourne pas le cédrat, ni les poncires; on peut ne pas tourner les oranges si l’on veut (F.) DES CONSERVES. Conserve de Fleur cl'Orange. Prenez deux livres de beau sucre et une demi-livre de fleur d’orange fraîche et épluchée. Faites fondre le sucre dans quantité d’eau suffisante, et écumez-le, puis y jetez la fleur d’orange. Faites cuire le sucre au petit cassé; ensuite le retirez et remuez vite avec une spatule. Lorsque le mélange commence à boursoufler, vous lo versez dans des caisses de papier, ou dans des moules.