»a6 GIBIER. Sauté de Filets de Lapereau aux Champignons. Vous levez et parez vos filets; vous les émincez et les parezcomme L il est dit [V oyez Sauté de filets aux truffes.) ; arrangez-les dans votre sautoir ; saupou rezavec un peu de sel, un peu de gros poivre, un peu de persil haché bien fin et lavé; mettez-y environ trois quarte- rons de beurre que vous ferez tiédir ; vous tournez des champi- gnons que vous émincez ; vous les sautez dans du beurre, vous les mettez dans du velouté travaillé à l’essence de gibier : si vous n’en avez pas, vous verserez plein une cuillère à bouche de farine dans votre beurre et vos champignons, vous remuerez le tout ensemble; ajoutez plein une cuillère à pot de bouillon passé au tamis de soie, une feuille de laurier; vous ferez réduire votre sauce: au moment de servir, vous posez votre sautoir sur un feti ardent; vous faites raidir vos filets, vous les retournez en ne les laissant qu’un instant sur le feu ; vous les mettez avec votre sauté de champignons ; ajou- tez - y une liaison de deux jaunes d’œufs : il ne faut pas que votre sauce soit trop épaisse ni trop claire. Quenelles de Lapin. Vous levez les filets de vos lapins, et vous prenez les cuisses ; vous énervez les chairs , c’est-à-dire, vous séparez les chairs desnerfs avec lapointe de votrecouteau; vouspilezbien votre chair ; ensuite vousla. [ passezau tamis à quenelles; vous les rassemblez pour en faire un tas; vous mettez de la mie de pain tendre trempée dansdu lait, du bouillon ou de l’eau chaude : quand elle est bien trempée, vous la mettez dans un linge blanc et neuf; vousla pressez le plus fort possible, afin qu’il ne reste pas de liquide dans votre mie; pilez-la bien, et la passez au tamis de même que votre viande ; assemblez et mettez votre tas à part : si votre beurre est trop ferme, vous le pilerez, afin qu’il ne fasse pas de grumeaux ; vous arrangerez les trois por- ' tions égales, c’est-à-dire, qu’il y ait autant de pain que de viande et ! de beurre ; vous pilerez vos trois corps ensemble; ensuite vous y ; mettrez du sel, de gros poivre, un peu de muscade râpée, une pe- tite pincée d’aromates pilés; vous pilerez encore votre farce , car elle ne saurait trop l’être , vous y jetterez de temps en temps un | jaune d’œuf jusqu’à la concurrence de cinq, vous en mettrez deux : entiers , des trois autres les blancs seulement : si votre farce était i encore trop épaisse , vous y ajouteriez la moitié d’un œuf ou un i œuf tout entier : lorsqu’elle sera à son point, vous ferez une bou- lette que vous mettrez dans la marmite, pour voir si elle est d’un bon goût ; vous fouetterez vos trois blancs d’œufs que vous avez tenus jusqu’à ce qu’ils tiennent debout , c’est-à-dire, comme j un fromage à la crème fouetté; vous les mettrez dans votre laree, et ' vous les mêlerez avec une cuillère de bois sans vous servir du pi- I Ion : alors yous l’ûterez de votre mortier, et vous vous en servirez au besoin.