GIBIER. 247 Saule de Filets de Perdreaux. Vous aurez six perdreaux de même grosseur; tous en levez Mes filets, vous les parez; ûtez-en la peau nerveuse: vous les iimcttez du côté de la peau sur la table, vous glissez la laine du .couteau entre cette peau et la chair, d’une extrémité à l’autre, en iitenant toujours votre tranchant enclin du côté de la peau pour ne jipas trop enlever de chair; posez ensuite vos filets dans votre •sautoir ou tourtière, vous les assaisonnez de sel et de gros poivre; wous faites tiédir trois quarterons de beurre que vous versez des- sus : dix minutes avant de servir vous les mettez sur un leu .îardent; quand ils sont raidis d’un côté, vous les retournez de ll’autre; ne les laissez qu’un instant; vous penchez votre sautoir, [pour que votre beurre se sépare de vos filets ; drcssez-les eu (Couronnes sur votre plat, un croûton glacé entre chaque filet; vous remployez pour sauce une espagnole travaillée à l’essence de gibier. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce ni de fumé, vous ferez attacher Ile jus qu’auront jeté vos filets dans votre sautoir; quand le fond «sera blond, vous ôterez la moitié du beurre, vous y verserez jplein une cuillère à bouche de farine, que vous mêlerez avec; ajoulez-y un verre de- bouillon, un peu de jus, un demi-verre de vin blanc; vous ferez jeter quelques bouillons à votre sauce, 'vous la passerez à l’étamine; joignez-y un peu de gros poivre, (un jus de citron; voyez si elle est d’un bon sel; mettez-la : sous yos filets. Saule de Filets de Perdreaux aux Truffes. Vous préparez vos filets comme les précédens. Quand ils sont ar- rangés dans le sautoir, vous épluchez vos truffes; vous coupez en Iforme ronde, et épais d’une ligne et demie; vous les arrangez sur vos filets avec un peu de sel, un peu de gros poivre.'Au moment idu service, vous les sautez sur un feu ardent; égouttez-les et dres- sez-les en couronnes, un croûton glacé entre chaque filet; vous mettez vos truffes dans la même sauce que la précédente; vous les sautez dedans, et vous les mettez dans le milieu de vos filets. Perdreaux à la Monglas. Après avoir vidé et flambé vos perdreaux, vous les trousserez comme une poularde poêlée; vous les mettrez à la broche. Quand ils seront cuits, vous les laisserez refroidir; vous en lèverez les es- tomacs, de manière que le reste du corps forme un puits ovale; vous couperez en petits dés vos chairs que vous poserez dans une casserole; vous partagerez deux ou trois truffes aussi en petits dés; vous aurez une vingtaine de champignons que vous couperez en pe- tits; vous les mêlerez avec vos truffes et votre viande de perdreaux; vous verserez plein six cuillères à dégraisser d’espagnole, six de fumé de gibier; vous ferez réduire le tout à un tiers : vous la passe- rez à l’étamine au-dessus de votre ragoût. Tenez ves perdreaux