CRÈ-JUÜ. 4'v tel'vous placerez les pelils pots dedans. Il laul qu’ils ne soient mis tdans l’eau bouillante que jusqu’aux trois quarts, afin qu’il n’entre pas (d’eau dedans; vous poserez le couvercle (le la casserole, et vous (mettrez d<\ l'eu dessus; faites aller tout doucement Notre bain-ma- rrie : au bout de dix minutes, voyez si vos petits pots sont pris; jalors vous les retirez, vous les essuyez, et les servez lroids : vous ipouvez donner l'odeur que vous voudrez a ces petits pots, fleur td’orange, citron, thé, vanille, violette, etc. Pelils pots au Café vierge. Vous mesure: plein dix petits pots de crème; vous la ferez bouil- 1 lir ; mettez dedans un quarteron de sucre; vous tiendrez votre crème ichaude, vous ferez griller deux onces de café; quand il sera blond, nvous le mettrez sortant de la poêle dans la crème ; vous poserez aussitôt iun couvercle de casserole dessus, vous laissez refroidir la crème , nvous la passerez à travers une passoire, pour en ôter le grain de café, (ensuite vous mettrezsix jaunes d’œufs dans une casserole, vous les (délaierez avec votre crème, vous passerez le tout quatre fois à tra- Nvers uue étamine ; faites bouillir de l’eau; vous mettrez votre crème edans des petits pots, et vous les ferez prendre au bain-marie. Petits pois au Café noir. Mesurez plein huit petits pots de café à l’eau ; vous y mettez trois onces de sucre , plus si les pots sont grands ; vous le ferez bouillir, eet vous le laisserez refroidir; vous casserez six jaunes d’œufs dans unie casserole, vous les délaierez avec le café; vous le passerez cquatre fois à travers une étamine: quand l’eau bouillira, vous em- npiirez vos petits pots, et vous ferez prendre au bain-marie. Petits pots au Caramel. Vous mettez gros comme la moitié d’un œuf de sucre dans une (■casserole, un peu d’eau, le dessus d’une écorce de citron; vous lierez bouillir jusqu’à ce que votre caramel soit fait : il faut qu’il ait urne couleur un peu brune ; vous mesurerez plein huit petits pots (d’eau, vous y mettrez un quarteron de sucre, un peu d’écorce de ccitron; vous ferez bouillir votre appareil, et vous le laisserez refroi- edir, ensuite vous casserez six jaunes d’œufs : dèlayez-les avec le (tout; vous le passerez quatre fois à travers l’étamine : quand votre teau bouillira, vous remplirez vos petits pots, et vous les ferez pren- dre au bain marie. Petits pots aux Pistaches. Remplissez dix petits pots de crème , que vous verserez dans une casserole; vous la ferez bouillir , mettez-y un quarteron de sucre; I lorsque la crème aura bouilli, vous émondez un quarteron de pis- taches , vous les pilez bien fines ; délayez-les avec votre crème bouillante, et faites-leur jeter un bouillon , puis vous les laisserez i refroidir; vous mettrez dans une casserole un œuf entier et quatre jaunes; vous les délaierez avec votre appareil; yousy mettrez plein