VOLAILLE. a8tj loularde : vous la troussez comme pour entrée ; frottez-lui l’estomac lTun jus de citron; vous le couvrez de bardes de lard, vous eu Ïblacez deux ou trois dans une casserole, votre poularde par-dessus; vous coupez en gros dés environ une livre et demie de rouelle de weau, quatre ognons,'trois carottes coupées en morceaux, deux Veuilles de laurier, deux clous de girofle, une demi-livre de beurre, coules les parures de vos truffes; vous mettez tout dans une cas- serole sur un feu ardent, passez-le pendant dix minutes, et y versez blein une cuillère à pot de bouillon; vous versez cet assaisonne- ment sur votre poularde; une heure avant de servir, vous la mettez au feu, avec du feu sur le couvercle. Au moment de servir 'fOus l’égouttez et la débridez, vous la dressez sur votre plat; pour lauce vous hachez trois truffes, que vous passez dans du beurre; l'ous y ajoutez plein six cuillères à dégraisser d’espagnole, trois ■cuillerées de consommé; vous mettez dans votre sauce douze rruffes; laites-la réduire d’un tiers, dégraissez-la, et mettez-Ia sous cotre poularde : voyez si elle est de bon sel. A la Bourgeoise. Si vous n avez pas d’espagnole, vous ferez un roux léger que i'ous arroserez avec du mouillement oii aura cuit votre poularde, «cous la ferez réduire et vous la dégraisserez; servez-vous-en pour auce : lorsqu elle servira pour rôt, vous la préparerez de même. Voyez Dinde aux truffes. ) Poularde à la Reine. Lorsque votre poularde sera cuite dans une poêle, vous la lais- serez refroidir; vous enlèverez les chairs de l’estomac en forme de rrou ovale de la longueur de votre pièce ; avec les chairs vous ferez une farce cuite ( Voyez Farce cuite. ); vous remplirez votre looularde, et vous lui donnerez sa forme première; enveloppez le our de votre volaille avec des bardes de lard, que vous assujet- tirez avec de petites chevilles de bois; vous la mettrez sur une courtière au tour, ou bien vous placerez votre tourtière sur un feu doux, et le four de campagne un peu chaud par-dessus pendant une heure : au moment de servir, vous Ôterez les bardes qui entourent votre poularde, vous la dresserez sur votre plat; vous ajouterez dessous un velouté réduit, dans lequel vous mettrez une uaison dun jaune d’œuf, et gros comme la moitié d’un œuf de oeurre, un peu de gros poivre; voyez si votre sauce est d’un ion sel. Galantine de Poularde. Votre poularde désossée, vous vous servirez du même procédé ique pour celui de la galantine de dindon. ( Vouez Dindon eu galantine. ) Poularde ù la Chevalière. Vous flambez, videz et vous Otez l’os de l’estomac de votre ou ar e, maniez du beurre, du sel, du gros poivre, un peu l9