PATISSERIE. 4°S une pincée de citron vert haché, une pincée de cannelle en poudre, 1 trois quarterons de graisse de bœuf hachée bien fin, huit oeufs (entiers, une cuillerée à bouche d’eau de fleur d’orange, un petit iverre de bonne eau-de-vie, et une ehopine de crème; délayez Ibien le tout, et finissez-le en y incorporant un demi-setier de lait; beurrez une casserole avec du beurre clarifié, retournez-la pour la 1 laisser égoutter ; mettez-y votre appareil, ayant soin de le remuer idc suite, faites cuire votre pouting â un four passablement chaud; -sa cuisson achevée, renversez-le, poudrez-le de sucre; glacez-le s soit au four, soit avec une pelle rouge, et servez. Le pouting au riz et au vermicelle se prépare de même que le lgâteau au riz à la française ( Voyez Gâteau au riz. ) ; inarquez-le i d’une sauce ci-après désignée. Mettez dans une casserole la moitié d’une cuillerée â bouche de t farine; délayez avec delà crème un peu de fleur d’orange , un peu 'de sel, un peu de sucre, gros comme une noix de beurre; tournez tet faites cuire cet appareil; sa cuisson faite, masquez, en sortant du tour, votre gâteau au riz, lequel saucé se nomme pouting : le (gâteau de vermicelle se fait de même que celui de riz, (F.) G (h eau de Carottes. Prenez douze grosses carottes, les plus rouges possible, ralissez- I les , taites-les cuire dans une marmite avec de l’eau et un peu de ■sel;leur cuisson laite, mettez-les égoutter, supprimez-en les cœurs, ]passez vos carottes à l’étamine , mettez-ks dans une casserole et ifaites-les dessécher sur le leu, comme une pâle à choux; faites une (Crème pâtissière de la valeur d’un demi-setier de lait, forcez-la un jpeu en farine , et sa cuisson laite , incorporez-y votre purée de ea- îrottes , une pincée de fleur d’orange pralinée et hachée , trois quar- terons de sucre en poudre, quatre œufs entiers que vous mettez II un après 1 autre , six jaunes d’œufs , dont vous réserverez les Iblancs , et un quarteron de beurre que vous aurez fait fondre ; mê- liez bien le tout; louettez vus blancs d’œufs , incorporez-Ies dans vvotre appareil; préparez une casserole, ou un moule , comme, il ■ est indiqué pour le gâteau au riz. Trois quarts d’heure avant de •servir versez votre appareil dans votre moule, mettez-le au four; -sa cuisson achevée , renversez votre gâteau sur un plat, et ser- iez. (F.) Gdtenu aux Pistaches. „ faites une crème pâtissière , comme il est indiqué ci-dessus , f «mondez un quarteron de pistaches , autant d’am ndes douces ; jpdez-les ensemble , arrosez-les de temps en temps d’un peu de blanc d’œuf, pour que vos amandes ne tournent | as eu huile ; ces amandes et ces pistaches bien pilées , retirez-ks du morli r ; met- tez avec votre crème pâtissière un peu de vert d’épinard ; procédez comme il est indiqué au gâteau de carottes. (F.) Plan de. Nouilles meringuées. Dressez une croûte de pâté comme il est indiqué à l’article