<fi BOEUF. sur un leu doux, pour le faire mijoter pendant deux heures et de- mie; vous prenez le mouillement dans lequel a cuit votre filet- vous le passez au tamis de soie, vous le faites réduire : quand votre filet est égoutté, vous le déficelez et le glacez; vous le dressez sur votre plat, et vous y versez le mouillement réduit. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas tout ce qu’il faut pour braiser votre lilet, vous le parez et le piquez de gros lard: vous mettez vos parures dans le fond de votre casserole; vous ficelez votre filet, vous le mettez sur vos parures, vous mêlez vos carottes, ognons, bouquet d’aromates, deux cuillerées de bouillon ; si vous n’en avez pas, vous y mettez de l’eau, du sel, pas trop, pour que vous puissiez vous servir du mouillement pour ce que vous aurez à faire: quand il sera cuit, vous le servirez comme ci-dessus; tâchez que votre filet ait bonne mine et bon assaisonnement. Filet d’Aloyau aux Concombres. Parez votre filet d’aloyau; laites-le cuire comme celui dit à la braise; vous l’égouttez et le glacez; vous mettez dessous des concombres. ( Voyez Concombres. ) A la Bourgeoise. En cas que vous n’ayez pas de sauce pour vos concombres, vous vous servirez du mouillement de votre aloyau; vous ferez un petit roux que vous mouillerez avec le jus dans lequel aura cuit votre filet; vous le passerez au tarais de soie; vous aurez soin de faire votre sauce un peu longue pour pouvoir la faire réduire; vous la dégraisserez et la passerez à l’étamine, et vous la verserez sur votre filet, ou bien vpus mettez vos concombres cuire dedans, etc. Que votre sauce soit de bon sel; vous y mettrez un peu de gros poivre.. Filet d'Aloyau aux Ognons glacés. Parez un filet d’aloyau; faites-lc cuire comme celui dit à la braise; vous l’égouttez, vous le glacez : mettez-le sur votre plat avec des ognons glacés à l’entour, et une sauce espagnole travaillée. ( Voyez Espagnole. ) A la Bourgeoise. Faute de sauce, vous ferez un roux léger, que vous mouillerez avec le jus dans lequel aura cuit votre filet d’aloyau; vous y met- trez des ognons glacés. ( Voyez Ognons glacés. ) Filet d'Aloyau aux Laitues. Parez un filet d’aloyau comme celui dit à la braise; vous l’égout- tez et le glacez; vous y mettez une sauce espagnole ( Voyez Sauce espagnole.); vous y apprêtez un cordon de laitues à l’entour. ( Voyez Laitues pour entrées. )