1 "4 VEAU. raise de Veau. Vous faites bien dégorger une fraise dans de l’eau froide; vous la mettez dans un chaudron plein d’eau bouillante; quand elle a bouilli un bon quart d’heure, vous la mettez dans l’eau froide: lorsqu’elle est tout-è-fait refroidie dans ce liquide, vous la ficelez, et vous la mettez cuire dans un blanc ( Voyez Blanc. ) ; autremen t vous pouvez la mettre cuire avec de l’eau, deux carottes, trois ognons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil eide ciboules, plus un verre de vinaigre, du sel : deux heures suffisent pour cuire votre fraise. La sauce qui convient le mieux est du vinaigre , que l’on fait bouillir avec du sel et du poivre fin: il faut que l’assaisonnement soit fort, parce que la fraise est très-fade par elle-même. Langue de Veau à la sauce piquante. Huit langues de veau suffisent pour faire une entrée. Vous met- tez dégorger vos langues, ensuite vous les faites blanchir un bon quart d’heure; vous les rafraîchissez, vous les parez; vous les piquez de moyens lardons que vous avez bien assaisonnés; vous mettez cuire vos langues dans une braise ou un fond de cuisson, ou bien avec quelques carottes, des ognons , des clous de girofle . du thym, du laurier : de tout cela modérément, et plein une cuil- lère à pot de bouillon. Trois heures sont suffisantes pour cuire vos langues. Vous ôtez la peau de dessus yos langues; vous les glacez, vous les dressez à l’entour du plat, en mettant un croûton ovale entre; versez une sauce piquante sur vos langues. ( Voyez Sauce piquante. ) Oreilles de Veau à VItalienne. Vous faites dégorger huit oreilles de veau échaudées; vous les faites blanchir; vous les rafraîchissez, vous les flambez, vous les essuyez, vous ciselez le bout de l’oreille, c’est-é-dire, coupez le bout jusqu’au milieu; vous mettez dans le fond d’une casserole des bardes de lard; vous y mettez vos oreilles, vous les couvrez aussi de bardes, vous versez une poêle par-dessus, et vous couvrez le dedans de votre casserole d’un papier beurré ; vous les ferez mi- joter deux heures et demie; vous les égoutterez, vous les dresserez sur votre plat, et vous les saucerez avec une italienne. Si vous n’avez pas de poêle, vous les mettrez entre deux bardes de lard, et vous marquerez un blanc court ( Voyez Blanc. ), que vous verserez dessus, et vous les ferez cuire. Oreilles de Veau farcies. Vous préparerez des oreilles, et les ferez cuire comme les pré- cédentes; vous mettrez dedans une farce cuite ( Voyez Farce cuite. ); vous unirez bien votre farce, vous panerez vos oreilles à l’œuf, et vous les ferez frire; vous mettrez un jus clair dessous.