PETITES SAUCES. 45 ,1c vinaigre, un peu de poivre fin, unpeu d’échalote, gros comme la moitié d’un œuf de beurre : vous ferez réduire le tout, et vous verserez plein quatre ou cinq cuillères à dégraisser de sauce brune travaillée. Au moment de servir, vous mettrez dans votre sauce quatre ou cinq cornichons coupés en dés, trois blancs d’œufs durs coupés de même, quatre ou cinq anchois que vous partagerez en deux pour ôter l'arête; puis vous couperez vos moitiés en petits Carrés; une carotte cuite coupée en dés de la même grosseur que vous avez coupé vos cornichons, une cuillerée de câpres entières; au moment de servir, vous mettrez tout cela dans votre sauce, et vous la poserez sur le feu un instant; il ne faut pas qu’elle bouille. A la Bourgeoise. Vous pouvez aussi faire celle sauce avec un petit roux, que vous i mouillerez avec un fond de cuisson ou du bouillon; vous assaison- i nerez votre sauce comme la précédente, et vous y mettrez les : mêmes choses. Sauce aux Truffes. Vous hachez bien fin deux ou trois truffes, que vous faites reve- nir légèrement dans de l’huile, ou du beurre ( cela tient au goût ); vous mettrez dans vos truffes quatre ou cinq cuillerées à dégraisser de velouté; une cuillerée de consommé; vous ferez bouillir votre sauce un quart d’heure à petit feu, puis vous la dégraisserez , et vous la mettrez dans une petite casserole, que vous tiendrez au bain-marie. Si vous n’avez pas de velouté, vous vous servirez d’un peu de farine pour passer vos truffes : passez cinq ou six cuillerées de bouillon, un peu de gros poivre, un peu de quatre épices : vous faites mijoter votre sauce, et vous vous en servez pour les choses indiquées. Sauce Ravigote hachée. Vous hachez un peu de cerfeuil, de civette, de pimprenelle et d’estragon; il faut que ce dernier domine: quand ces fines herbes sont bien hachées, vous avez du velouté où vous mettez plein deux cuillères à bouches de vinaigre, un peu de gros poivre; vous tenez votre sauce bien chaude ; au moment de servir, vous y jetez votre ravigote hachée avec un petit morceau de beurre fin; vous remue- rez votre sauce pour faire fondre le beurre; vous mêlez les fines herbes, en ayant soin que cette sauce soit d’un bon sel. A défaut de velouté , on peut faire un roux blanc , que l’on mouille avec du bouillon; on lui donne bon goût, cl on l’apprête de même que celte sauce. Sauce à la Crime. Mettez un quarteron de beurre dans une casserole, plein une cuillère à bouche de farine, plein une cuillère à café de persil ha- ché, autant de ciboule , que vous laverez âpi'Ts l’avoir hachée; une pincée de sel, un peu de gros poivre, une muscade râpée ; mettez