70 PETITES SAUCES. petits pois , petites fèves, haricots verts coupés en losange , ha- ricots l.'ancs, choux-fleurs, culs d’artichauts, champignons tour- nés , concombre, pointes d’asperges et petits ognons ; vous ob- serverez tjue vos racines soient de la même grosseur et en même quantité. Un quart d’heure avant de servir vous faites chauffer tous vos légumes, vous les mettez égoutter sur un linge blanc; vous préparez dans une casserole une bonne allemande réduite, à laquelle vous aurez eu soin d’ajouter votre glace de racines ; alors vous tiendrez votre allemande bien bouillante et bien réduite, vous met- trez vos légumes et racines dans votre sauce avec un peu de sucre et un peu de beurre fin ; mêlez le tout ensemble jusqu’à ce que vos légumes se tiennent et se trouvent enveloppés avec leur sauce ; vous vous servez de celte garniture pour les relevés de potages, entrées, pâtes, entremets; vous pouvez aussi vous servir de purée de pois verts , bien réduite , en place d’alle- mande. (F.) Jardinière. La jardinière est le même composé que la macédoine, avec la différence de la sauce; vous mettez vos légumes dans une espa- gnole bien réduite, ou une demi-glace de racines; vous vous en servez pour le même service que pour faire de la macédoine. ( F. ) Autre Sauce aurore. Vous prenez deux cuillerées de sauce tomate, avec autant d’al- lemande; vous la faites réduire, la retirez du feu; mottez-y peu à peu une demi-livre de beurre fin; travaillez-la avec une cuillère, afin qu’elle soit d’un beau velouté. ( F. ) Garniture à la Flamande. Vous tournez trente grosses carottes, autant de navets en gros bâtonnets de la longueur de deux pouces et demi; faites blanchir et cuire vos racines dans du consommé et un peu de sucre; vous prendrez trente laitues braisées auxeboux ( voyez Laitue), que vous égoutterez, presserez et trousserez ; vous les dresserez autour de votre plat, en couronne, en mettant une laitue, une carotte et navet entre chaque laitue; vous laisserez le milieu de votre plat libre, pour y poser la viande que vous aurez préparée; vous aurez trente ognons glacés, pour poser sur le rebord de vos carottes et laitues; quand votre relevé ou entrée est dressé, vous le masquez avec une grosse nivernaisc bien réduite à glace; vous allongerez votre sauce avec un peu d’espagnole réduite. ( F. ) Sauce aux Moules ou autres Coquillages. Vous prenez la quantité de moules ou autres coquillages que vous grattez et lavez à plusieurs eaux : mettez-les dans une casserole avec un peu de persil et ail; vous les faites bouillir; aussitôt qu’elles sont ouvertes, vous les retirez , les séparez de leurs coquilles, les laissez déposer l’eau; avec cette eau marque?; une sauce au beurre, en