GIBIER, 257 purée de lentilles {yoyez Purée de lentilles.); vous passerez le mouillement dans lequel aura cuit votre faisan, et vous le mettrez dans votre purée : faites-la réduire pour qu’elle ait le goût du fume udu gibier. Filets de Faisan à la Chevalier. Vous levez huit filets de faisan : vous mettez à part les filets mi- ïgnous, que vous sauterez et que vous arrangerez dans le milieu; I parez vos filets et piquez-les de lard fin; prenez dans une casserole Jdes bardes de lard, les débris de vos faisans, quelques tranches Jde veau, deux carottes, quatre ognons, deux feuilles de laurier, ddeux clous de girolle; vous arrangerez bien vos filets pour qu’ils ^conservent une belle forme; vous mettrez dessus un rond de papier joeurré, un verre de vin blanc et deux verres de consommé, un |oeu de sel : il ne faut pas qu’il y ait du mouillement par-dessus vos iilets, mais bien jusqu’à la piqûre; mettez-les au feu une heure rivant de servir; qjiand ils bouilliront, vous les poserez sur un feu Houx, et beaucoup de feu sur le couvercle, pour qu’ils se glacent : mu moment de servir vous les égoutterez : glacez-les , passez au jamis de soie le mouillement dans lequel ils ont cuit; faites-les rcéduire presqu’à glace, versez dessus plein trois cuillères à dégrais- ser d’espagnole que vous laites-bouillir avec votre réduction; vous 1a passez à l’étamine, et vous dressez vos filets à plat sur des croû- ions passés au beurre et épais de trois lignes; versez votre sauce dessous : vous pouvez aussi arranger sur une tourtière des bardes ide lard, et vos filets, avec un verte de vin blanc, du sel, un peu de gros poivre, un peu d’aromates, un rond de papier beurré, et es mettre au four, ou sous le four de campagne. ( Voyez Sauce .'Spagnole. ) l'ilels de Faisan aux Truffes. Vous lèverez, vous parerez et piquerez vos filets; faites-les cuire nomme les précédens; ôtez le nerf du filet mignon : vous couperez n rond mince de truffe que vous partagerez en deux, vous ferez üx incisions dans votre petit filet à égale distance, et vous y niet- irez votre demi-cercle de truffes; lorsque vos filets mignons seront "tus garnis, vous leur ferez prendre une forme demi-ronde; vous es placerez sur une tourtière entre deux bardes de lard, avec un teu de sel et de gros poivre. Au moment de servir, vous les po- erez sur un fourneau, et le four de campagne bien chaud par- esses, ou vous les sauterez au beurre : égouttez vos grands filets, lacez-les; mettez sur votre plat un sauté de truffes ( Voyez Sauté ee truffes.), et vos filets par-dessus : dans le milieu , vous arrangez "OS petits filets garnis de truffes. Sauté de Filets de Faisan. Vous levez huit filets de faisan que vous parez, c’est-à-dire, que, le coté sur lequel était la peau est encore couvert d’une peau erveuse, vous placerez ce côté-là sur la table, et vous glisserez otre couteau entre cette peau et la chair, de manière qu’il n’en