OFFICE. 5ig des meilleures eaux-de-vie , surtout pour la distillation ; il faut tou- jours préférer l’eau-de-vie de Montpellier à celle de Cognac, elle rend davantage à l’alambic, et fournit plus d’esprit que celle de Cognac. Comme je vais donner plusieurs recettes des liqueurs distillées et celles le plus en usage, il est bon de prévenir les personnes qui voudront s’occuper de la distillation, que, lorsque l’alambic est monté sur le fourneau, les premières gouttes qui en tombent c’est le flegme, qui ne doit pas être mêlé avec l’esprit que doit rendre la distillation. Pour cet effet, mettez un verre sous le bec de votre alambic; retirez-en à peu près le quart du verre, et placez ensuite la bouteille ou matras pour recevoir votre distillation; b; flegme n’est bon qu’à jeter, et nuit beaucoup à la qualité de la liqueur lorsqu’on n’a pas cette précaution. (F.) Huile de Cédrats. Vous suivez le même procédé pour l’huile de cédrats que celui de la crème, pour la quantité d’eau-de-vie et de fruit; il n’y a que du sucre de plus à y ajouter. Quand votre distillation sera faite, vous ferez fondre cinq livres de sucre dans quatre pintes d’eau; vous y mêlerez les quatre pintes d’esprit que vous avez retirées,et les passe- rez à lu chausse. (F.) Parfait Amour. C’est absolu ment le cédrat qui est la base du parfait amour; iln’y a que quelquesingrédiensqu’ony ajoute et la couleurrouge qu’on lui donne, qui le distinguent du cédrat blanc; vous ajouterez donc à la recette que l’on vient de donner de la crème de cédrat, une demi-once de cannelle fine, quatre onces de coriandre que vous ferez infuser avec vos cédrats et distillerez de même; vous ferez fondre trois livres de sucre dans trois pintes d’eau ; vous ferez votre couleur comme il est indiqué à l’article cochenille ( Voyez cet article. ); filtrez votre liqueur et mettez-la en bouteilles. (F.) Liqueurs des quatre Fruits jaunes. Pour six pintes d’eau-de-vie, vous aurez deux cédrats, quatre ci- trons, deux bergamotes et quatre belles oranges de Portugal; vous zesterez tous ces fruits; surtout qu'ils soient bien frais et bien odo- rans; vous zesterez le plus menu possible pour ne pas mordre sur le blanc du fruit; laissez infuser le tout dans l’eau-de-vie pendant quelques jours; ajoutez une pinte d’eau dans l’infusion ; faite distil- ler votre infusion comme il a été dit; vous ferez fondre trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau ; mélangez l’esprit et passez-lc à la chausse. (F.) Citronnelle de Venise. Pour quatre pintes d’eau-de-vie, vous zesterez douze beaux ci- trons, que vous laisserez infuser à l’ordinaire et que vous distillerez également; n’oubliez jamais d’ajouter à votre distillation, pour six.