PETITES SAUCES. ;i faisant attention au sel; vous la faites de même avec l’espagnole réduite , en la remplissant de beurre et remuant avec attention afin qu’elle ne tourne pas en huile; vous joindrez vos chairs au moment de servir, et saucez les choses indiquées; servez le plus chaude- ment possible. ( F. ) Sauce au vin de Madère. Vous prenez une demi-cuillère â bouche de farine, avec du citron vert confit que vous coupez en petits dés; vous délayez votre farine avec un verre de vin de Madère et un peu de consommé, et gros comme une noix de beurre, sel et muscade; vous faites prendre votre sauce sur un fourneau ardent, la laissez bouillir un quart d’heure; vous la retirez et remplissez avec un quarteron de beurre , en la remuant pour qu’elle ne tourne pas; vous vous servez de celte sauce pour le plum-pOuding. ( F. ) . Garniture de Tomates. Vous prenez trente tomates bien rondes et bien égales, que vous coupez par le milieu; en presser le jus et les pépins, les morceaux du côté de la fleur; vous faites attention de ne pas trop les écraser; les placer sur un plafond sur un même lit; garnissez vos to- mates; de champignons hachés, échalotes, persil, un peu d’ail et jambon; vous ferez cuire le tout ensemble, en y joignant un peu de mie de pain, deux jaunes d’œufs, sel et muscade, un peu de beurre , de piment et d’anchois ; pilez le tout ensemble, en y met- tant peu à peu de l’huile; vous passez votre farce à travers un tamis à quenelles; garnissez vos tomates, panez-les avec de là mie de pain et un peu de fromage dit Parmesan, les arroser avec un peu d’huile, les faire cuire à four chaud; vous vous servez de ces to- mates pour garnir une culotte de bœuf ou autres entrées qui seront indiquées. ( F. ) Beurre de Piment et autres. Il est nécessaire, en cas d’un besoin urgent, de se procurer d’a- vance toutes ces petites minuties en préparant vos beurres ; d’ailleurs, cette précaution doit présenter un coup d’œil plus agréable. Vous prenez du piment en poudre que vous maniez avec gros comme une noix de beurre, vous l’emploierez au moment de servir; il en est de même pour les beurres de persil (que vous faites blan- chir ), ravigotes, estragons, pluches, échalotes, was tréfiches, vert d’épinards, vert de ravigote, etc. ( F. ) Garniture de Raifort ou Cràmp. Vous prenez de la racine de cramp , vous en enlevez la première pean ; lavez votre racine à plusieurs eaux, vous la râpez sur une râpe, afin que cela forme une espèce de vermicelle; vous en mettez autour des viandes bouillies ou rôties, comme vous mettez du persil embranché autour d’un pied de bœuf. (F.)