VEAU. 151 I faites-la mijoter jusqu’au moment de servir, et glace*-la en mettant soi- le couvercle du l’eu et l’arrosant à plusieurs fois; égout- i tez-la et la placez sur un plat rond ou ovale avec une garniture à la i flamande. ( Voyez Garniture à la flamande.) (F.) Filets mignons dé Veau bigarrés. Ayez six filets de veau piqués en trois, et les trois autres en ^ conti, soit avec des truffes, ou avec de la langue à l’écarlate. Les trois filets piqués, vous les marquez sur une tourtière beurrée avec un peu de glace de gelée; faites-les partir sur un fourneau; quand ils sont partis, mettez-les sur delà cendre chaude et un lourde campagne un peu chaud dessus, de façon que votre lard puisse cuire et prendre couleur; quand vos filets ont atteint une belle couleur, mettez-les dans une demi-glace; quant à vos trois filets à la conti, vous les fe- rez sauter dans du beurre; quand ils seront cuits, mettez-les dans la demi-glace avec les autres: vous aurez soin de donner à vos filets la forme d’un J, tous du même côté ; dressez-les sur un ragoût à la financière en chicorée, etc. (F.) Escalope de Filets mignons de Veau. Ayez six filets mignons de veau, coupez-les en escalope, c’est-à- dire, coupez-les en biaisant de l’épaisseur de quatre lignes; ensuite aplatissez-les légèrement sur la table; mouillez le couperet avec un peu d’eau ainsi que la table, parez chaque morceau en lui donnant la forme d’un écu. Vous aurez fait fondre et clarifier du beurre que vous aurez tiré à clair dans un sautoir; rangez-y vos escalopes de manière qu’elles se touchent sans être les unes sur les autres. Faites- les sauter sur un fourneau ordinaire; quand elles seront raidies d’un côté, retournez-les de l’autre avec la pointe d’un couteau pour qu’elles raidissent de même : égouttez le beurre; mettez un peu de gelée avec un peu de glace; faites glacer vos escalopes; lorsque vous verrez qu’elles s’enveloppent de glace, dressez-les en couronne autour de votre plat, mettez au milieu un ragoût à la fi- nancière ou Toulouse. ( Voyez Ragoût à la Financière, ou ragoût à la Toulouse. ) (F.) Carré de Veau en papillotes. Prenez un carré de veau bien couvert de sa panoufe ; dégarnis- sez-le de ses os comme il est expliqué (article Carré de veau); cou- pez les os plus courts que la panoufe en ployant la peau de dessous du carré ; piquez-le de lard et de langues à l’écarlate ; vous marquez votre carré dans une casserole avec une demi-livre de beurre, des; champignons hachés, du persil, des échalotes et des truffes hachés et assaisonnés de sel, poivre , muscade, ail, laurier et thym ; faites- le cuire pendant une heure bien entouré de feu; retirez-lc du feu, mettez une demi-bouteille de vin blanc et un verre d’eau-de-vie dans vos fines herbes , failes-le réduire à glace ; ainsi réduit, vous y ajoutez une bonne cuillerée d’allemande et un quarteron de beurre.