OFFICE. 4G5 Cuisson au cassi1. Pour connaître quand le sucre est cuit au cassé, il faut avoir un ipotavecdc l’eau fraîche dedans; vous mouillez le bout du doigt i dans cette eau , et vous le trempez adroitement dans le sucre ; vous Ile plongez aussitôt'dans cette eau fraîche, pour çmpêcher que vous ne vous brûliez. Ayant ainsi le doigt dans l’eau, vous en détachez le -sucre avec les autres, et s’il se casse sans bruit et en s’attachant assez fortement aux dents , il est à la cuisson que l’on appelle au (cassé. Cuisson au petit cassé. Après avoir procédé comme ci-devant, si le sucre se casse en faisant un petit bruit, et tient encore sous la dent, il est alors à la icuisson qu’on appelle petit cassé. Cuisson au grand cassé. Si, en l’état oü est le sucre dans la cuisson précédente , vous le ! mettiez sons la dent, il s’y attacherait fortement; mais, quand il est au grand cassé, il se casse et craque nettement sans s’y attacher [nullement. Or , il faut prendre garde de moment en moment quand iil est parvenu à cette dernière cuisson, erî pratiquant ce qu’on a (dit pour savoir quand il est au cassé; et ensuite mettez le sucre que ivous aurez retiré sous la dent, pour voir s’il s’y attache encore; dès -que vous serez sûr que non , et qu’au contraire il casse et se rompt mettement, ôtez-le aussitôt de dessus le feu, autrement il brûlerait, (et ne serait plus propre à rien de bon , parce qu’il sentirait toujours 'le brûlé. A l’égard des autres cuissons, on peut toujours les réduire • en les décuisant avec de l’eau, pour s’en servir comme on le ju- gera à propos. A l’égard de la cuisson au grand cassé, c’est ordi- nairement pour le sucre d’orge et pour quelques autres ouvrage* ique l’on verra dans la suite. DES FRUITS CONFITS. Abricots confits. Prenez des abricots déjà jaunes, sans pourtant qu’ils soient mûrs; ! faites-leur, avec la pointe d’un couteau, une incision à la tête, ipuis poussant le couteau à l’endroit de la queue, vous faites sortir le noyau par le côté opposé, et mettez à mesure vos abricots dans de l’eau fraîche; faites-les ensuite blanchir sur le feu, et quand ! l’eau commence à bouillir, vous examinez s’il y en a qui fléchissent sous les doigts ; dans ce cas vous les retirez avec une écumoire, et laissez les autres jusqu’à ce qu’ils soient au même degré et les met- tez tous dans l’eau fraîche; lorsqu’ils sont refroidis, vous les faites égoutter. Pendant ce temps-là, vous prenez cinq ou six livres de sucre, suivant la quantité de fruits que vous avez; vous le clarifiez et le faites cuire au lissé; vous le retirez du feu dès qu’il bout et vous y mettez vos abricots; vous remettez le tout sur le l'eu, et le retirez ' 3o