POISSON. 53g Bonne Morue. Après avoir fait cuire votre morue comme la précédente, vous ia mettrez en petits morceaux, et sans arêtes, dans une casserole; ,yous placerez un bon morceau de beurre dans une casserole ; ajoutez une petite cuillerée à bouche de farine, un peu de sel, du gros ioivre, un peu de muscade râpée, un peu de persil haché bien fin et avé ; vous mêlez à votre assaisonnement les trois quarts d’un verre 1,1e bonne crème ; vous posez votre sauce sur le l'eu en la tournant tou- oours jusqu’à ce qu’elle jette un bouillon : il faut qu’elle soit plus liée )nu plus épaisse que la précédente : vous la verserez sur votre morue ; ,'ous la remuerez avec une cuillère de bois pour qu’elle se mêle avec ia sauce, ensuite laissez-la refroidir; vous collerez à l’entour de notre plat un rond correct de mie de pain en croûton, et \ous y pla- cerez votre morue de manière qu’elle fasse un peu le dôme; vous l’unirez avec votre couteau, ensuite prenez de la mie de pain, et, si tous ^ oulez, un peu de Parmesan , que vous mettrez sur votre mo- ine : ayez un petit plumeau que vous tremperez dans le beurre iiède, et que vous égoutterez sur votre mie de pain; vous la panez incore une fois, vous y versez des gouttes de beurre : un quart ll’heure avant de servir, vous posez votre plat sur une chevrette t du feu dessous ; placez dessus un four de campagne très-chaud, mour lui faire prendre une belle couleur: lorsque vous servez, vous ibtez vos croûtons qui sont alentour; vous retirerez aussi le beurre rn huile, et vous mettrez des croûtons passés au beurre pour rem- i!lacer les autres. Croquettes de Morue. Quand votre morue est cuite, vous la coupez en dés, vous la mettez dans une casserole; ajoutez gros comme deux œufs de beurre, . Ilein une petite cuillère à bouche de farine, un peu de sel, du I rros poivre, un peu de muscade râpée, un demi-verre de crème; ; ous mettez votre sauce sur le feu, vous la tournez jusqu’à ce |cu’elle ait jeté le premier bouillon; vous la versez sur votre morue ue vous mêlez bien avec votre sauce, et laissez-la refroidir; en- uuite vous la divisez en quinze ou vingt tas, et vous donnez à vos • rroquettes une forme agréable et unie : vous les panez, vous cas- ■ cez quatre ou cinq œufs; vous les assaisonnez, vous les battez, et s ous trempez vos croquettes dedans; il faut les paner une seconde • mis: un instant avant de servir, vous posez votre friture sur le • eîu ; lorsqu’elle est bien chaude, vous posez vos croquettes dedans, s tt dès qu’elles ont une belle couleur blonde, vous les retirez, i* oosez-les sur un linge blanc, vous les dressez en pyramides, vous . mettez dessus du persil frit. ie , Morue à la Bourguignote. Prenez six gros ognons ; coupez-les en anneaux ; mettez-un mor- eau de beurre dansune casserole avec vos ognons; faites-les cuire t roussir : leur cuisson achevée, faites un beurre roux; tirez-le à lair; mettez-Ie sur vos ognons, avec sel, poivre, et fort filet de