COCHON. 19 y est cuit, sondez-lc avec la lardoire; si elle s’enfonce facilement, c’est que sa cuisson est faite ; dénouez-Ie ; retirez l’os du mi- lieu, renouez votre linge et placez votre jambon sur un plat de terre d’une forme un peu profonde, et laissez-le refroidir ainsi ; étant froid, coupez-en la couenne en demi-cercle autour du manche; levez-la couenne du côté du gras; parez-le, et passez-le avec de la chapelure passée au tamis; mettez une serviette sur nn plat ; dressez-le dessus avec une papillote au bout du inanche. (F.) Jambon Glacé. Ce jambon est préparé de même que ci-dessus : quand il est cuit et préparé, on le fait glacer au four en faisant premièrement sécher le gras, ensuite le glaçant avec une glace légère à plu- sieurs fois. ( F. ) Jambon aux Épinards. Quand votre jambon est cuit comme au naturel et qu’il est paré, mettez-le sur une feuille ou sur un couvercle de casserole dont la queue sera recourbée; placez-le dans une casserole assez grande pour que votre jambon puisse y entrer facilement; faites- le mijoter pendant deux heures, avec une marinade ainsi com- posée : prenez deux carottes, deux ognons, ail, laurier, thym et persil, le tout émincé et passé dans une casserole avec un mor- ceau de beurre; mouillez-îe avec une bouteille de vin blanc et une cuillerée de consommé; quand vos racines seront à moitié cuites, passez-en le foud au tamis sur votre jambon; couvrez votre cas- serole d’un grand couvercle avec du feu dessus, et faite glacer votre jambon comme il est indiqué ci-dessus : au moment de servir, ayez des épinards blanchis, bien verts; passez-les ati beurre ob vous fuirez mis un peu de sel, muscade et mignonnette; mouillez-les avec deux cuillerées d’espagnole réduite, et une du fond de votre jambon; dressez vos épinards sur un grand plat; égouttez votre jambon, etfaites-le glisser sur les épinards ; mettez qne papillote au manche, et servez bien glacé. (F.) Jambon à la Porte Maillot. Il se prépare de même que le jambon aux épinards; au lieu d’épinards ayez une garniture de laitues, carottes nouvelles tour- nées, ognons glacés, petit pois et haricots verts blanchis. (Voyez Garniture é la Flamande.) (F.) Manière de préparer le Lard. Levez le lard de votre cochon, en y laissant le moins de chair possible, frotlez-lc de sel fin séché, pijé et passé au tamis; mettez lard contre lard et l’un sur l’autre; posez-le sur une planche dans une cave fraîche, sans être trop humide; remettez du sel autour de vos pièces, et posez une planche dessus; chargez cette planche d’un poids assez fort; laissez ce lard se faire un mois et demi; cela Mt accrochez-le, cl laissez-lc sécher dans un lieu aéré, sans être