GIBIER. 22/j Ftlet de Lapereau à la Polignac. Vous levez, parez et piquez six filets; vous les faites cuire comme les précédens; vous eu avez six autres bien parés que vous ciselez à distance égale, c’est-à-dire qu'avec le tranchant d’un couteau vous faites une incision dans votre filet: vous y mettez un demi- croissant de truffes : il faut en garnir ainsi tout le long de votre filet : vous préparez vos six filets de même, vous leur donnez la forme des autres; ceux piqués doivent être glacés, ceux aux truffes sont sautés dans du beurre : au moment du service, vous les égouttez, vous les dressez ensuite en couronnes, un croûton glacé et un rond entre; vous placez dans le milieu un sauté de truffes dans un fumé de gibier. ( Voyez le Sauté et le Fumé. ) Sauté de Filets de Lapereau aux Truffes. Vous levez dix ou douze filets de lapereau ; vous en ôtez la peau nerveuse : coupez-les en tranches rondes, tputes à peu près égales : avec la lame d’un couteau , vous aplatissez ces tranches, vous en coupez les angles, en leur donnant une forme ronde ou ovale; vous placez ensuite un morceau dans votre sautoir ou tourtière, ainsi de suilepour tous vos filets : quand ils sont tous parés, arrangés, vous avez des truffes que vous épluchez et parez : vous les coupez en tranches aussi égales : vous les mettez sur les filets, jusqu’àce qu’ils en soient couverts ; vous faites tiédir trois quarterons de beurre que vous versez dessus : au moment de servir, vous mettez votre sauté sur un feu ardent; quand vos morceaux sont raidis d’un côté, vous les retournez légèrement avec une cuillère; vous placez votre sautoir de manière que voire beurre se sépare du sauté ; quand il est égoutté, vous le mettez à l’instant de servir dans un velouté réduit, et vous le pressez sur le plat ; vous mettez aussi un tour de croûtons. [Voyez Tour de croûtons. ) Sauté de Filets de Lapereau ù la Périgucux. Levez et parez dix filets ; vous en ôterez la peau nerveuse ; vous couperez vos morceaux d’un pouce et demi de long; vous ferez une incision à distance égale dans laquelle vous mettrez un demi-cercle de truffes; qu’il y ait six morceaux de truffes dans chacun de vos filets. Il faut faire attentionqu’ellesentrentunpeu avant dans lachair: quand vos dix filets seront ainsi apprêtés, vous mettrez vos morceaux dans votre sautoir; vous les assaisonnerez de sel et de gros poivre: vous ferez tiédir trois quarterons de beurre, dans lequel vous râ- perez un'pcu de muscade, et vous le verserez sur vos filets : au mo- ment du service posez votre sautoir sur un fourneau ardent : lors- que vos filets sont raidis d’un côté, vous les retournez de l’autre: ne les laissez qu’un instant. Voyez en posant le doigt dessus, si votre • morceau résiste, il est cuit; vous pencherez votre sautoir pour que le beurre aille dans la pente; avec une cuillère vous mettrez vos » filets sur le haut; quand ils seront égouttés, vous les poserez dans a; une casserole; versez-y un velouté travaillé avec du fumé de lapin; i<