564 POISSON. les mettez dans une autre casserole; vous passez l’eau qu’ont pro- duite vos moules au tamis de soie, ensuite vous mettez un bon mor- ceau de beurre dans une casserole, de la ciboule hachée que vous passerez dans le beurre; vous mettrez votre persil, après vous le passerez aussi un peu ; vous y joindrez plein une cuillère à bouche de farine que vous mêlerez avec votre beurre ; vous arrosez vos fines herbes avec l’eau des moules; ajoutez un peu de poivre et de mus- cade râpce : vous ferez jeter quelques bouillons à votre sauce ; vous y mettrez une liaison de deux ou trois œufs, selon la quantité de moules, et vous les mettrez dans votre sauce; sautez-les, et tenez- les chaudes sans les faire bouillir. Au moment du service vous y mettez un jus de citron, et vous les dressez sur votre plat. Lamproie. La lamproie est une espèce d’anguille appelée aussi sept œils ou flûte, parce qu’elle a sept trous de chaque côté; elle est, pour l’ordinaire, plus grosse que l’anguille. La lamproie de rivière est plus estimée que les autres; choisissez-la grasse, comme l’anguille, et de couleur moins brune. (F-) Matelote de Lamproies. Prenez deux lamproies ; limonez-les dans de l’eau presque bouil- lante; videz-les, coupez-les par tronçons, mettez le sang à part, supprimez-en la tête et le bout de la queue, comme à l’anguille ; prenez une casserole , faites un petit roux, passez-y vos lamproies, mouillez-les avec du vin rouge, ajoutez-y des petits ognons passés au beurre, des champignons et un bon bouquet assaisonné, et un peu de sel et de poivre; failes-les cuire et dégraisser; au moment de servir liez votre matelote avec le sang des lamproies; assurez- vous si elles sont d’un bon goût, dressez et servez avec des croû- tons et des écrevisses. (F.) Lamproie à la Tartarc. Procédez à ce sujet comme il est dit pour l’anguille à la tar- lare, excepté qu’on échaudé la lamproie pour la limoner. Perche. La perche est un poisson de proie , elle dévore jusqu’à ses enfans. Il faut choisir celle que l’on prend dans les rivières ; celle des ma- rais et des étangs est sujette à sentir la bourbe; il faut la choisir grande et grasse. C’est généralement un poisson d’eau douce fort estimé: quoique la chair en soit ferme, elle est d’une facile di- gestion. Quand elle est d’étang ou de marais elle est facile à con- naître par sa couleur plus rembrunie que celle de la perche de rivière. (F.) Perches au beurre. Videz vos perches, ôtez en les ouïes, lavez-les, ficelez-en les têtes, mcttcz-les dans une casserole, avec un ognon coupé en