3zG ROTI. rouges qui tiennent aux tendrons; vous mettez votre poitrine sur un fort atelet, pour éviter un gros trou de broche; vous assujet- tissez votre poitrine sur la broche, en attachant les deux bouts de votre atelet sur votre broche; mettez une barde de lard sur votre poitrine, si vous voulez. Mouton entier à la broche. On prend un petit mouton bien tendre; excepté l’os de l’cpine du dos, vous désossez épaules et côtes; vons le remplissez de chair de gigot bien tendre, que vous assaisonnez de sel et gros poivre; vous lui rendez sa forme première. Passez la broche d’une extrémité à l’autre, avec des atelets et de la ficelle; vous assujet- tissez les chairs; tâchez qu’il ait une couleur bien égale : on peut faire cette grosse pièce dans un four. Rosbif de Mouton. Vous coupez le mouton à deux côtelettes près de la selle ; votis tâchez que ce bout soit coupé bien carrément; vous lui assujet- tissez les flancs avec des atelets; donnez une belle forme à la selle. Vous ôtez les os du quasi de gigot; battez-les bien. Vous mettez votre rosbif sur la broche; faites-le tenir avec des atelets et'une ficelle, que vous passez dans les côtes que vous liez à la broche. Pour relevé, vous mettez dessous un jus clair. Quartier de Mouton. Vous le coupez le plus carrément possible à la deuxième côte- lette près la selle, vous assujettissez les flancs avec des atelets; ôtez l’os du quasi; vous battez votre gigot; passez-y la broche près du manche jusqu’aux côtes. Avec une aiguille à brider, vous fixez votre bout carré sur la broche. Si vous le servez pour relevé, mettez dessous un jus clair. Agneau entier à la broche. Vous ôtez les os des côtes de l’agneau et ceux des épaules, vous laissez seulement l’os de la raie du dos et des cuisses, vous rem- plissez les flancs avec de la chair de gigot d’agneau. Dès qu’il est bien troussé, vous le piquez de lard fin depuis le cou jusqu’au bout des cuisses; vous faites une petite séparation du commence- ment des cuisses aux reins; embrochez-le des cuisses au cou ; vous l’assujettissez avec des atelets et de la ficelle. On peut aussi le mettre cuire au four; s’il n’est pas piqué, il faut le barder tout du long. Si vous le servez pour relevé, mettez dessous un jus clair. Rosbif d'Agneau. Vous coupez la moitié de l’agneau à deux côtelettes près de la selle et le plus carrément possible; vous assujettissez les flancs avec de petits atelets. Ayez attention que votre pièce ait une belle forme. Vous le piquez jusqu’au bout des deux cuisses, vous lais-