342 GIBIER. les peaux, cousez-Ics, tâchez de donner à voire faisan sa forme pre- mière, entourez-le de bardes de lard, cnveloppez-le d’un morceau d’étamine neuve, cousez cette étamine, attachez-en les deux bouts avec de la ficelle; foncez une braisière avec quelques carotte^, ognons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, ail, un quarteron de jambon, deux jarrets de veau et carcasse de gibier : posez votre faisan sur ce fond , couvrez-le de bardes de lard ; mouil- lez d’une bouteille de vin blanc et de bouillon; il faut qu’il baigne dans son assaisonnement; couvrez-le de papier; faites-le partir; après lui avoir mis son couvercle, posez-le sur la paillasse, avec feu dessus et dessous ; laissez-le cuire trois heures ; sa cuisson faite, re- tirez-le du leu, laissez-le dans son assaisonnement une heure ; reti- rez-le, presscz-le légèrement, aplatissez-lui l’estomac; autant que possible, afin d’avoir la facilité de le garnir de gelée; passez le fond de votre galantine au travers d’une serviette, mettez votre gelée au feu; ayez soin de l’écumer et de dégraisser à fond au moment qu’elle sera pour bouillir, ajoutez-y un verre de vin blanc et écumez-la de nouveau ; laissez-la réduire un quart ; ayez quatre œufs entiers, cassez-les avec leurs coquilles,battez-les avec de l’eau fraîche; relirez votre gelée du feu, versez-la sur vos œufs en remuant toujours, à ce que cela devienne blanc comme du lait; pressez deux jus de citron dedans; placez votre gelée sur le bord du fourneau, et lais- sez-la clarifier d’elle-même; faites-la bouillir petit à petit, et lais- sez réduire encore d’un bon quart; passez-la dans une serviette, comme il eât indiqué à l’article Grande Aspic; laissez votre gelée se refroidir; déballez votre galantine; ratissez le gras qui est autour; faites chauffer un four de campagne, g!acez-la comme un jambon pour que la gelée tienne; dressez-la sur une serviette, garnissez-la de gelée â votre volonté, et servez. (F.) Cuisses de Faisan en ballotine. Quand vous lèverez vos filets de faisans, vous aurez soin de ne pas écorcher les peaux des cuisses, et les tenir plus grandes pos- sible; fendez votre peau au milieu de chaque rein, et levez-en les cuisses; désossez-les tout entières, coupez les ongles des pâtes, et la pâte â sa jointure, et renfoncez la pâte dans la cuisse, en rebroussant la peau du pilon de la cuisse; étendez vos cuisses sur un linge blanc; assaisonnez vos chairs de sel et poivre, et épices; posez sur les chairs un peu de farce cuite , comme il est indiqué au faisan en galantine. Cousez les peaux de ces cuisses, donnez- leur la forme d’une côtelette; foncez une casserole de bardes de lard, posez vos cuisses dessus , recouvrez-les de lard; mouillez-les d’une demi-bouteille de vin blanc et de bouillon : assaisonnez de sel, poivre, une carotte, un ognon , un clou de girofle, ail et laurier: une heure suffit pour leur cuisson; meltez-les entre deux couvercles de casserole, et quelque chose de pesant dessus ; laissez- les refroidir, parez-Ies. piquez sept clous de truffes dessus chaque cuisse; mcttez-les chauffer dans une demi-glace ; dressez-Ies sur