cociion. 201 i tout comme les saucissons ; remplissez vos couennes de jambon de toutes ces chairs; cousez-!é$ parles bouts ; mettez-les aq sel pen- dant huit jours; niettez-les fumer et sécher; quand vous voudrez vous en servir, vous les ferez dessalerpendantvingl-quatrc heures; failes-les cuire à grande eau pendant six heures. Servez sur une ser- ■ vielle comine relevée. (F.) Côtelettes de Cochon à la Milanaise. Ayez six belles côtelettes de porc frais bien parées ; panez-les au fronwige et la mie de pain , comme il est indiqué aux côtelettes de veau à la milanaise ( Voyez Côteleftes de veau la milanaise. ), et servez avec du macaroni ou sauce tomate. (F.) Filets mignons en entrée de broche. Ayez trois filets mignons de cochon ; parez-les, piquez-les, faites- Ies mariner au vinaigre pendant vingt-quatre heures; égouttez-Ies bien, couchez-lcs sur un alelet en forme de serpent, mettez-les à la broche : quand ils seront cuits, glacez-les et servez-les avec une poivrade. (F.) Escalopes de Filets mignons. Ayez deux filets mignons de cochon , que vous parez et coupez par lames comme des petits biftecks; arrondissez-lcs bien, placez- les sur un sautoir avec du beurre fondu, sel et mignonnette : un mo- ment avant de servir faites sauter vos escalopes, rctournez-les; dressez vos escalopes en couronne sur un plat , mettez gros comme une noix de glace dans votre sautoir, deux cuillerées d’es- pagnole , deux de consommé et autant de poivrade ; faites réduire le tout ensemble et finissez avec deux pains de beurre et jus de ci- tron ; saucez vos escalopes : servez. (F.) Gâteau d'Oreilles de Cochon. Ayez quinze ou dix-huit oreilles de cochon; fiambez-les, nettoyez- en le dedans , en y introduisant un fer presque rouge : cela fait, lavez bien vos oreilles, grattez-les bien, coupez-lcs par la moitié, mettez-les dans un vase de terre avec quelques couennes de laid, si vous en avez ; versez dessus une eau de sel froide et tirée à clair, mettez-y delà graine de genièvre, coriandre ,• laurier, girofle , ail , thym , basilic , petite sauge et une demi - once de salpêtre ; couvrez cette terrine d'un linge blanc et mettez dessus un autre vase qui la couvre le plus possible; laissez-les se mariner Imita dix jours. Ensuite , égouttez-les , mettez-les cuire dans une braisière avec de l’eau , une bouteille devin blanc et un verre d’eau- de-vie; faites-les cuire ainsi pendant cinq heures : étant plus que cuites, laissez-les refroidir aux trois quarts dans leur fond ; égoullez- les: rangez vos oreilles par lits dans un moule bien étamé, avec quelques lardons de langue à l’écarlate ; emplissez ainsi votre moule, placez sur votre moule un couvercle ou ustensile qui entre i