POISSON. 5jG Filets de Soles en Mayonnaise. Vous ferez frire huit ou dix soles ; quand elles seront froides , vous les mettrez sur le gril , à un feu très-doux, sans les faire chauf- fer à fond , ponr donner seulement la facilité de lever la peau; vous détacherez les filets de vos soles : dès qu’elles seront tièdes, vous en enlèverez les peaux; ensuite parez et coupez vos filets en carrés longs de deux pouces; vous les dressez correctementdansun moule ou sur votre plat : si c’est dans un moule, vous tremperez vos filets de soles dans votre sauce mayonnaise, et vous les dresserez jusqu’à ce que votre moule soit plein de filets : faites tiédir votre sauce, et remplissez-cn votre moule; vous le mettrez à la glace ou au froid , pour que votre sauce se congèle; une heure avant le service, vous la versez sur le plat, et vous la décorez avec des croûtons, des cornichons, des anchois, etc.; si vous dressez vos morceaux sur votre plat, vous versez aussi votre sauce par-dessus et la décorez. Soles à l’eau de Sel. Mettez de l’eau , une poignée de sel dedans ; mettez-la sur le feu ; quand l’eau sera bouillante, vous y mettrez votre poisson ; retirez- le quand vous jugerez qu’il sera cuit, et &ervez-le avec du persil alentour : celte manière convient à tous les poissons de mer. Filets de Soles en paupiettes. Levez les filets de quatre soles; ôtez-en les peaux, et les parez de manière qu’ils soient bien carrés ; assaisonnez de sel et de poivre les filets; étendez-les de leur long; vous y étendrez de la farce à quenelles de merlans , et yous les roulerez à commencer par la queue, et leur donnez une forme bien ronde, et les enveloppez dans un papier beurré; vous en faites de même aux autres ; vous ficellerez le papier, et les mettrez cuire dans un court-bouillon: lorsqu’ils seront cuits, vous les égoutterez et les dresserez sur le plat; vous leur mettrez une sauce italienne par-dessus. Filets de Soles en salade. Vous vous servez des filets comme ceux pour la mayonnaise; vous les laissez entiers, ou bien vous les coupez par morceaux; vous les mettez dans une casserole , puis vous faites un assaisonne- ment composé de quatre cuillerées à bouche de bon vinaigre, deux cuillerées de gelée fondue, dix cuillerées d’huile, une ravigolte hachée, du sel, du gros poivre : vous mêlerez bien le tout, et vous le verserez sur vos filets que vous sauterez dedans ; vous dresserez les morceaux correctement : versez après votre sauce dessus : vous mettrez alentour du plat des cœurs de laitue coupés en quatre, et vous décorerez votre salade avec des cornichons, des câpres , des anchois, des croûtons, etc. Soles sautées à la Viennet. Vous coupez la tête et la queue de vos soles; après les avoir