PATISSERIE. 39'r» i,rolrc pâle et Servez-vous de sucre pour la poudrer en place de fa- rine; lorsque votre pâte sera abaissée d’une feuille de papier, pre- • tiez un petit coupe-pâle rond, comme pour des petits pâtés ordi- naires ; coupez les fonds de vos tartelettes, ainsi que des bandes de ,ia même pâte, de la hauteur d’un demi-pouce et de la même épais- eeur; mouillez avec du blanc d’œuf un peu battu le bord de vos .onds, soudez-y les bandes au bord de vos tartelettes; posez une feuille de papier sur une feuille d’ollice ou un plalond, ariangez-y vos tartehttes sans qu’elles se touchent; laissez sécher a l’étuve ou Idessus le four, remplissez-lcs de crème fouettée ou à la Chantilly Voyez Crème â la Chantilly, article Office.); assaisonnez-la de lucre et de l’eau à la fleur d’orange, ou de l’esprit de rose avec mn peu de carmin; si vous êtes en été, vous pouvez les couvrir de fraises; servez pour petits entremets. (F.) Bouchées des Dames. Ayez six œufs, mettez-les dans une terrine avec un quarteron de üucre en poudre, et trois onces de fécule de pommes de terre, un >»eu de sel, une pincée de fleur d’orange prâlinée; battez le tout comme pour le biscuit, ensuite beurrez un plafond dans lequel vous (verserez et t appareil, étendez-le légèrement, mettez-Ie cuire en- viron un quart d’heure à un four doux; sa cuisson faite, retirez-le, 1 coupez par parties avec un petit coupe-pâte de la grandeur d’une (pièce de cinq francs; glacez ces bouchées, soit au chocolat, soit au blanc ( Voyez à cet effet l’article Glace royale.); masquez vos bouchées, failes-Ics sécher à la bouche du four; dressez-lcs et servez. (F.) Petites Génoises. Faites avec de la pâte d’amande, et comme il est indiqué ci- 11 essus, des petites tartelettes de la grandeur d’une pièce de qua- rante sous; donnez-leur un peu plus de hauteur qu’aux tartelettes à l a Chantilly; faites une abaisse avec de la pâte d’amande, de la [.grandeur à peu près du plat que vous voulez servir; donnez à icette abaisse une forme ronde ou goudronnée; ajoutez un petit irebord , et faites autant de petites génoises que votre abaisse peut ten conteuir; mettez-les sécher à l’étuve comme il est dit aux tar- telettes à la Chantilly : quand vous serez pour les servir, remplissez- l'Ies de trois à quatre espèces de confitures de différentes couleurs ; tformez-en des quadrilles ou d’autres dessins, (F.) Nougat. Prenez une livre d’amandes douces; émondez-les, lavez-Ies, mettez-les égoutter sur un linge blanc; coupez-les en filets; de ■ chaque amande failes-en cinq filets ; mettez-les sécher à un four très-doux, en sorte qu’elles prennent une couleur bien jaune et bien égale; mettez trois quarterons de sucre en poudre dans un poêlon d’office; failes-Ies londre» sur un fourneau en les remuant avec une cuillère de bois : quand votre sucre sera bien fondu ,