31>S PATISSERIE. ramequins trop mous; ajoutez-y une bonne poignée de.fromage de Parmesan et de Gruyère ensemble, el un peu de gros poivre, du fro- mage de Gruyère coupé en petits dés; mêlez bien le tout; couche/, vos ramequins sur un plafond de la grosseur que vous le jugerez a propos; dorez-les, et un quart d’heure avant de servir, iaites-les cuire à tour doux; si c’est pour un buisson, dressez-les sur une serviette. (F.) Talmouses sans Fromage. Faites une pâte à choux ordinaire [Voyez Pâte à choux.): motiillez-la avec des œufs de manière qu’elle ne soit pas trop liquide; ajoutez un peu de frangipane étoffée ou assaisonnée; vous aurez abaissé des rognures de feuilletage, de l'épaisseur d’une pièce de trente sous; coupez-les en rond avec un coupe-pâte de trois pouces l et demi, couchez i otre appareil sur ces abaisses, et formez-en une espèce de chapeau â trois cornes ; dorez legeremeut le dessus, mettez-les au four un peu vif; leur cuisson achevée, drcsez-les, et servez chaud autant que possible. (F.) Talmouses à la Sainl-Denis. Ayez une livre et demie de fromage à la pie, ajoulez-y un quar- teron de fromage de Prie, bien nettoyé et un peu de sel, maniez le tout avec la main, joignez à cela une poignée de belle farine passée au tamis, maniez le tout de nouveau; metlez-y un quar- teron de beurre, que vous aurez fait fondre; remaniez cet appareil avec des œufs; couchez et dressez vos talmouses, comme il e-t indiqué à l’article ci-dessus : laites-les cuire, servez-les pour buis- son et entremets. ( F. ) Couques. Prenez une pinte de crème, faites-la bouillir; mettez dans une casserole seize jaunes d’œufs avec deux zestes de citrons, une demi-once de sel, deux onces ife sucre ; versez votre crème bouil- lante sur vos jaunes d’œufs, en remuant avec force; faites prendre cet appareil sur le feu sans le laisser bouillir; passe -!e à l’étamine et laissez-Ie refroidir; mettez sur le tour, deux litrons de farine, prenez-en le quart pour faire un levain, avec une demi-once de levure de bière, et un peu d’eau tiède; détrempez votre levain un peu mou; mettez-le revenir dans un endroit chaud ; détrempez le restant de votre farine avec votre appareil et un quartero'n de beurre; fraisez votre pâle à cinq ou six fois; mettez votre levain et fraisez-la encore deux fois ; relevez votre pâle dans un linge fariné; atlachez-le fortement et laissez revenir votre pâte dans un endroit chaud ; au bout de quatre heures, corrompez-Ia, coupez vos couque's de la grosseur d’un œuf, moulez-les el donnez-leur la forme d’un œuf: posez-lcs sur un plafond; laissez revenir une demi-heure; dorez-les, mettez-les cuire à four chaud ; leur cuisson faite, fendez-les sur le côté, retirez-en un peu de mie, et mettez en place du beurre manié avec du sel, et servez. (F.)