VOLAILLE. tourné des petites carottes et des navets en olives ; épluchez des petits ognons que vous ferez cuire dans du consommé de racine ; finissez votre fricassée de même que les autres; quand vos poulets seront dressés sur le plat, mettez vos légumes dans la sauce; masquez-en votre fricassée, et servez. ( F. ) Maniéré d’engraisser la J'olaillc- Choisissez de jeunes poulets de deux à trois mois ; qu’ils soient bien sains et qu’ils mangent bien; ceux à pales courtes sont préfé- rables. Mettez les coqs à part des poulettes , dans un local sain et sec; donnez-leur à manger du grain pur pendant quatre jours, et de l’eau bien claire. Alors donnez-leur de l’orge moulu avec le son, détrempé avec du lait bien épais, pendant quatre autres jours ; les autres huit jours, metlez-les dans des cages en treillages suspendus à deux pieds du plancher et grillés devant la cage , afin qu’ils puissent passer leur tête pour manger. Il faut que le local soit fermé de manière à ce que vos poulets ne voient pas le jour, et qu’ils respirent un air frais. Suspendez à la cage des ustensiles en bois, pour y mettre leur manger. Donnez-leur pendant ces huit jours de la farine d’orge ou de blé de Turquie détrempée avec du lait bien frais. Que leur manger ne soit pas trop épais ; et ne leur donnez pas à boire. Changez leur manger trois fois par jour. Au bout de seize à vingt jours, vous pouvez vous servir de vos poulets. Les poulettes deviendront toujours plus grasses que les coqs. Faites attention que votre local soit disposé de manière à ce que, s'il survenait de l’orage, vous puissiez le fermer hermétiquement, en sorte que vo^ poulets ne puissent voir les éclairs : aussitôt l’orage fini, retirëz-leur ce qui leur reste de manger. En prenant toutes ces précautions, vous serez hors du danger que votre volaille tourne ou dépérisse. (F.) Autre maniéré. Procédez comme il est indiqué à l’article précédent; quand votre volaille aura été dégorgée au grain et à l’eau claire pendant quatre jours, mettez-la en cage; donnez-lui A manger pendant quatre jours de la farine détrempée dans du lait; laissez-la manger seule; après ce temps vous aurez une pompe qui est disposée à ce sujet : emplissez-la de farine d’orge détrempée avec du lait chaud; ouvrez de la main gauche le bec de votre volaille ; mettez le bout de la pompe dans le bec; pompez d’un seul coup, afin de remplir la poche de votre volaille; rernettez-la en cage; faites~en de même à toutes, sans leur donner à boire. Faites cette opération trois lois le jour, dans les coinmencemens; sur les quatre derniers jours, il suffit de la faire le soir et le matin. En sçize à vingt jours vous- pouvez avoir de belles volailles. Vous pouvez vous servir du même procédé pour les poulardes, les chapons, les pigeons domestiques, les ramiers, les tourterelles et les canards. Observations. Si vous n’avez point de pompe pour engraisser votre volaille, prenez dans votre bouche de l’appareil, comme il