PETITES SAUCES. G7 Sauce et ragoût ù la Financière. Vous prenez vingt-quatre gros champignons, autant de truffes, tournées en houles, que vous mettez dans une casserole avec une demi-bouteille de vin de Madère sec; deux petits pimens enragés , un peu de tomate, une once de glace de veau ; laites réduire le tout à «dace, mouillez-les de suite avec quatre cuillères à potjl’espagnole, travaillez deux cuillères de blond de veau, faites bouillir votre sauce, laites-la dégraisser sur le bord d’un fourneau et réduire, passez votre sauce à l’étamine, mettez vos champignons et vos truffes dans une casserole propre, versez votre sauce dessus; vous ajouterez à votre ragoût vingt-quatre belles crêtes et rognons de coq, vingt-quatre quenelles moulées à la cuillère, douze riz d’agneaux ou riz de veaux, coupez-les en lames ou laissez-les entiers selon que le cas l’exigera. (F.) Ragoût à la Toulouse. Vous prenez toutes les mêmes fournitures que pour le ragoût à la financière, que vous mettez dans une casserole avec une demi- glace de volailles; vous faites bouillir le tout ensemble à l’exception des quenelles que vous faites chauffer à part ; vous mettez une cuillère à pot d’allemande; mettez votre ragoût au bain-marie sans le faire bouillir; si votre sauce se trouvait trop épaisse, vous la relâcheriez avec un peu de consommé de volailles. (F oyez Allemande. ) (F.) Ragoût de Navet vierge. Vous tournez quarante navets en boules de la même grosseur ; faites-les blanchir dans de l’eau bouillante et un peu de sel, les ra- fraîchir et les mettre cuire dans du bon consommé et un peu de sucre ; quand ils sont cuits, vous mettez une bonne cuillère d’alle- mande, et finissez avec un peu de beurre fin au bain-marie. ( F. ) Ognons farcis. Vous prenez vingt-quatre gros ognons qne vous épluchez en fai- sant attention de ne pas écorcher la tête de l’ognon, ni la première peau; faites blanchir vos ognons et rafraîchir comme les navets ; les égoutter sur un linge blanc, retirer l’intérieur de i’ognon avec un vide-pomme sans offenser la première peau ; vous les remplirez de quenelles, vous les mettrez dans une casserole plate afin que vos ognons soiept sur un même lit ; couvrez vos ognons de lard, les mouillez avec un peu d’eau de sel et de sucre ; faites-les partir à grand feu dessus ; quand ils sont cuits, vous faites réduire leur fond, et servez les pour garnitures de grosses pièces. ( F. ) Sauce escalope de Lièvre ou Lapin au sang. Vous prenez les débris des levrauts que vous avez, levez vos filets, coupez-les par morceaux, les mettre dans une casserole avec un morceau de beurre, une demi-livre de petit lard , assaisonnez de sel, poivre, muscade, deux clous de girofles, un ognon, une ca-