i6 POTAGES. vous ajouterez une mie de pain tendre pesant un quarteron, vous la trempez dans du lait ou dans du bouillon, vous pilez le tout en- semble; quand vous l’avez pilé un quart d’heure, et que vos gre- nouilles sont bien en pâte, vous les mettez dans une casserole,, et vous les délayez avec le jus qu’elles ont rendu; vous passez le tout dans une étamine; si cela n’était pas assez liquide, vous prendriez du bouillon que vous destinez pour votre potage; passez votre purée pour la rendre liquide, et mettez-la sur un feu doux; lâchez qu’elle ne bouille pas : vous aurez des croûtes que vous préparez comme pour le potage au pain; vous ferez bouillir un peu de bouillon , que vous verserez sur vos croûtes un quart d’heure avant de servir; et, au moment de servir votre potage, vous verserez votre purée de il grenouille sur votre pain : tâchez que votre soupe ne soit ni trop épaisse, ni trop claire. Ce potage se fait au gras comme au maigre. ( Voyez Bouillon maigre. ) Bisque. Vous prendrez cinquante écrevisses que vous laverez à huit ou ij dix eaux; vous les mettrez dans une casserole, en y ajoutant du |j sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée et un quarteron de N beurre; vous les mettrez sur un feu un peu ardent : vous les sau- [j lerez on les remuerez avec une cuillère pendant un quart d’heure. Quand vos écrevisses seront cuites , vous les laisserez égoutter, et H vous en retirerez les chairs que vous pilerez. Il faut faire crever du riz pendant un quart d’heure dans du bouillon ou de l’eau ; vous :j l’égoutterez et le mettrez dans le mortier avec vos chairs d’écrevis- ses; quand le tout sera bien pilé, vous le mettrez dans une casse- role, ej. le délaierez avec un peu de bouillon de potage que vous passerez à l’étamine; lorsque votre purée sera faite, vous la délaie- *1 rcz avec du bouillon, pour qu’elle ne soit pas trop épaisse ni trop claire, ensuite vous pilerez les coquilles d’écrevisses; quand elles le seront bien, vous y mettrez du jus , ou le beurre dans lequel vos écrevisses ont été cuites , et vous passerez cette purée dans une i étamine. Elle devra alors avoir une couleur rouge. Vous la mettrez dans une casserole sur un feu doux, tâchez que ni l’une ni l’autre purée ne bouillent, mais qu’elles soient bien chaudes; vous aurez des croûtes de dessus le pain, que vous mettrez dans votre soupière, et vous verserez un peu de bouillon extrêmement chaud sur votre pain avant de servir; puis, au moment du service, vous verserez |i votre première purée sur votre pain ; et, quant à celles de coquil- les, vous la verserez sur votre potage avec une grande cuillère, afin qu’il ait une belle couleur. On fait ce potage au gras comme au maigre. ( Voyez Bouillon maigre. ) Autre maniéré de Bisque. Ayez cinquante écrevisses ; quand elles sont bien lavées, il faut 1 les piler crues; quand elles seront bien broyées, ayez un quarteron et demi de beurre , que vous mettrez dans une casserole avec vos ; écrevisses; employez du sel, du gros poivre, un peu de muscade, kj