TOTACES. Il d’v mettre le moins (le côlons possible; vous passerez votre chi- corée émincée dans un morceau de beurre : quand votre chicorée sera bien passée, il ne faut pas la laisser roussir; vous mouillerez votre chicorée avec de l’eau ; quand votre chicorée aura bouilli trois quarts d’heure, au moment de servir votre potage (auquel vous aurez mis du sel, du gros poivre et un peu de muscade), vous le lierez avec une liaison de trois œufs, et vous le verserez sur vo- tre pain au moment de servir. Potages aux Choux maigres. Vous émincerez la moitié d’un chou; vous éviterez d’y mettre les gros cotons; vous le passerez avec un bon morceau de beurre ( selon la quantité du chou ) ; quand il sera bien passé, qu’il com- mencera à blondir, vous mouillerez votre chou avec de l’eau; vous y mettrez du sel, du gros poivre , et laisserez bouillir votre potage trois quarts d’heure ou une heure, jusqu’à ce que votre chou soit cuit. Au moment de servir , versez votre potage sur votre pain. Aux Poireaux. Vous couperez vos poireaux à un pouce de long, puis vous les couperez en filets; vous les passerez avec un morceau de beurre; quand vos poireaux seront frits , de façon à ce qu’ils soient un peu blonds, vous mouillerez votre potage avec de l’eau; vous y ajou- terez un peu de cannelle, du sel, du gros poivre , et laisserez bouillir le tout une demi-heure : au moment de servir, vous verserez votre bouillon sur votre pain. Au Riz aux Ognons. Vous couperez des ognons en dés ( en n’y mettant ni la tête ni la queue ) ; vous passerez votre ognon dans un bon morceau de beurre ; vous le laisserez frire jusqu’à ce qu’il soit plus que blond; alors vous le mouillerez avec de l’eau ce qu’il en faut pour votre potage ; vous l’assaisonnerez de sel, de poivre fin ; vous mettrez un quarteron de riz ( ou plus, selon la grandeur de votre potage ) dans votre bouillon où est votre ognon, et vous le laisserez bouillir une heure et demie ; si l’on voulait éviter de trouver de l’ognon , vous le laisserez cuire ; au bout d’une demi-heure, vous passerez votre bouillon au tamis , et vous y ferez crever votre riz. Au Vermicelle aux Ognons. Vous coupez votre ognon en filets très-fins, et faites votre potage comme celui au riz, excepté qu’il ne faut faire bouillir votre ver- micelle qu’une demi-heure. Au Riz Faubonne à l’eau. Quatre carottes, quatre navets, six poireaux, six ognons, un peu de racine de persil ; il faut couper ces racines en petits dés; vous passerez le tout dans un bon morceau de beurre; quand vos légumes seront bien passés, vous les mouillerez avec de l’etfti cc qu’il faut