VEAU. 1 1 3 I sans écorce, sans blancs ni pépins; trois carottes, quatre ognons, trois clous de girofle, trois feuilles de laurier et du thym; vous pas- serez tout Cela avec votre beurre ; quand le tout sera un peu frit , \ous mettrez votre bouteille de Madère sec, avec un peu de bouil- lon ; vous ferez bouillir, vous écumerez; vous jetterez du sel, du gros poivre , et vous verserez cet assaisonnement sur votre tête de veau, que yous aurez préparée dans votre linge , comme il est dit à la tête de veau à la tortue, et vous la ferez cuire. Tête de T eau frite. Quand une tête de veau est cuite au naturel, ou autrement, vous la coupez par morceaux moyens ; vous la mettez dans un vase, vous y versez une marinade dessus. ( Voyez Marinade. ) Ayez soin que tous vos morceaux soient trempés dans l’assaisonnement. Yous faites une pâte à frire ; vous égouttez vos morceaux de tête, et les mettez dans votre pâte : il ne faut pas que votre friture soit très- chaude pour recevoir vos morceaux de tête. Tête de T eau à la Poulette. Yous passerez de fines herbes dans du beurre ; vous y mettrez un peu de farine; vous mouillerez avec du bouillon, un peu de sel et un peu de gros poivre; vous ferez bouillir votre sauce un quart d’beure ; vous mettrez vos morceaux de tête dedans; vous la ferez mijoter un instant afin qu’elle soit chaude : au moment de servir , vous mêlerez une liaison de deux ou trois œufs, selon que votre ragoût sera grand ; vous tournerez votre ragoût jusqu’à ce qu’il soit lié ; ne le laissez pas bouillir avec votre liaison dedans, parce qu’il tournerait : du moment de servir, vous y verserez un jus de citron ou un filet de vinaigre. Tête de Veau farcie. Vous désossez une tète de veau toute entière : tâchez de ne point la crever,c’est-à-dire , que votre tête n’ait aucun trou occasioné par le couteau ; vous aurez attention que les yeux tiennent après la tête : quand elle sera désossée , vous la ferez dégorger à l’eau froide; vous la ferez blanchir de manière que votre tête ait la même forme que si elle avait ses os; vous la mettrez dans l’eau froide; vous l’essuie- rez, puis vous la flamberez, vous ferez du godiveau. ( Voyez Godi- veau. ) Quand il sera aux trois quarts mouillé, vous y mettrez deux cuillerées à dégraisser de velouté réduit; vous mettrez dans cette farce un peu plus de quatre épices, de persil et d’échalotes hachées, que de coutume; vous remplirez votre tête de ce godiveau, en lui faisant prendre sa forme première avec une aiguille à brider et de la ficelle; vous la couvrez de manière qu’elle conserve sa forme. Quand votre tête sera toute préparée , vous la frotterez de citron ; vous au- rez un linge bien blanc et fin, sur lequel vous mettrez des bardes de lard ; vous y poserez votre tête et vous la couvrirez de bardes ; vous l’envelopperez, vous lierez les deux bouts de votre linge : après vous ficellerez votre tête comme si c’était une pièce de bœuf, afin