OFFICE. 5a i tillerezà un feu ordinaire en ajoutant une pinte d’eau dans l’alam- bic; vous en retirez le flegme comme il est indiqué au premier article ; vous ferez fondre trois livres de sucre dans trois pintes d’eau ; il est nécessaire de faire le mélange au feu : comme l’anis contient un sel très-âcre et souvent rend la liqueur laiteuse, et par conséquent diilicile à éclaircir, il faut faire le mélange à chaud, et pour cela vous supprimerez une chopine d’eau, et mettrez dans cette chopine trois à quatre blancs d’œufs, que vous fouetterez comme pour clari- fier du sucre; votre sucre étant bien fondu et chaud, vous mettrez votre esprit d’anis et y mêlerez votre eau blanche , vous la remuerez, sur le feu jusqu’à ce que votre liqueur soit chaude sans être bouil- lante; vous la remettrez dans la cruche, bien bouchée jusqu’au len- demain; fi!trez-la. • Si vous voulez faire de l’huile d’anis, pour six pintes d’eau-de-vie, vous augmenterez pour faire .votre sirop d’une livre de sucre, et ne changerez rien aux ingrédiens qui entrent dans la composition. (F.) A ni s étoilé on Anis des Indes. L'on nomme cette liqueur badiane des Indes. Pour douze pintes d’eau-de-vie, vous prendrez une livre d’anis étoilé, que vous pilerez avant de mettre infuser dans l’eau-de-vie; laissez-la infuser pendant huit jours; vous y ajouterez une pinte et demie d’eau; faitcs-la distiller comme il est indiqué aux articles précédens; fuites fondre, pour faire votre mélange, sept livres et demie de. sucre dans sept pinlesd’cau ; et votre distillation finie, vous mêlerez votre esprit avec le sucre. Beaucoup de personnes mettent cette liqueur en rouge, et on la nomme huile de badiane; et en blanc, crème de badiane; si vous la mettez rouge, servez-vous de cochenille; préparez et passez le tout à la chausse. (F.) Eau cordiale. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous mettrez le zeste de quinze citrons bien frais et d’un bon parfum; vous ajoute- rez à votre infusion une tieu.i-once de cannelle fine, quatre onces de coriandre que vous écraserez, elmeltrezle tout infuser pendant huit jours; ensuite vous le islitlcrcz ; faites fondre trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau; faites votre mélange, et passez votre liqueur à la chausse. (F.) Crème de Barbade. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous prendrez deux beaux cédrats, six citrons et quatre belles oranges; vous zes- ierez tous ces fruits, et les mettrez infuser dans l’eau-de-vic avec xin gros de macis, deux gros de cannelle et douze clous de girofle; vous concasserez tous ces ingrédiens et les laisserez pendant huit jours en infusion, alors vous ferez votre distillation; vous ferez fondre trois livres de sucre dans trois pintes d’eau; faites votre mé- lange, et passcz-Ie à la chausse. (F.)