MOUTON 167 sans bouillir : si vous n’avez pas de sauce, vous mettrez plein une cuillère à bouche de farine, que vous remuerez un instant sur le feu avec vos champignons: vous y metlrôz aussi trois verres de bouillon, un peu de sel, un peu de gros poivre, une feuille de laurier : vous faites réduire le tout à moitié; vous verserez votre sauce sur votre viande; voyez si votre hachis est d'un bon sel; vous le servirez avec des croûtons alentour; vous pouvez aussi servir dessous des œufs pochés. ( Voyez Œufs pochés. ) Queues de Mouton braisées. Ayez sept queues de mouton, toutes de la même grosseur et de la même longueur; vous mettez dans une casserole des bardes de lard, quelques tranches de mouton, quatre carottes, quatre ognons, dont un piqué de deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym; vous couvrez vos queues de bardes de lard, plein une cuillère à pot de bouillon ; vous les faites mijoter pendant quatre heures : au moment de servir vous les sortez soigneusement de votre braise; vous les égouttez, vous les glacez, vous servez dessus une espagnole réduite. ( Voyez Sauce réduite. ) Queues de Mou tort à la purée dé Oseille ■ Vous préparez les queues et les faites cuire comme folles dites braisées : au moment de servir, vous les égouttez, vous les,glacez, et vous les mettez sur une purée d’oseille. ( Voyez l’urée d’oseille.) Queues de Mouton à la Chicorées*? Vous préparez et faites cuire vos queues comme celles dites braisées : au moment de servir, vous les égouttez, vous les glacez, vous les mettez sur de la chicorée. ( Voyez Chicorée. ) A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce pour faire cuire votre chicorée, vous mettez un morceau de beurre dans une casserole, vous hachez votre chicorée, vous la mettez avec votre beurre, vous la passez sur le feu pendant dix minutes; vous y mettez une bonne pincée de farine, que vous mêlez avec votre chicorée; vous passez du fond dans lequel ont cuit vos queues; vous en ôtez la graisse, et mouillez avec cela votre chicorée ; vous y mettez un peu de gros poivre; vous faites réduire votre chicorée jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse : assurez-vous si elle est d’un bon sel; vous l’arrangez sur le plat, et vos queues glacées dessus. Queues de Mouton aux purées. Vous préparez et faites cuire les queues comme celles dites à la braise : au moment de servir, vous les égouttez et les dressez sur le plat; vous les masquez d’une purée de lentilles, de pois verts, de haricots, ou d’une sauce tomate. ( Voyez l’article que vous voulez. )