aya VOLAILLE. tous mettez dessous pour sauce une hollandaise verte. (Vouez Hollandaise. ) Soufflé de purée de Volaille. Prenez quatre filets de volaille rôtie, coupez-les en petits dés, hachez-les bien fin; quand ils le seront, meltez-les dans un mor- tier, joignez-y gros comme deux œufs de tétine de veau ou un morceau de beurre, un peu de sel et de gros poivre; pilez le tout ensemble ; quand les chairs et la tétine seront bien mêlées, mettez- les dans une casserole ; versez par-dessus plein quatre cuillères à dégraisser de velouté ; faites chauffer le tout ensemble', sans que cela bouille, puis passez-le ù l’étamine, sans en perdre; mettez votre purée dans un vase; joignez-y cinq jaunes d’œufs, que vous mêlerez bien avec votre purée; puis fouettez deux blancs comme pour du biscuit, et les mêlez avec votre purée; puis collez un tour de plat de croûtons, mettez-y votre soufflé, unissez-le par- dessus, et mettez-le au four ou sous un four de campagne qui ne soit pas trop chaud; lorsque votre soufflé sera monté, voyez s’il résiste sous le doigt, alors servez-le promptement, de crainte qu’il ne tombe; on peut aussi le mettre dans une casserole d’argent, ou des caisses de papier. Cuisses de Poularde au sauté de Champignons. Levez dix cuisses de poulardes que vous désossez jusqu’au joint N de l’intérieur de la cuisse ; vous les assaisonnez d’un peu de sel, de gros poivre. Prenez gros comme trois œufs de farce cuite; vous met- tez autant de purée de champignons , vous en remplissez l’intérieur de vos cuisses; cousez-les de manière que la farce n’en sorte pas; vous coupez le gros bout du côté de la pâte, vous placez des bardes de lard dans le fond d’une casserole, vos cuisses par-dessus ; vous les couvrez de bardes; ajoutez une poêle pour les faire cuire. Vous les mettez au feu une heure; il faut qu’elles mijotent toujours. Au moment de servir vous les égouttez; ôtez le fil qui est après : vous les dressez alentour du plat, et vous mettez un sauté de champi- gnons dans le milieu ; vous pouvez employer une sauce tomate, une ; italienne, une espagnole travaillée, des concombres à la crème, de I la chicorée A la crème, etc. {Voyez l’article que vous préférez.) Filets de Poularde au suprême. Vous levez les filets de cinq poulardes; vous les parez; vous en- I levez la peau nerveuse; mettez ce côté sur la table, et vous glissez | la lame de votre couteau entre cette peau et la clytir, sans trop mor- 1 dre sur la viande ; vous les arrangez sur votre sautoir ; assaisonnez-les t de sel et de gros poivre; saupoudrez-les de persil haché bien fin , et qu’il soit lavé après, pour que vos blancs ne prennent ni âcreté, a ni une couleur verdâtre. Au moment de servir vous les mettez sur 1 un feu ardent; laissez-les raidir d’un côté; retournez-les ensuite de i l’autre ; ne les laissez pas long-temps sur le feu ; penchez votre sau- i toir, et mettez vos filets sur la hauteur, pour que le beurre s’en sé- j