12 1 VEAU. bouillir- Quand cola commencera, vous placerez votre casserole sur Je bord du fourneau ;'vous mettrez du l'eu sur un couvercle et la cou- vrirez; vous la laisserez une demi-heure: il faut que cela bouille tout doucement; vous aurez une serviette fine, et vous passerez votre gelée à travers; il ne faudra pas presser votre serviette : faites seule- ment promener votre gelée dedans; vous laisserez refroidir votre ge- lée; quand elle sera congelée, vous parerez et glacerez votre galantine, et vous mettrez dé la gelée à l’entour. Vous aurez soin d’avoir mis dans votre farce du sel, du gros poivre , un peu de quatre épices, et du persil Haché bien lin: quand vous serez prêt à l’employer, vous mettrez quatre jaunes d’œufs, que vous amalgamerez avec votre farce. Épaule de Éeau aux petites racines. Vous désossez une épaule de veau comme pour une galantine; vous la piquez intérieurement avec du lard coupé en lardons, as- saisonnés avec du sel lin, du gros poivre, du persil lpiché bien fin, deux feuilles de laurier, un peu de thym bien haché , uu peu de quatre épices : quand votre épaule est bien piquée, vous la roulez en long , vous la ficelez de même que la galantine, et vous mettez dans le fond d’une braisière des bardes de lard, quelques tranches do veau , et les os de votre épaule, puis votre épaule bien ficelée ; vous la couvrez de lard; vous y mettez six carottes, sept ou huit oguons, deux feuilles de laurier, trois clous de girofle, un bouquet de persil et de ciboules ; vous mouillez votre épaule avec du bouil- lon, vous la couvrez d’un papier beurré, vous la faites bouillir, et vous la posez ensuite sur un feu doux; vous en mettez aussi sur le couvercle de votre braisièqe : trois heures suffisent pour qu’elle soit cuite. Au moment de servir vous l’égouttez, la ficelez, la glacez et la mettez sur un plat long : vous avez beaucoup de petites racines tournées en olives ou en petits bétons : il faut qu’elles soient bien cuites dans une sauce brune [F oyez Petites racines. ); vous les dressez à l’entour de votre épaule. Ceci ne peut servir que pour relever. A la Bourgeoise. Si vous n’avez ni lard ni veau pour la faire cuire, vous la mettrez simplement avec les os, les légumes et les aromates ; vous la mouillerez avec de l’eau, faute de bouillon; vous y mettrez du sel. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines , vous fe- rez un roux léger que vous mouillerez avec du mouillement dans lequel a cuit votre épaule; et vous y mettrez vos petites racines, après les avoir blanchies avec un petit morceau de sucre pour en ôter l’âcreté : on peut aussi mettre des laitues à l’entour de cette épaule, une purée de champignons, etc. Poitrine de F eau. La poitrine de veau est un excellent manger; il y aurait trop à dire s’il fallait décrire toutes les manières de raccommoder.