4 POTAGES. puis vous égoutterez vos choux, et les mettrez sur votre potage; vous passerez le fond de la cuisson de vos choux, le dégraisserez, et le verserez dans votre potage. Autrement, après avoir l'ait blan- chir les choux, les avoir pressés et ficelés, vous les mettrez dans votre casserole, avec carottes, ognons ; vous les mouillerez avec le gras du bouillon, les ferez mijoter deux heures, plus ou moins, selon la qualité du chou, jusqu’à ce qu’il soit cuit. A la purée de Racines. "Vous émincerez vos carottes, au nombre de trente ou quarante, selon leur grosseur; vous prendrez un quarteron de beurre, vous les passerez, en les tournant de temps en temps pour qu’elles ne s’attachent pas; puis, quand elles auront été trois quarts d’heure ou une heure sur le feu , vous les mouillerez avec du bouillon ; vous y ajouterez un petit morceau de sucre gros comme la moitié d’un œuf, et les laisserez cuire pendant deux heures à petit feu, puis vous les passerez dans un tamis : s’il n’y avait pas assez de leur bouillon, que votre purée fût trop épaisse, vous la mouilleriez avec du bouillon du pot; vos croûtes seront comme pour le potage au pain; vous les tremperez avec du bouillon clair, pour qu’elles s’humectent plus facilement; puis vous verserez votre purée dessus : vous ferez attention à ce qu’elle soit peu liée, afin que votre potage ne soit pas trop épais : avant de la mettre dedans , vous aurez soin de jeter du bouillon pour l’éclaircir; vous le ferez bouillir pour pouvoir l’écumer et le dégraisser. A la purée de Navels. Elle se fait de même que la purée de carottes , excepté qu’il faut que la purée ail une couleur blonde ; il ne faut pas , en les clarifiant, lts faire trop réduire, parce que cela rend la purée âcre. Navets glacés. Ayez-en une douzaine de la même grosseur; vous les tournerez, et mettrez dans votre casserole, gros comme un œuf de beurre, vos navets par-dessus, une once de sucre, un peu de sel et de l’eau à moitié des navets; vous les mettrez sur un feu un peu vif; quand ils seront cuits, vous les ferez tomber à glace d’une belle, couleur. A la Crécy. Émincez six grosses carottes , quatre gros navets, six gros ognons, trois pieds de céleri, quatre poireaux (plus si votre po- tage est fort ); mettez dans votre casserole-un morceau de beurre, un morceau de sucre gros comme la moitié d’un œuf, avec vos légumes, que vous passerez à blanc,c’est-à-dire, ne pas les laisser l prendre couleur en les faisant revenir sur le feu : quand vous ver- rez qu’elles voudront prendre couleur, vous les mouillerez avec du bomllon , et les ferez mijoter deux heures sur le feu ; vous les passerez ensuite à l'étamine, puis vous clarifierez votre purée;