VOLAILLE. a83 le légèrement, retroussez-le les pâtes en dehors , comme pour en- trée , laites-le poêler : une demi-heure suffit pour sa cuisson: i égouttez-le , débridez-le, dresscz-le sur votre plat ; décorez-Ie avec des feuilles d’estragon coupées en losange : saucez avec une aspic à l’estragon, et servez. ( Voyez Aspic à l'estragon. ) (P.) Dindonneau au beurre d'Écrevisses. Préparez et faites cuire un jeune dindonneau , comme il est indi- qué à l’article précédent. Au moment de servir, égouttez-le, débri- idez-le, dressez-le sur un plat , masquez-le avec une sauce au 1 beurre d’ecrevisses ( Voyez Sauce au beurre d’écrevisses), et •servez. (F.) Dindonneau à la. Régence. Ayez un jeune dindonneau bien en chair ; videz de, lroussez-le jpour entrée, flambez-Ie, et laites—le un peu revenir; piquez-le (d’une rosette sur l’estomac, mettez-le dans une casserole, couvrez- 1 lui les pâtes avec des bardes de lard; assaisonnez-le avec une ca- rrotte, un ognon, deux clous de girofle, un bouquet bien assaisonné, •sel et poivre ; mouillez avec un peu de consommé ; que le piqué ne Ibaigfie pas dans l’assaisonnement : laites-le partir, placez-le sur la ]paillasse avec beaucoup de feu sur le couvercle; faites prendre cou- leur au lard , et glaoez-le : sa cuisson étant faite , égouttez-le, dé- Ibridez-le, dressez-ie sur le plat, mettez dessous un beau ragoût à la ! financière avec quatre belles écrevisses, et servez glacé. ( Voyez i financière. )(F.) Dindonneau peau de goret. Ayez un jeune dindonneau ; préparcz-le comme pour entrée : I trois quarts d’heure avant de servir mettez-le à la broche; ayez soin de l’arroser avec de l’huile, comme un cochon de lait; faites-lui pren- tdre une belle couleur, poudrez-le de sel fin ; débroch-cz-le, dres- :lez-ie sur son plat, saucez-le d’une sauce à la diable , et servez. ( Voyez Sauce à la diable. ) (F.) Dindonneau en forme de Tortue Ayez un jeune dindonneau; relirez-lui la poche, fluml>ez-le légè- rement, désossez-le en le fendant par le dos; laissez-lui les pâtes et içs ailerons ; faites attention do ne point lui crever la peau : éteu- dez-lc sur mijiinge blanc; poudrez la chair do sel et de gros poivre, et mellez-y de Pèpaisscur du doigt de la farce cuite; remplissez le i corps d’un salpicon ; recousez les peaux , arrêtez-lui les pâtes et les ailerons en dessous ; donnez une forme bien rebondie à votre es- tomac; foncez une casserole dp bardes de lard; placez votre dindon- neau dessus, citronez-le et couvrez-le de'bardes de lard et d’un rond de papier , moiïillez-lc avec un verre de vin de Madère et de hon consommé ; faites-le mijoter pendant une heure ; égouttez-lë, débridez-le , mettez-le sur un plat ; faites-lui les pâtes de la tortue avec six pâtes d’écrevisses que vous enfoncez sur les cfités de vu-