Go PETITES SAUCE-S. loiul (le euisson : ne les faites pas trop cuire; dégraissez votre saue<r i et faites-la réduire. Concombres à la Crème. Vous couperez vos concombres comme les précédens; vous ne i les presserez point; vous les ferez blanchir dans une eau de sel ; ; quand ils fléchiront sous le doigt, vous les rafraîchirez; il faudra les égoutter sur un linge blanc, alin qu’il n’y ail point d’eau. Vous mettrez un quarteron de beurre dans une casserole, plein trois cuillères à café de farine, du sel, du gros poivre, un peu de muscade i râpée ; vous mêlerez le tout ensemble; vous y ajouterez la moitié d’un verre de crème ; vous la mettrez sur le feu ; tournez-la toujours [ jusqu’à ce qu’elle ait jeté un bouillon. Si elle est trop épaisse, vous il y remettrez un peu de crème ; il faut que votre sauce soit bien liée ; vous mettrez vos concombres dedans; vous les tiendrez bien chauds i sans les faire bouillir : servez-vous-en pour les choses indiquées. Beurre Noir. Mettez dans une casserole un demi-verre de vinaigre, du sel, ! du poivre; vous ferez jeter quelques bouillons. Vous mettrez une il demi - livre de beurre dans une casserole; vous ferez chauffer votre beurre jusqu’à ce qu’il soit presque noir ; alors vous le lais- : serez reposer, et vous le verserez sur votre vinaigre; tenez-le chaud ; vous vous en servirez pour les choses indiquées» Consommé de Volailles. Vous disposez dans une marmite tous les débris de volailles et J parures de vos entrées, tant crues que rôties, avec deux livres II de veau , un bouquet garni , un ognon piqué de deux clous de I girofle , et une carotte ; mouillez avec de bon consommé. ( Voyez I Consommé ordinaire. ) Faites cuire vos viandes ; quand elles : sont cuites, vous passez votre consommé au tamis de soie; mcttez-le dans une casserole de manière que la casserole soit I à ras bords; placez -la sur le coin d’un fourneau , faites dégraisser i vôtre consommé ; à mesure qu’il commence à bouillir , vous le I clarifiez avec trois blancs d’œufs et un peu d’eau fraîche, le pas- ■ I sez à la serviette, le faites réduire à demi-glace, c’estrà-dire, qu’il j soit un peu épais comme du sirop. Servir aux choses indiquées. (F.) Jl > Nuire manière de travailler les petites sauces avec une mirepois. ; 1 Vous prenez deux livres de veau, une demi-livre de maigre de ' jambon, des débris de volailles; vous coupez le tout en gros dés; ■ mettez un morceau de beurre dans une casserole avec votre veau j et jambon , ainsi que des parures de champignons , une douzaine i d’échalotes épluchées, un bouquet garni, une gousse d’ail , une feuille de laurier, deux clous de girofle ; vous faites revenir le H tout ensemble jusqu’à ce qu’il ne reste aucun mouillement. Vous J retirez votre casserole de dessus le feu; vous prenez une autre I casserole, dans laquelle vous en mettez la moitié : l’une servira ;