5iS , CI NIER. conservantcetteposilion ; bardez-le, enveloppez-Ie de papierbcurré, iaites-Ie cuire environ cinq quarts d’heure; avant de le retirer du feu , ôtez le papier; si c’est pour servir à des Anglais , suppri- j mez-en le lard , et servez-le avec une saucière remplie de gelee de groseille. (F.) Filels de. Levraut à la Provençale. Levez les filets de deux levrauts ; parez-les, retirez-en les nerfs; piquez les de filets d’anchois dessalés et de lard; versez de l’huile dans une casserole; metlez-y une demi-gousse d’ail, un peu d’é- chalotes hachées, un peu de sel et de gros poivre; passe/, vos filets dans cette casserole, et passez-les au feu : lorsqu’ils seront cuits , égouttez-les chaudement ; mettez dans votre casserole deux cuille- rées d’espagnole, autant de consommé, une cuillerée à bouche de vinaigre à l’estragon; faites réduire votre sauce, dégraissez-la, passez-Ia à l’étamine; remeltez-Ia au feu, dégraissez-la de nou- veau; goôtez si elle est d’un bon goCil; versez-la dans le fond du plat, et servez vos filels dessus glacés. (F.) Côtelettes de Levraut. < ■ Prenez les filets de trois beaux levrauts ; supprimez-en les peaux ji et les nerfs; coupez-les par morceaux de Fépaisseur d’une petite ^côtelette de mouton ; aplatissez vos morceaux , parez-les, en leur donnant la forme d’une côtelette; ôtez les côtes de la carcasse de votre lièvre; faites-les bouillir, jusqu’à ce que les chairs s’en détachent facilement; nettoyez ces os; coupez-les convenablement pour en former vos côtelettes , en enfonçant un d’eux dans chacun ] de ces morceaux, qui forment vos côtelettes de levraut; assaison- nez-les de sel et gros poivre ; panez-les à l’anglaise. ( Voyez Paner à l’anglaise. ) Faites-les griller un quart d’heure avant de servir. Servez avec une aspic claire , ou Shuce tomate, ou sauce à la diable. ( Voyez à leurs articles. ) (F.) Filets de. Levraut farcis frils. Ayez six filets de levraut; faites-en trois morceaux de chaque filet égaux, et coupez votre filet en deux et fendant le gros bout H en deux, ce qui vous fera dix-huit morceaux; vous aurez préparé i avec vos parures une farce comme il est indiqué au boudin de le- | vraut. ( Voyez cet article. ) Fendez vos morceaux defileten deux, sans en séparer les morceaux; battez-les avec le manche de votre couteau; assaisonnez-les de sel et gros poivre; étendez votre farce j dessus, et donnez-leur une forme ronde de longueur du doigt; panez-les à deux fois, dont la dernière à l’œuf. Au moment de servir i faites-les frire, égouttez-les, dressez-les sur un plat; saucez d’une : aspic claire. ( F. ) Reins de Levraut à la Tarlare. 4ye7, deux jeunes levrauts; dépouillcz-les, et videz-les; relirez- fj