«Go MOUTON. Poitrine de Mouton en carbonnade. Vous couperez l’os rouge qui tient aux tendons ; vous partagerez votre poitrine en morceaux formant le croûton de matelote, c’est- à-dire , un ovale pointu; vous mettrez dans une casserole des bar- des de lard , vous y ajouterez quelques tranches de jambon, vos carbonnades par-dessus; vous les couvrirez de lard , vous mettrez deux carottes coupées en tranches, quatre ognons aussi coupés, deux feuilles de laurier, un peu de thym ; vous y verserez plein une cuillère à pot de bouillon ; ajoutez un rond de papier beurré ; vous le ferez mijoter feu dessus, feu dessous, pendant trois heures. Au moment de servir, vous les égoutterez, vous les glacerez, et vous mettrez dessus de la chicorée ou des épinards , de l’oseille , une sauce tomate , une purée d’ognons blanche, etc. ( Voyez l’article qui vous convient. ) Poitrine de Mouton à la Sainle-Mçnehould. Vous ferez cuire une poitrine entière de la même manière que vos carbonnades, excepté que vous n’y mettrez pas de jambon. Quand la poitrine sera cuite, vous en ôterez les os des côtes; vous mettrez dessus un peu de sel, un peu de poivre : vous la tremperez dans du beurre tiède , vous la panerez le mieux possible; ensuite vous la mettrez sur le gril à un feu doux. Avec un plumeau, vous égoutterez du beurre sur l’étendue de la poitrine , vous y sèmerez de la mie de pain ; vous aurez un four de campagne bien chaud pour faire prendre couleur à votre poitrine : quand elle sera bien blonde , vous la mettrez sur le plat avec un jus clair dessous. Poitrine de Mouton aux petites racines. Vous préparez et faites cuire une poitrine comme celle dite en carbonnade : quand vos morceaux sont cuits, au moment de servir, vous les égouttez, vous les glacez; vous les dressez en couron- nes , et vous mettez dans le milieu un ragoût de racines. ( Voyez petites Racines. ) A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines , vous ferez un roux léger ; vous l’arroserez avec le mouillement dans lequel aura cuit la poitrine , et vous y mettrez vos petites racines tournées. Selle de Mouton braisée. Vous avez la moitié d’une selle, qui est depuis la première côte jus- qu’au gigot; vous la désossez, vous l’assaisonnez de sel, de poivre dans l’intérieur; vous la roulez de manière qu’elle présente un carré long; .vous la ficelez, vous mettez dans une casserole des bardes de lard, puis votre selle, trois carottes, quatre ognons, deux clous de giro- lle, une feuille de laurier, un peu de thym , un bouquet de persil et ciboules ; vous couvrez votre selle de bardes de lard ; vous met- tez les parures de votre selle: ajoutez une cuillère à pot de bouillon