274 VOLAILLE. arroserez avec le niouillem'ent où aura cuit votre canard; vous le passerez au tamis de soie : en cas que votre sauce ne soit pas assez longue, vous y mettrez du bouillon : au moment de servir vous égoutterez votre canard; débridez-le et dressez-le sur votre plat, et versez'ensuite votre ragoût d’olives dessus. Canard en aiguillettes. Troussez, bridez et faites cuire votre canard comme celui dit à la poêle : quand il sera aux trois quarts cuit, au moment de ser- vir, vous l’égouttez, le débridez; servez-le sur votre plat, faites- lui huit ciselures sur l’estomac , quatre de chaque côté; vous haôhez très-fin plein une cuillère à bouche d’échalotes que vous mettez' dans une casserole, avec du blond de veau plein deux cuillères à dégraisser, du ^ros poivre, un peu de muscade râpée, un peu de sel; vous ferez jeter quelques bouillons à vos échalotes, vous les retirerez du feu; pressez le jus de deux citrons dans votre sauce; vous la versez sur les incisions de votre canard. On peut mettre son canard en entrée de broche, ou tout simplement à la broche. Filets de Canards à l'orange. Levez-les estomacs de quatre canards; faites-les mariner comme il est indiqué à l’article Filet de canards sauvages ( Voyez cet article.), et procédez en tout, de même. (F.) Cuisses de Canards en Macédoine. . Prenez les huit cuisses des canards que yous avez; levez les estomacs; levez les cuisses avec leurs peaux; désossez-les; posez- les sur un linge blanc; assaisonnez-les de sel et gros poivre; mettez sur les chairs un peu de farce fine ; cousez les cuisses en forme de ballon; coupez les pâtes au-dessus de la jointure; faites poêler les cuisses; leur cuisson faite, mettez-les refroidir entre deux couvercles; retirez les' fils; parez-les; mettez-les chauffer dans une demi-glace; dressez-les sur un plat en couronne; glacez-les; mettez au milieu une macédoine. (Voyez article Macédoine.) (F.) Caneton aux petits Pois. Préparez et laites cuire le caneton comme il est indiqué à l’ar- ticle canard poêlé, et masquez-le d’un ragoût de petits pois au lard. ( Voyez Petits pois au lard. ) ( F. ) Caneton en Haricot vierge. Apprêtez et faites cuire ce caneton comme les précédons, et masquez-le d’un haricot vierge. (Voyez Haricot vierge, article Pe- tite sauce. ) (F. ) Caneton au Beurre d’Écrevisse. Faites poêler votre caneton comme il est indiqué ci-dessus, et