oo GRANDES SAUCES. morceau de tranche de bœuf ( si les jarrets ne faisaient pas la gelée ] assez lorte, on peut y ajouter deux pieds de veau blanchis, ou quel- 1 ques couennes de lard grattées et blanchies ). Mêlez le tout dans I une marmite avec une pinte de grand bouillon ; failes-lc suer à 1 blanc sur un fourneau. Lorsqu’il est réduit à glace, sans êlre atta- | ché, vous mouillez avec du grand bouillon; faites-Ie bouillir et bien écumer. Mettez ensuite deux ognons, deux carottes, du sel, i un bouquet de persil et ciboule assaisonné de quatre clous de girofle, il deux feuilles de laurier, une gousse d’ail. Faites cuire le tout à | petit feu pendant sept heures : ensuite passez le consommé ; lors- t qu’il est refroidi, vous prenez quatre œufs que vous cassez dans une casserole ; vous y mettez le consommé et le jus de deux citrons, t avec une cuillerée de vinaigre d’estragon, et vous battez sur le feu i avec un fouet jusqu’à ce que ce soit prêt à bouillir; et, lorsque cela li bout, vous mettez votre casserole sur un petit feu dessus et dessous il pendant une demi-heure. Ensuite vous passez dans une serviette 11 double et mouillée : si votre gelée n’est pas assez claire, vous la I clarifiez une seconde fois. Vous mettez quatre à cinq lignes de cette gelée dans un moule à : aspic; vous la décorez avec des truffes, des blancs d’œufs, des branches de persil, etc., suivant que vous avez de goût. Vous re- mettez une ligne de gelée dessus, sans être prise, et avec précau- i tion, pour qu’elle ne dérange pas votre décoration ; ensuite vous mettez, soit des cervelles de veau, soit des blancs de volaille, du des riz de veau , ou des crêtes de coq, des rognons, des foie* gras ] ou de gibier : dans ce cas on met cuire dans la gelée du même u] gibier, en place de poule. J1 faut avoir soin de ranger ce que vous mettez dans l’aspic également et à plat : sans cela, elle se fendrait en la renversant. Vous remplissez votre moule à la glace, jusqu’à !i ce qu’elle soit prise à pouvoir se renverser sans s’affaisser. Pour le i renverser, vous trempez votre moule un instant dans l’eau chaude : vous mettez votre plat dessus, etYOus retournez votre moule avec le plat, et levez le moule. Cet aspic se sert aussi chaud sous différentes entrées. "On peut aussi faire des œufs en aspic, pour entremets, dans de petits moules propres'à contenir un œuf poché avec de la gelée : on en met sept à huit renversés sur un plat. Grand Bouillon. La culotte, la pièce d’aloyau, la poitrine, la noix et la sous-noix, sont les cinq pièces qui conviennent le mieux pour les grands ser- vices : on met une de ces cinq pièces, désossée, bien troussée et bien ficelée, dans une grande marmite que l’on remplit presque d’eau si l’on peut; on la met à la crémaillère, en ayant soin de laisser former une croûte d’écume; lorsqu’elle bout, on l’écume; : on prend de l’eau froide que l’on met dans la marmite pour faire jeter une autre écume que l’on ôte ensuite. On rafraîchit sa mar- mite à trois ou quatre fois; puis on l’assaisonne de sel, on la descend » de la crémaillère, on fait un lit de cendre, on la met dessus, en s