MOUTON. croûtons de pain pissés au beurre ; mettez dans votre sautoir un morceau de graisse, deux cuillerées d’espagnole réduite ; faites bouil- lir votre sauce, finissez-la avec gros comme un œuf de beurre lin et jus de citron : saucez vos rognons. Servez. (F.) Animelles de Mouton. Ayez six paires d’animelles; supprimcz-en les peaux, coupez-Ies en six morceaux , marinez-les dans du citron , sel, poivre et persil en branche; égouttez un quart d’heure avant de servir, farincz-les, faites-les frire à deux fois, à ce qu’elles soient bien croquantes, et servez-les avec une aspic à demi-glace. (F.) Amourettes de Mouton. Le procédé au sujet des amourettes de mouton , comme pour celles de veau ou de bœuf. (F.) Cervelles de Mouton. Ces cervelles, môiné délicates que celles de veau , s’apprêtent de même, et l’on s’en sert au besoin en place de celles de veau. (F.) Noix de Mouton en papillotes. Ayez deux noix de gigot de mouton rôti ; parez-les ; mettcz-les dans une durcelle bien remplie de beurre fin ; garnissez une feuille de papier huilé, de bardes de lard , de rôt , ou des bardes levées bien minces; posez vos deux noix dessus; enveloppez - les de votre durcelle ou fines herbes, et de bardes de lard; pliez votre feuille de papier en formede carré long, redoublez de même six feuilles de papier huilé et les cervelles avec une ficelle; faites griller votre papillote : une heure suffit. Servez-la avec une italienne à part. (F.) Oreilles de Mouton. Ces oreilles se préparent de même que les oreilles d’agneau. ( Fuyez Oreilles d’agneau. ) (F.) > Carré de Mouton piqué de Persil. Ayez trois carrés de mouton ; supprimez-en l’échine ; parez-en lesjfilets ; piquez-les de persil ; prenez une kudoire avec trois bran- ches de persil bien vert ; vous piquez droit dans les filets de vos carrés sur trois : quand ils seront piqués, faites-les mariner avec de l’huile, sel et poivre; passez un alelet au travers, posez-les sur broche, et faites-les cuire une demi-heure, ayant soin de les ar- roser avec de l’huile ; dressez-les sur le plat, le persil en dessus ; servez-les avec une aspic claire. (F.) Carré de Mouton piqué. Parez trois carrés de mouton comme ci-dessus ; piquez-les de lard fin, faites- les mariner, couchez - les sur broche comme ci-