^9 PETITES SAUCES. Petites Racines. Avez vingt carottes, selon la quantité que vous en voudrez ; vous les tournerez en petits bûtons ou d’autre manière; tâchez que vos ] petites racines soient toutes de la même grosseur, de la même grau- , deur, afin quelles cuisent toutes également : vous les mettrez dans I Peau bouillante, et les laisserez bouillir cinq minutes; vous les * i mettrez dans l’eau fraîche ; au bout d’un moment, vous les reti- i rerez ; vous les ferez cuire dans un velouté ou une espagnole, ( Voyez Velouté ou Espagnole. ) Vous vous en servirez pour les t choses indiquées. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux léger, que vous i mouillerez avec du bouillon ou un fond de cuisson : lorsque votre sauce bouillira, vous y mettrez vos petites racines et un petit mor- ceau de sucre; lorsqu’elles seront cuites, vous les dégraisserez. Ragoût de Navels. * Vous tournerez vos navets de même que ci-dessus; vous ne les 1 ferez pas blanchir, vous les sauterez dans du beurre sur un four- neau ardent; quand ils auront une égale couleur blonde, vous y mettrez du velouté et du blond de veau, et les ferez cuire; vous mettrez un petit morceau de sucre. Quand ils seront cuits, vous les dégraisserez, et vous en servirez pour les choses indiquées. A la Bourgeoise. i t Si vous n’avez point de sauce, quand vos navets seront bien blonds, vous mettrez plein deux cuillères à café de farine et un morceau de sucre plus ou moins gros, selon la quantité de navets, et vous les mouillerez avec du bouillon: que la sauce soit un peu longue, pour pouvoir la faire réduire. Il faut que vos navets cuits soient un peu fermes. Concombres. Ayez quatre concombres ; vous les couperez en petits morceaux ronds plus grands qu’un petit, écu, épais de six ou huit lignes : vous les mettrez dans un torchon blanc ; vous le tordrez pour faire sortir l’eau des concombres ; quand ils auront été bien pressés, vous les ôterez du torchon ; vous mettrez un bon morceau de beurre dans une casserole; vous y jetez vos concombres, et les tenez sur un feu bien ardent; ayez soin de toujours les sauter, afin qu’ils ne s’attachent pas ; quand ils auront une belle couleur, vous y mettre/, trois cuillerées à dégraisser de velouté et deux blonds de veau; vous les laisserez*cuire très-peu de temps; vous les retirerez de la sauce que vous ferez réduire. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous y mettrez à moitié une cuillère à bouche de farine; vous les mouillerez avec du bcfliillon ou un