OFFICE. /|9§ i jeter son humidité; vous l’égouttez bien et la jetez dans du sucre en poudre, passé au tamis de soie, en maniant le tout légèrement; lil faut avoir l'attention que toutes les feuilles se développent et se (chargent également de sucre en secouant et souillant dessus, pour que la fleur conserve sa forme; vous les arrangez sur un tamis, en Iles prenant l’une après l’autre, ayant eu soin de garnir le fond de wotre papier, et les faites sécher ù l’étuve, pour les mettre en- «suite dans une boîte, et les tenir toujours dans un endroit sec; lj’on peut mettre aussi ces fleurs au candi, ayant soin d’avoir de [petites grilles faites pour les moules, sur lesquelles elles seront iposées et une dessus, pour qu’elles trempent dans le sucre, en unettant un poids de deux livres pour les y maintenir enfoncées. Cette même manière peut-être employée pour toutes les fleurs jque l’on veut conserver au sucre, soit pralinées, soit entières; l’on (peut par cc moyen, se procurer des candis de fleurs pour toutes Iles saisons, ainsique des fruits, amandes, pistaches, angelique et ddragées, etc., etc. (F.) Fleur d’Orangepralinée. Vous choisirez de la fleur d’orange bien blanche et bien fraîche, •vous l’éplucherez , en la jetant à mesure dans l’eau ; pour une livre de fleur d’orange, vous mettrez deux livres de sucre clarifié, que nous ferez cuire au souillé; vous y mettrez votre fleur, que vous imanierez fortement dans l’eau pour qu’elle soit dans sa largeur; iaprès l’avoir pralinée, vous la remuerez avec une spatule, jusqu’àque notre sucre revienne à la cuisson du souillé; retirez alors votre jpoêle du feu, et travaillez votre fleur avec la spatule jusqu’à ce que Ile sucre s’en sépare, et qu’il devienne en poudre; vous la mettrez bbien sécher à l’étuve, et passez-la au travers d’un tamis de crin, (pour en retirer votre fleur que vous trouverez toute l’année pour notre usage en la serrant dans un bocal, ayant bien soin de la tenir ttoujours dans un endroit sec. Vous pouvez praliner votre fleur d’orange au sucre en poudre, cen suivant le même procédé que l’on a indiqué pour le gros candi ede fleur d’orange, en observant toujours de la mettre dans l’eau -avant de la mettre au sucre, pour qu’elle conserve toute sa forme. Avec la fleur d’orange pralinée de l’une ou de l’autre manière, l’on fait des petits candis comme ceux dont nous avons parlé aux ^articles Violette et Jonquille, en suivant les mêmes procédés. (F.J P élit candi d’Amande. Vous prendrez une livre d’amandes douces nouvelles, vous les ^émonderez; coupez-les très-mince dans leur longueur; vous aurez tune livre de sucre clarifié, dans lequel vous mettrez vos amandes [pour les praliner en vous servant d’une spatule de bois pour les re- imuor sur le feu , jusqu’à ce que vous voyez que votre sucre est iGuit à pouvoir les sabler, c’est-à-dire à la cuisson du fort soufflé; ifous les retirez du feu et les remuez avec la spatule, jusqu’à ce tque le sucre soit ea sable; vous les tamisez, pour eo* retirer les