î5y MOUTON. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce , vous ferez un roux léger avec le mouillement dans lequel vous aurez fait cuire votre épaule. Ayez «soin que votre sauce soit assez longue pour la faire réduire ; voyez si elle est de bon sel. Vous pouvez servir à l’entour de cette épaule ,ldes laitues, des petits navets, des petites racines, une purée de len- itilles, des pois. ( Voyez à l’article dont vous vous servirez. ) Haricot de Poitrine de Mouton. Vous coupez la poitrine en morceaux de la forme que vous jugez ààpropos; vous mettrez dans le fond de votre casserole des tranches rrondes d’ognons ; vous arrangerez vos morceaux de poitrine par- idessus ; vous y mettrez deux carottes, deux feuilles de laurier, un jpeu de thym, avec un grand verre de bouillon; vous ferez bouillir \ votre viande jusqu’à ce que votre mouillement soit tombé à glace un j peu brune ; vous y mettrez plein deuxcuillères à pot de bouillon ou d’eau ; alors vous y ajouterez du sel ; vous ferez mijoter votre poi- tlrine pendant deux heures ; quanti elle sera cuite , vous passerez • votre mouillement au tamis de soie, vous mettrez vos morceaux ^ de poitrine , dont vous ôtez les os des côtes ; vous tournez des navets t en petits bâtons que vous mettez dans une casserole , et que vous faites sauter dans le beurre jusqu’à ce qu’ils aient une couleur blonde ; vous saupoudrerez d’une cuillerée à bouche de farine, et les remuerez; vous verserez dans vos navets le bouillement dans lequel a cuit votre poitrine ; vous y mettrez un petit morceau de sucre. < Quand vos navets seront cuits, si la sauce est trop longue, vous les re- t tirerez et vous les mettrez sur votre viande ; alors vous ferez réduire 'votre sauce à son point ; vous aurez soin de la dégraisser, et vous I la passerez à l’étamine sur votre poitrine et vos navets ; vous ferez • ensuite mijoter votre ragoût pendant une demi-heure, pour qu’il ] prenne du goût. Haricot de Mouton à la Bourgeoise. Vous coupez votre mouton en morceaux, soit côtes, épaule ou poitrine ; vous faites un roux avec du beurre et de la farine; quand il est blond, vous y faites revenir votre viande pendant un quart d’heure : vous la mouillez avec de l’eau chaude, vous tournez bien votre viande jusqu’à ce que votre ragoût bouille; vous l’écume*, vous y mettez du sel, du poivre , un bouquet de persil et ciboules, auxquels vous ajoutez une feuille de laurier , un peu de thym, nu ognon piqué de deux clous de girofle ; vous tournez des navets que vous faites roussir dans le beurre, dans une casserole ou poêle : pre- nez garde que les navets ne noircissent; quand ils seront blonds, vous les égoutterez, et vous les mettrez dans votre ragoût; quand il sera cuit aux trois quarts, vous y mettrez un petit morceau de su- cre. Vous dégraisserez bien votre ragoût avant de le servir; vous ôterez le bouquet et l’ognon : assurez-vous s’il est d’un bon sel.