4‘<> CilÈ AlE. Lait d’Amandes, Prenez six onces d'amandes douces, une pinte de lait, quatre gros d’eau de fleur d’orange et cinq onces de sucre; pelez les aman- des et les pilez en pâte très-fine , en jetant de temps en temps quel- ques gouttes de lait dans le mortier ; lorsque votre pâte est friable , vous la jetez dans le lait et la délayez bien , puis vous passez à travers un linge ; mettez sur le feu , et faites bouillir jusqu’à ré- duction de moitié ; vous ne donnez à celle réunion qu’un bouillon, puis après avoir passé au lamis serré , vous laissez refroidir , et vous servez. Blanc-manger chaud. Vous émondez une livre d’amandes dans lesquelles vous en mê- lez huit amères ; vous les pilerez bien fines ; vous les arrangerez dans une casserole ; vous remplirez une autre casserole d’autant de crème avec un quart de plus ; vous la ferez bouillir avec du sucre ; vous délaierez les amandes avec la crème bouillante, passez le tout à travers une étamine bien fine en la foulant ; un quart d’heure avant de servir vous mettrez l’appareil sur le feu, et vous la tour- nerez comme une bouillie; faites-Ia réduire, en continuant de la tourner jusqu’à ce qu’elle se lie, et qu’elle tienne après la cuillère; vous la versez dans la casserole d’argent pour la servir. Blanc-manger froid. Vous pilerez une livre d’amandes émondées, vous en ajouterez huit amères ; lorsqu’elles seront pilées bien fines , vous ferez bouillir de la crème plein douze petits pots , six onces de sucre , ou moins si les vases sont petits; vous délaierez les amandes avec la crème chaude; prenez une serviette fine , et vous la passerez au travers, rien qu’en la tordant; vous ferez fondre après un bâton et demi de colle de poisson; après l’avoir bien battue et mise en petits morceaux dans un demi-setier d’eau , vous la laissez mijoter deux heures; ensuite vous bipassez à l’étamine, et vous la versez avec l’appareil qui sera tiède; vous remplirez les petits pots, et vous les mettrez à la glace ou au froid , si vous avez le temps d’at- tendre ; lorsqu’ils seront congelés, vous pourrez les servir. Blanc-manger renverse'. Vous préparez le blanc-manger comme celui des petits pots ; vous en remplirez le moule que vous voudrez renverser ; joignez-y de la colle de poisson à proportion: il en faut au moins dix bâtons-, selon la grandeur du moule ; vous la mettrez à la glace ; laissez-la bien congeler pour qu’elle puisse se soutenir sortant du moule; vous la ferez à la corne de cerf ou à la gelée de pieds de veau. Crème ait Café blanc. Faites réduire une chopine de crème; brûlez deux onces de café et jetez-les dans votre crème; Iaisscz-les infuser environ une demi-