MOUTON. 171 soit chaud, et qu’il couvre la chair de votre côtelette; vous em- ployez pour sauce une espagnole réduite. [Voyez Sauce espagnole réduite. ) Carbonnade aux Concombres. Depuis la dernière côtelette jusqu’au gigot, reste la selle; vous la coupez en morceaux de six doigts; vous ôtez les os qui se trou- vent sous le filet; vous assaisonnez le dessus de vos carbonnades de sel et de gros poivre; vous les ficelez de manière qu’elles aient une forme carré long; vous mettez des bardes de lard dans le fond de votre casserole, quelques tranches de veau; vous placez vos carbonnades par-dessus, avec deux carottes, deux ognons, une feuille de laurier, un peu de thym; vous les couvrez de bardes de lard et d’un rond de papier beurré, plein une petite cuillère à pot de bouillon; vous les faites mijoter pendant deux heures et demie : au moment de servir vous les égouttez, vous enlevez la première peau de dessus; vous les glacez, et vous met- tez des concombres à la crème sur le plat, et vos carbonnades par- dessus. ( Voyez Concombres à la crème. ) Carbonnades à la Jardinière. Préparez et faites cuire vos carbonnades comme les précédentes : au moment de servir vous les égouttez, vous enlevez la peau qui couvre la graisse; glacez-les, et dresscz-!es alentour du plat: une laitue glacée, une carbonnade, ainsi de suite; vous mettez dans le milieu de petites racines tournées en bâton. [Voyez Petites racines et Laitues pour entrée. ) A la Bourgeoise. Si vouz n’avez pas de sauce pour vos petites racines, vous ferez un roux léger que vous arroserez avec le înouîllement dans lequel ont cuit vos carbonnades, et vous mettrez vos racines tournées dedans avec un petit morceau de sucre. Carbonnades à la purée de Champignons. Vous parez et faites cuire vos carbonnades comme celles dit.es aux concombres : au moment de servir vous les égouttez; vous ôtez la première peau qui se trouve dessus; vous les glacez et vous les mettez sur une purée de champignons. ( Voyez Purée de cham- pignons. ) Carbonnades panées à l'Anglaise. Vous préparez et vous faites cuire vos carbonnades comme les précédentes; quand elles sont cuites, vous les égouttez, vous les poudrez de sel fin, de poivré; vous les trempez dans du beurre tiède; vous les mettez dans la mie de pain : quand (‘Iles sont panées, vous les laissez refroidir; vous cassez quatre œufs, que vous mêlez dans le beurre restant; vous y trempez vos carbonnades, (pie vous remettez ensuite dans la mie de pain : il faut bien faire attention qu’il y en ait partout ; vous les posez sur un couvercle de casserole;