Si4 OFFICE. Ratafia de Frambroises. Prenez huit pintes d’eau-de-vie, quatre de jus de frambroises, une de jus de cerises et quatre livres de sucre. Lorsque vous avez fait fondre le sucre dans le jus des fruits, vous y ajoutez de l’eau-de-vie, et laissez reposer le mélange. Aussitôt que la liqueur est claire, vous la décantez, la filtrez et la mettez en bouteilles. Ratafia de Mures. Prenez huit pintes d’eau-de-vie, une d’eau de rivière, trois livres et demie de sucre, trois livres de mûres, demi-livre de groseilles rouges, autant de frambroises, et demi-gros de macis. Après avoir égrené les groseilles , réunissez tous les fruits, écrasez-les tous ensemble , et mettez-en le jus, ainsi que le macis, infuser dans de l’eau-de-vie pendant quinze à dix-huit jours. Alors vous faites fondre le sucre dans la pinte d’eau, vous décantez la liqueur, y mêlez l’eau-de-vie, la filtrez et la mettez en bouteilles. Ratafia de Pèches. Prenez neuf pintes d’eau-de-vie, quatre de jus de pêches, et quatre livres de sucre concassé. Vous avez choisi vos pêches très-mûres et les plus saines possibles; vous en ôtez les noyaux, les mettez dans un linge, et en exprimez le jus à la presse; vous le mettez ensuite avec l’eau-de-vie dans un vase, où vous le laissez reposer cinq ù six semaines; alors vous décantez le mélange et y faites fondre le sucre; filtrez le ratafia et le mettez en bouteilles. Ratafia de Coings. Prenez six pintes d’eau-de-vie, trois pintes de jus de coings, trois livres de sucre concassé, de cannelle et de girofle concassés, un gros de chaque. Mettez vos aromates dans l’eau-de-vie pendant que vous râpez vos coings ; laissez fermenter les râpures pendant vingt-quatre heures, après cela mettez-les dans un linge serré, et exprirnez-en le jus à la presse; ensuite vous mélangez les liqueurs et les laissez reposer pendant trois semaines ou un mois. Vous décantez alors le mé- lange, y faites fondre le sucre et le filtre/.. On ajoute souvent un peu de coriandre ou de macis aux deux aromates précédens. Ratafia de brou de Noix. Prenez quatre-vingts noix vertes, quatre pintes d’eau-de-vie, lieux livres de sucre, girofle et muscade un gros de chaque. Vous choisissez des noix vertes et assez peu avancées pour que l’épingle passe aisément à travers ; vous les pilez et les mettez, avec les aromates, iufosti dans l’eau-de-vie pendant deux mois. Au bout de, cc temps, vous mettez le mélange sur un tamis de soie pour / . i