PATISSERIE. 377 -natcs. Quand celte farce sera bien hachée, pilez-Ia ; ajoutez-y un oeu de gelée en la pilant, en sorte qu’elle ne soit ni trop ferme ni ; .rop molle; prenez trois livres de pâte à dresser; moulez-la, ibaissez-la en rond ; formez le fond de votre pâté ; drcssez-le bien irond sans lui faire de plis; posez sur deux feuilles de papier beurré; i ormez-lui le pied, mettez dans le fond de votre pâté de votre I farce; garnissez le lourde bardes de lard bien minces : coupez votre naoix de veau en deux; posez un morceau sur le fond de votre pâté, assaisonnez un peu, étendez de la farce dessus, et posez l’autre imorceau : assaisonnez-le de même, et garnissez votre pâté de farce coût autour; mettez un morceau de beurre manié de sucre; cou- urçz-le de bardes de lard; mouillez le bord de votre pâté , et cou- trez-lc d’une abaisse de la même pâte; soudez-le bien, rognez le f jord également : pincez le bord du pâté, pincez-le ou décorez-le et faites un faux couvercle de feuilletage , et faitës-lui un trou au mi- lieu appelé cheminée : dorez-le , mettez-Ie cuire dans un four bien atteint, que vous aurez laissé un peu tomber, et faites-lui prendre mine belle couleur : si, durant sa cuisson, il était dans le cas d’en pprendre trop, couvrez-le de papier mouillé ; laissez-le cuire trois ou quatre heures: retirez-le, sondez-le avec une lardoire de bois : û elle entre facilement, c’est qu’il est cuit; retirez-le et mettez-le irefroidir : quand il sera froid, bouchez sa cheminée avec un mor- ceau de pâte : nettoyez-!e et servez-le sur une serviette. (F.) Pâté en timbale. Préparez vos chairs comme il est indiqué à l’article ci-dessus. •Prenez une casserole bien étamée, de la grandeur convenable au i pâté que vous voulez faire; ayant décoré le fond de votre casserole avec la même pâte qui est destinée à votre pâté, faites une abaisse à peu prés de l’ép'afsseur d’un demi-travers de doigt, et foncez-en cette casserole : que votre pâte la déborde d’un demi-pouce; gar- nissez votre pâte de bardes de lard, et procédez de même qu’il est indiqué à l’article Pâté froid de veau. Mouillez avec un doroir de plume, la pâte qui déborde de votre casserole; faites une autre abaisse pour en faire le couvercle ; couvrez-en votre chair; sou- dez-le et videz-Ie avec la pâte qui déborde; faites un trou au mi- lieu ; faites-la cuire au four trois ou quatre heures : assurez-vous de sa cuisson; laissez-lc refroidir dans son moule; bouchez-le; faites chauffer légèrement la casserole sur un fourneau; retournez votre timbale sens dessus dessous, et servez. (F.) Pâté froid en moule. Ayez un moule de fer-blanc disposé à cet effet ; posez-lc sur un plafond; faites une abaisse comme il est indiqué ci-dessus; formez- en votre moule; incrustez-y bien la pâte dans les cannelures ou dessins ; mettez des bardes de lard, et remplissez-le de farce et de j chairs, etc. , et, pour le finir, suivez tout le même procédé qui est indiqué au Pâté en timbale. (F.)