3i» VOLAILLE. a os deux poulets; vous les briderez comme pour entrée : piquez- : les de lard fin sur l’estomac; vous mettrez des bardes dans le iond d une casserole, vous y placerez vos deux poulets, des bardes -à 1 entour, des tranches de veau pour remplir les vides; deux : carottes, trois ognons, deux clous de girofle , une feuille de laurier, un bouquet de persil et ciboules, un rond de papier beurré, plein une cuillère à pot de grand bouillon : vous les mettez au feu trois quarts d’heure avant de servir et du feu aussi sur le couvercle. Au moment de servir vous les égouttez, les débridez, les glacez j et les dressez sur le plat; vous mettrez une sauce espagnole claire dans laquelle \ous joindrez gros comme la moitié d’une noix de glace: on peut servir dessous une aspic, une sauce tomate, un sauté de truflfes, un petit ragoût îmdé, un sauté de champignons. ( Voyez l’article que vous préfclm. ) Poulets en entrée de broche. Vous prenez deux poulets gras bien blancs et d’égale grosseur; vous les flambez et vous les videz par la poche; ôtez l’os du bre- chet ; mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, du sel, du gros poivre , un jus de citron ; vous mêlerez de l’assaisonnement avec votre beurre, vous remplirez vos poulets, vous les trousserez et les briderez comme pour entrée; vous arrangerez sur l’estomac de vos poulets des tranches minces de citron ; couvrez-les de bardes de lard ; vous les embrocherez et les envelopperez de papier beurré ; trois quarts d’heure avant de servir vous les mettrez au feu; pre- nez garde qu’ils ne prennent couleur. Au moment de servir vous les ôterez de la broche et vous les débriderez; ôtez le lard et le citron qui pourraient être après; cernez-leur le trou près du crou- pion; dressez-les sur votre plat, et mettez dessous une aspic chaude, un velouté lié, une sauce tomate, un sauté de champignons au suprême, un beurre d’écrevisses. ( Voyez l’article que vous pré- férez. ) Poulets à la Reine. Vous prenez trois petits poulets à la reine, vous les flambez; videz-les par la poche, troussez-les, garnissez-les de beurre, et les faites cuire comme les poulets dits poêlés. Au moment de servir égouttez-les, débridez-les, et dressez-les sur votre plat avec une sauce hollandaise et une grosse écrevisse dans chaque poulet. ( Voyez Sauce hollandaise. ) ; vous pouvez servir dessous une aspio chaude, une sauce tomate, un beurre d’écrevisses, un ragoûtmêlé. ( Voyez ce que vous préférez. ) Fricassée de Poulets. Ayez un bon poulet gras, bien en chair; vous le flambez et le dépecez le plus correctement possible , c’est-à-dire que vous levez les membres sans les hacher, ni les écorcher : il faut qu’ils con- servent une belle forme: lorsqu’ils seront dépecés, vous couperezle bout de la cuisse du côté de la pâte ; cassez et ôtez l’os jusqu’au joint,