VOLAILLE. 293 pare; vous mêliez plein quatre cuillères à dégraisser de béchamel , une de consommé; quand elle aura jeté trois ou quatre bouillons, vous y ajouterez du persil haché, gros comme la moitié d’un œuf de très-bon beurre; remuez-Ie dans votre sauce; vous y tremperez vos filets, et les dresserez en couronne sur votre plat, un croûton glacé entre chaque filet. Vous pouvez vous servir de velouté, faute de béchamel. ( Voyez Béchamel ou Velouté. ) Débris de Volaille en kari. Coupez les reins en deux ; parez les ailerons et les cuisses : vous vous servez du même procédé que pour le kari de lapin ( Voyez Rari de lapin. ), surtout point de safran en feuilles dans ce ragoût. A la Bourgeoise. Vous mettez sur les fines herbes plein une cuillerée à bouche de farine ; vous remuerez bien l’un avec l’autre , et y mettrez plein un verre de bouillon , un peu plus si la sauce était trop épaisse ; meltez- y un peu de sel, du gros poivre; quand elle aura bouilli dix mi- nutes, versez-la sur les débris de volaille, et faites-les mijoter une demie-heure. Voyez si c’est d’un bon assaisonnement. Capilotade de Volaille. Levez les membres d’une ou d’un reste de volaillle, placez-les dans une casserole; vous passerez dans le beurre un peu d’échalotes hachées, du persil et quatre champignons de même hachés; quand votre beurre sera en huile, vous y mettrez plein quatre cuillères à dégraisser d’espagnole , plein deux cuillères de consommé ; faites réduire votre sauce et dégraissez-la ; mettez-Ia sur les membres de volaille; mettez-les sur le feu mijoter un bon quart d'heure. Filets de Volaille piqués. Vous levez les filets avec le bout de l’aileron de trois poulardes; vous les parez et les piquez : assujelissez le bout de l’aileron sous votre filet pour le faire bomber et lui donner de la grâce ; vous beurrez votre casserole; mettez de la gelée plein trois cuillères à dégraisser; vous rangez vos filets par-dessus avec un rond de pa- pier beurré. Une heure avant de servir vous les mettez au feu ; il faut qu’ils ne bouillent ni trop vite, ni trop doucement. Placez un bon feu sur le couvercle ; vous prendrez garde au-dessus de vos fi- lets. Au bout de trois quarts d’heure, si votre gelée n’était pas assez réduite, vous rendriez le feu plus ardent, et vous la feriez tomber à glace. Au moment de servir vous tremperez le côté piqué dans votre glace; vous dresserez vos filets sur votre plat; vous mettrez dessous une espagnole travaillée, dans laquelle vous ajouterez la glace de vos filets. Purée de Volaille. Vous mettrez trois poulardes â la broche ; lorsqu’elles seront ..cuites et froides, yous lèverez les blancs ; vous les pilerez bien