PATISSERIE. F roule de Pille chaud. A ous prendrez deux livres de pâte à dresser, vous la moulerez ou l’assemblerez en lui donnant une forme bien ronde, vous l’a- baisserez bien également avec le rouleau; vous prendrez trois pouces de pâte sur le bord, vous repousserez entre vos doigts la pâte sur elle-même; évitez de faire des plis, et mettez votre pâte ù la hau- teur que vous jugez nécessaire, et de la grandeur d’un plat d’en- trée ; vous le garnirez, si yous voulez, de ce que vous destinez à mettre dedans, soit du lapereau, des mauviettes, etc. Autrement vous remplirez de farine l’intérieur du pâté, vous le couvrirez et le décorerez; dorez-le avec un pinceau de plume et un œuf cassé et battu; vous le mettez au four chaud. Ayez soin qu’il ne prenne pas trop de couleur : quand il sera cuit, vous le viderez et vous Oterez la pâte qui se trouve dans l’intérieur : ajoutez-y un ragoût; si vous voulez faire une croûte à soudlé , servez-vous du même pro- cédé , et mettez votre souillé dans votre croûte. Si tous voulez faire un flan, vous élèverez moins les bords de votre croûte. Paie à dresser. Yous mettrez deux litrons de farine sur une table; vous ferez un creux dans le milieu : ajoutez une demi-once de sel, trois quarte- rons de beurre, six jaunes d’œufs, un verre d’eau; vous manierez le beurre avec l’eau, les œufs et le sel. Ayez soin que le beurre soit bien maniable; vous mêlerez votre farine petit à petit, et vous mettrez le tout ensemble. Quand votre pâte sera assemblée, vous la foulerez avec vos poings jusqu’à ce qu’elle soit bien pétrie : s’il n’y avait pas assez de mouillement, il faudrait en remettre ; lorsque vous aurez foulé deux fois votre pâte, c’est assez, parce que, si elle l’était davantage, vous risqueriez de la brûler, surtout en été, la pâte ne serait plus liée, et elle se casserait en la dressant. Si vous voulez en faire une plus grande quantité, il faut, pour six livres de farine, trois livres de beurre, deux onces de sel et dix jaunes d’œufs; que votre pâte soit bien ferme, afin de ne pas vous laisser surprendre : vous mettrez un verre d’eau en plusieurs fois. Si vous employez cette pâte pour des tourtes, vous la ferez plus molle. Pale brisée. Yous préparez trois livres de farine sur votre tour à pâte, vous faites un creux dans.le milieu, vous y mettez une once de sel fin, deux livres de beurre, six œufs entiers, trois verres d’eau; vous manierez votre beurre avec les œufs, le sel et l’eau : mêlez votre farine avec le beurre; vous assemblerez votre pâte sans la fouler, et vous lui donnerez quatre tours comme il est expliqué au feuilletage. Celte pâte sert à faire des gâteaux de plomb et autres abaisses. Feuilletage. Yous mettez deux litrons de farine sur votre tour à pâte; vous faites un trou dans le milieu, vous employez une demi-once de