44 .PETITES SAUCES. ferait réduire, et l’on s’en servirait: votre sauce doit être d’un bon sel et d’un bon goût. Sauce Suprême. Mettez plein une cuillère à dégraisser de velouté dans une cas- serole, plein quatre cuillères à dégraisser d’essence de volaille; quand cette sauce sera réduite à moitié, au moment de vous en servir, mettez-y plein une cuillère à café de persil haché bien fin, que vous aurez fait blanchir, et un peu de beurre bien Irais, un peu de gros poivre, et la moitié d’un citron; vannez bien le tout dans votre sauce, sans la faire bouillir : versez-la sur l’objet que vous servirez. Voyez qu’elle soit d’un bon sel. Sauce tomate à VItalienne. Coupez cinq Ou six ognons que vous mettrez dans une casserole, j un peu de thym, un peu de laurier, douze ou quinze pommes d’a- mour ou tomates; prenez du bouillon du derrière de la marmite, i ou un bon morceau de beurre que vous mettrez dans vos tomates, du sel, cinq ou six gousses de petit piment enragé, un peu de poudre de safran d’Inde ou ter va-mérita, un verre de bouillon: vous mettrez vos tomates sur le feu; vous aurez soin de remuer de temps en temps, parce que cette sauce est susceptible de s’atta- cher: quand vous verrez que ce qui est dans votre casserole sera ' un peu épais, vous passerez celte sauce à l’étamine comme une purée : ne la faites pas trop claire. Sauce tomate Française. Vous mettez quinze ou vingt tomates dans une casserole avec un j peu de bouillon, du sel, du gros poivre; vous les ferez cuire et j réduire; quand vos tomates sont épaisses, vous les passez comme j une purée dans une étamine; après cela, si votre sauce était trop claire, vous la mettriez dans une casserole et vous la feriez réduire; 1 vous en verserez plein quatre ou cinq cuillères à bouche dans un peu de velouté : au moment de servir, vous y mettrez gros comme un œuf de beurre , que vous ferez fondre dans votre sauce: avant de 9 la servir, voyez si elle est assaisonnée et de bon goût. Vous vous j en servirez pour les choses indiquées. Sauce tomate à la Bourgeoise. Coupez dix à douze tomates en quatre; mettcz-Ies dans une cas- j serole, quatre ou cinq ognons coupés en tranches, une pincée I de persil, un peu de thym, un clou de girofle, un quarteron de j beurre; vous ferez bouillir le tout ensemble; prenez garde que cela Ij ne s’attache; après avoir bouilli trois quarts d’heure, vous passe- I rez votre sauce à travers qn tamis de crin. Voyez qu’elle soit d’un 4 bon sel. Cette sauce est bonne avec la viande, le poisson cl les j légumes. Sauce à la cl’ Orléans. Vous mettrez dans une casserole trois ou quatre petites cuillerées