»4o VEAU. sont coupés et parés : il ne faut mettre que le blanc, et ôter tout ce qui a lu couleur de la broche. Vous aurez des champignons que vous tournerez; vous les couperez épais d’une ligne et formant le rond; vous les sauterez dans le beurre; quand ils seront sautés, vous les mettrez avec la viande de votre blanquette; vous verserez, dans le beurre où ils auront cuit, quatre cuillerées à dégraisser de velouté (Voyez Velouté), ou plus si votre blanquette est forte, et plein trois cuillères de consommé : vous dégraisserez votre sauce, yous la ferez réduire et la passerez à l’étamine sur votre blanquette : vous la tiendrez chaudement sans qu’elle bouille. Au moment de servir vous y mettrez une liaison de deux œufs, ou plus si votre blan- quette est forte, un peu de gros poivre; vous remuerez doucement votre blanquette sur le bord du fourneau ; quand votre liaison y sera, et quand vous verrez que votre sauce sera liée, vous la retirerez en la tournant toujours : voyez si elle est de bon sel et de bon goût. Alors vous la dresserez en pyramide : tûchez qu’il n’y ait pas trop de sauce. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de velouté , vous mettrez un peu de farine avec vos champignons, et vous mouillerez avec du bouillon; faites la sauce longue pour pouvoir la laisser réduire : quand vous verrez que votre sauce sera assez épaisse, vous mettrez votre blanquette dedans; ne la laissez pas bouillir; meltez-y un peu de gros poivre, un peu de muscade râpée; liez votre blanquette : au moment de servir vous y mettrez un jus de citron : voyez si elle est d’un bon sel. Mouillez vos champignons avec de l’eau. jBlanquette à la Bourgeoise. Mettez un morceau de beurre dans une casserole; ajoutez-y des champignons, si vous en avez; vous passerez dans votre beurre du persil et de la ciboule hachés; vous y mettez un peu de farine ; vous mouillez avec un peu de bouillon , un peu de sel, du poivre , un peu de muscade râpée; vous mettez votre veau émincé dans votre sauce : vous la tenez chaudement; au moment de manger, yous y mettrez une liaison de trois œufs, ou plus, selon que votre blanquette est forte; quand elle sera liée, vous y mettrez un peu de verjus ou un filet de vinaigre. Foie de Veau éloujjv. Ayez un foie de veau (les plus blonds sont les meilleurs); vous Je piquez de gros lardons ; vous l’assaisonnez avec des quatre épices, du persil et de la ciboule hachés, du poivre, du sel; quand votre foie est piqué, vous mettez des bardes de lard dans une braisière ou casserole, vous mettez votre foie avec quatre carottes, quatre ogtions, dont un piqué de trois clous de girofle, trois feuilles de laurier, un peu de thym , un bouquet de persil et ciboules, du sel : vous mouillerez votre foie avec une bouteille de vin blanc, vous le couvrirez de bardes de lard et d’un rond de papier, vous le mettrez sur un fourneau : quand il bouillira, vous le poserez sur un autre