lift VEAU. bout dans le milieu; vous placez une belle écrevisse entre; \ous avez du velouté réduit dans lequel vous mettez un filet de vinaigre d’estragon; vous prenez une ravigote blan&ie passée à l’étamine, que vous mettez dans votre sauce au moment de servir : en cas que votre sauce ne soit pas assez verte, vous y mettrez un peu de vert • d’épinards. Si vous n’avez pas de velouté, vous faites un petit roux blanc, que vous mouillez avec du bouillon; vous mettez un filet de vinaigre d’estragon, du gros poivre; vous laites réduire votre sauce; au moment de la servir 'vous y mettez un peu de ravigote bacbée avec un peu de vert d’épinards pour verdir votre sauce; lâchez qu’elle soit de bon sel et de bon goût. Cervelles de Veau à la maitre-d'hôtel liée- Préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poêlées; vous les égouttez; vous les dressez sur votre plat; vous aurez un quarteron de 'beurre fin dans une casserole; vous y mettrez les trois quarts d’une cuillerée à bouche de farine, une ravigote hachée; vous pétrirez le tout ensemble avec une cuillère de bois; vous y mettrez du sel, du gros poivre, un filet de vinaigre d’es- tragon, et un peu d’eau; vous poserez votre casserole sur le feu, et vous tournerez votre sauce : il faut qu’elle soit assez liée pour masquer vos cervelles. Cervelles de Veau en matelote. Vous préparez des cervelles comme celles dites poêlées; vous les faites cuire entre des bardes de lard, deux carottes, trois ognons coupés en tranches, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et de ciboules; vous mouillez vos cervelles avec du vin blanc; vous les faites cuire pendant trois quarts d’heure ; quand vos cer- velles sont cuites, au moment de servir, vous les égouttez et vous les dressez sur un plat; vous aurez’des petits ognons bien épluchés que vous sautez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient blonds; vous les changez de casserole; vous avez un petit roux que vous mouillez avec du vin blanc, un peu de jus, et vous versez votre sauce sur vos ognons; vous y mettez des champignons, un bou- quet garni : vous faites cuire le tout ensemble, vous écumez et dégraissez votre ragoût; quand il est cuit, vous le versez sur vos cervelles. Il ne faut pas que votre sauce soit ni trop épaisse, ni trop claire : ayez soin qu’elle soit d’un bon sel. Cervelles de Veau au Beurre noir. Préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poêlées; quand elles sont cuites, au moment de servir, vous les égouttez et vous les dressez sur le plat; vous les' saucez avec du beurre noir. Mettez un bouquet de persil frit dans le milieu de vos cervelles ( Voyez Beurre noir. )