>renez vos groseilles el les lavez clans de l’eaa bien fraîche ; égout- i-ez-les ensuite sur un tamis, et ayant, pendant ce temps-là, clarifié ce sucre, et l’ayant l'ail cuire au petit boulé, procédez comme Mans l'article ci-dessus. Corn pôle de Cerises- Prenez une livre de belles cerises , coupez-leur la moitié de la jjueue, et passez-les à l’eau fraîche; mettez une demi-livre de «sucre ou environ dans une poêle, avec de l’eau pour le iondre; (.faites—le bouillir jusqu’à ce qu’il soit presque en sirop, et jetez vos icerises dedans, après les avoir fait égoutter sur un tamis; laites— eur prendre à grand l'eu une douzaine.de bouillons ou environ; àtez-les ensuite de dessus le feu, écumez-lcs, et avec une cuillère du du papier vous en tirerez l’écume; vous les laisserez rçlroidir, « .vous les servirez dans un compotier. Compote d'Abricots. Dans leur première nouveauté, on les emploie sans les peler, muais, dans la suite , vous les coupez et en filez le noyau ; passez-les là l’eau sur le feu, comme pour ceux que l’on veut confire : quand iils montent au-dessus, et qu’ils sont mollets, vous les tirez et les fJaïtes rafraîchir, ensuite vous les laissez égoutter, puis vous les i ncitez au petit sucre clarifié , et vous leur laissez jeter trois ou .quatre bouillons : ayez soin de les bien écumer. Si le sirop n’est (point assez cuit, vous leur donnerez à part quatre ou cinq bouil- dons, et vous lé verserez sur le fruit; lorsque les abricots seront froids , vous les dresserez dans un compotier pour les servir. Autre compote d'Abricots entiers. Prenez de beaux abricots bien jaunes et pas trop avancés dans fleur maturité; fitez-leur la queue et faites-leur, avec la pointe d’un couteau, une incision suffisante pour pouvoir faire sortir les noyaux, .et piquez-lesavcc uneépingle dechaque cfitéde la queue ; mcttez-les .ensuite sur le feu dans la quantité d’eau nécessaire pour les couvrir; llorsqu’elle est prêle à bouillir, voyez s’ils sont assez ramollis; dans ce cas, jetez-les dans de l’eau fraîche, el s'il en restait quelques-uns qui fussent un peu fermes, vous les laisseriez dans la bassine jus- qu’à ce qu’ils fussent aussi tendres que les autres. Réunissez-les .alors, et laites égoutter sur une claie: pendant ce temps-là, vous .avez bien clarifié, écorné, et suffisamment cuit votre sucre, sur le- quel vous versez un peu d’eau ; vous le mettez sur le feu, s’il n’y est mas. et, lorsqu’il bout, vous le retirez et mettez vos abricots dedans; 'vous leur donnez quelques bouillons sur un feu doux, et les lais- sez refroidir, puis vous les égouttez et les mettez dans des compo- tiers. Lorsqu’on veut faire une compote avec des abricots bien mûrs, on s’abstient de les faire blanchir; on leur donne sur un feu doux, quelques bouillons dans le sucre cuit au’petit lissé, et on les pique I partout pour que le sucre les pénètre. «