Filet d.'Aloyau aux Cornichons. Vous parez un filet comine celui dit à la braise; vous le piquez de lard de fin, vous le mettrez à la broche; puis vous le coucherez sur votre atelet, de manière à ce qu’il ne soit pas trop long, afin que votre plat d’entrée puisse le contenir: vous préparez ensuite vos cornichons en petits bâtons; vous aurez plein six cuillères à dégraisser de grande espagnole, dans laquelle vous mettrez trois cuillerées à bouche de vinaigre, un peu de sel, de poivre fin , assez pour qu’il domine; vous y joindrez huit cuillerées à dégraisser de consommé; vous ferez réduire le tout à moitié, vous écumerez et dégraisserez votre sauce; quand elle sera réduite, vous la passerez à l’étamine, vous y mettrez vos cornichons, vous tiendrez cette sauce chaude sans la faire bouillir: quand votre filet aura été une heure et demie à la broche, vous le poserez sur votre plat avec votre sauce dessous. Faute d’espagnole, vous ferez un roux léger, que vous mouille- rez avec un fond ou du bouillon; vous l’assaisonnez comme la pré- cédente; vous y mettez vos cornichons coupés en liards, du sel, du poivre lin : voilà tout ce qu’il faut. Pique i filet comme le précédent ; vous le piquerez de gros lard par-dessous; vous le briderez dé manière qu’il forme le coli- maçon; vous beurrerez le fond de votre casserole; vous y mettrez votre filet, quatre carottes, cinq ognons, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et de ciboules, trois clous de girofle; vous y mettrez avec votre filet une cuillère à pot de gelée ou de bouillon , une feuille de papier beurré coupée en rond ; vous ferez bouillir votre filet: quand il aura jeté quelques bouillons, vous le mettrez sur un feu doux, vous en mettrez aussi sur le couvercle de votre casserole; vous y regarderez de temps en temps, en veillant à ce (pie votre filet prenne une belle couleur: il faut deux heures pour le cuire; il faut aussi que le mouillement tombe à la glace, afin que votre filet soit glacé en le retirant ; vous ôterez vos racines de votre casserole, ainsi que la graisse ; vous mettrez dans votre casserole quatre cuillerées d’espagnole et une de consomme ( Voyez Espa- gnole et Consommé. ), et vous délacherezla glace de votre ûlet;vous passerez votre sauce à l’étamine , et vous la verserez sous votre filet. En cas que vous n’ayez pas de sauce, vous glacez votre filet avec la glace qui est dans votre casserole; vous y mettez plein une cuil- lère à café de farine, que vous délaierez avec votre glace; vous mettez aussi un verre de bouillon; vous faites bouillir votre sauce, et vous la passez à l’étamine ; vous en arrosez votre filet : tâchez que votre sauce soit d’un bon sel. A la Bourgeoise. Filet de Bœuf à la Conli. A la Bourgeoise.