VOLAILLE. ?q6 Poularde à la Provençale. Découpez votre poularde, comme il est indiqué ci-dessus; ayez une douzaine d’ognons blancs, coupez-les en demi-anneaux avec un peu de persil ; mettez dans une casserole, dans laquelle vous ferez un lit de vos ognons et un des membres de votre volaille, et recouvrez le tout avec un autre lit d’ognons et de persil ; ajou- tez-y un verre d’huile; assaisonnez de sel, gros poivre, muscade, une feuille de laurier et un peu d’ail; mettez-Ia au feu, et lors- qu’elle sera partie, vous la laisserez cuire doucement; sa cuisson faite, glacez-Ia, dressez-la en mettant vos ognons au milieu et un peu d’espagnole pour les saucer, et servez. (F.) Poularde à T Anglaise. Flambez et troussez une poularde comme celle d’entrée de broche; mettez de l’eau dans une casserole assez grande, pour qu’elle y soit à l’aise; faites-la bouillir, ajoutez une pincée de sel; mettez-y votre poularde; faites qu’elle bouille toujours, sans aller trop vite; sa cuisson achevée, égouttez-la, dressez-la, saucez et mas- quez-la avec une sauce ù l’anglaise. (Voyez cet article. ) (F.) Poularde panée, grillée , sauce à l’huile. Retirez la poche d’une poularde, flambez-la, fendez-la par le dos, passez les deux pales en dedans; attachez-les avec une ficelle, aplatissez votre poularde avec le couperet, sans l’abîmer; assai- sonnez-la de sel et gros poivre; trempcz-la dans de l’huile d’olive et passez-la; une heure avant de servir mettez-la griller; dres- sez-la sur un plat; saucez-la avec une sauce à l’huile et de lames de citrons épepinés dedans, et servez. [Poyez Sauce à l’huile.) (F.) Poularde au feu d’enfer. Ayez une poularde sortant de la broche; découpez-la par mem- bres; mettez-la mariner, avec de l’huile, sel, gros poivre, un peu de poudre à kari et deux jus de citrons; placez ces membres sur le gril et faites griller à feu d’enfer; dressez-les et servez-les avec une demi-glace ou aspic claire (F.) Filets de Poularde à la Maréchale. Levez les filets de trois poulardes; retirez-en les peaux nerveuses avec les six filets mignons; formez-en deux gros, en trempant vos filets dans de l’eau fraîche ; battez-les avec le manche de votre couteau, sur le bord de la table, et collez-en trois ensemble; as- saisonnez-les de sel et de poivre; trempez-les dans un peu d’alle- mande; passez-Ies à deux fois, dans la dernière avec du beurre fondu et trois jaunes d’œuf, battus ensemble; faites-les griller au moment de servir, et qu’ils soient d’une belle couleur; dres- sez-les et servez-les avec une demi-glace. ( F. )