*44 GIBIER. Perdrix à V élou (fade. Vous avez trois vieilles perdrix que vous plumez et videz , vous les llambez légèrement; piquez-les de moyens lardons que vous as- saisonnez de sel , gros poivre, d’aromates pilés , vous troussez les pâtes comme celles d’une poularde poêlée ; donnez-leur une belle l'orme , bridez-les; vous mettrez ensuite dans une casserole des bar- des de lard , vos perdrix, puis quelques tranches de veau , deux ca- rottes , deux ognons, deux clous de girofle, un bouquet de persil et de ciboules, une feuille de laurier, un peu de thym; vous les cou- vrirez de bardes de lard, vous mettrez un rond de papier beurré, un verre de vin blanc, un verre de bouillon , un peu de sel ; vous ferez mijoter vos perdrix pendant une heure et demie, selon qu’elles seront dures. Au moment de servir , égoultez-les , bridez-les ; vous mettrez plein trois cuillères à dégraisser d’espagnole , et trois de fumé de gibier; vous ferez réduire le tout à moitié , et vous sau- cerez vos perdrix. • A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux léger, que vous arroserez avec le mouillement dans lequel vos perdrix ont cuit ; vous le passerez au tamis de soie ; vous ferez réduire votre sauce à moitié, afin qu’elle prenne du goût; dégraissez-laetpassez-la à l’é- tamine ; vous la verserez sous vos perdrix. Perdrix aux Choux. Vous préparez vos perdrix comme celles étouffées ; vous mettez dans une casserole, avec vos perdrix, des bardes de lard, une livre de petit lard que vous aurez fait blanchir et bien nettoyé , un gros cervelas ou un morceau de jambon , quelques tranches de veau ; vous couvrez vos perdrix de bardes de lard , vous ajouterez quatre carottes, quatre ognons, deux clous de girofle, deux feuilles de lau- rier; vous ferez blanchir vos clous; ficelez-Ies : vous les presserez, meltez-les par-dessus vos perdrix, vous les couvrirez de bardes de lard, un rond de papier beurré, plein deux cuillères à pot de bouil- lon : vous les ferez mijoter pendant deux heures. Au moment de servir, égouttez-les, débridez-les ; vous les dressez ensuite sur votre plat; égouttez vos choux, pressez-les pour les sécher : vous les dressez alentour de vos perdrix ; vous coupez votre lard en mor- ceaux , et vous le posez de distance à autre sur vos choux avec vos cervelas. Vous mettrez dessous une sauce espagnole. Vous pouvez vous servir pour sauce du mouillement dans lequel auront cuit vos perdrix. Perdreaux aux Truffes. Vou9 prenez trois forts perdreaux que vous videz par l’estomac, vous les flambez légèrement ; prenez bien garde de les endomma- ger; râpez ou pilez une livre de lard que vous placerez dans une casserole; mettez-y de moyennes truffes coupées en quatre; yous