POISSON. 555 cordon d’œufs durs, décoré de filets d’anchois, de cornichons, de i feuilles d’estragon, de truffes, de betteraves et câpres; mettez de jolis croûtons de gelée autour de votre plat, et dans le milieu île vos filets une mayonnaise ou provençale blanche ou verte. (Voyez Sauce mayonnaise. ) (F.) Flotte ou Flot ton. Ce poisson est encore de la famille des turbots et de la barbue ; il est d’une forme beaucoup plus allongée ; il a la tête plus petite; il est plus épais de corsage, et il a tant de ressemblance avec le iturbot, quand il est coupé , qu’on le vend souvent pour ce dernier; il a la chair plus molle. En Flandre , on en fait beaucoup de cas : «on le mange aux ognons et au beurre noir , comme je l’ai indiqué, ai la Morue à la bourguignote. ( Voyez cet article. ) (F.) Barbue grillée, saucé à l'huile. Ayez une barbue; videz-la; rûtissez-en les écailles; lavez-la ; imettez-la égoutter; essuyez-la bien; feudez-la par le dos; mettez- !.la mariner dans de l’huile avec du sel et du gros poivre ; meltez-la çgriller entière ; ayez soin qu’elle n’attache pas , ni qu’elle brûle ; ■üirrosez-la d’huile; retournez-la, ayez soin que le côté du blanc soit ikl’une belle couleur: sa cuisson faite, dressez-la sur votre plat; idécorez avec des lames de citrons, auxquels vous aurez retiré le blanc et les pépins; saucez avec une sauce à l’huile. ( Voyez Sauce, .ui l’huile. ) (F.) Turbo tin grillé, sauce à l'huile. Procédez en tout comme il est indiqué à l’article précédent. (F.) Du Cabillaud ou Morue fraîche. Vous viderez votre cabillaud et le laverez; vous ferez une eau '.bien salée, parce que le poisson n’en prend pas plus qu’il ne faut; .quand elle sera claire, vous ficellerez la tête de votre poisson, wous le mettrez dans la poissonnière, et l’eau de sel par-dessus; ifaites—le cuire à très-petit feu. Si vous le servez pour relevé, vous \y ajouterez une sauce à la crème ; si c’est pour rôt, vous le servirez ià sec» sur un plat où il y a une serviette et du persil en feuilles alentour; vous pouvez le faire cuire dans un courl-buuillon comme le turbot. Cabillaud à la Crème. Videz et nettoyez le cabillaud, ficelez la tête, faites-Ie cuire à l’eau de sel; quand il est cuit, égoultcz-le, ôtez la ficelle, posez-le sur le plat, masquez-le d’une sauce à la crème; s’il est en mor- ceaux, il peut se faire cuire et servir de même. Cabillaud aux Huîtres. Faites cuire le cabillaud comme le précédent; dressez-Ie de même et vous le masquerez d’une sauce aux huîtres, f Votiez celte sauce. )