54o POISSON. vinaigre; vous aurez fait cuire votre morue, de même qu’il est in- diqué pour la morue à la maître-d’hôtel. ( Voyez cet article. ) Égoullez-la; dressez-Ia sur un plat; saucez-la avec vos ognons au beurre roux, et servez. (F.) Queues de Morue à VAnglaise. Faites cuire ces queues, comme il est indiqué ci-dessus ; égout- tez-les bien; vous aurez fait une sauce avec la chair de deux ci- trons; coupez en dés des filets d’anchois, persil et ciboule hachés , une pincée de gros poivre, une petite pointe d’ail ; ayant ajouté ài cela un morceau de beurre et autant d'huile; laites chauffer le touti à petit feu; remuez bien celte sauce; mettez-en la moitié dans le: fond de votre plat; dressez-y votre morue ; garnissez-la de croûtons i frits dans le beurre ; saucez cette morue avec le reste de votre sauce ; panez-la avec de la chapelure de pain; mettez-la mijoter au four environ un bon quart d’heure : nettoyez le bord de votre plat, et servez. (F.) Anguille de mer. Vous ferez cuire votre anguille dans l’eau avec du sel , de la racine de persil, ou du persil et trois ou quatre feuilles de laurier; vous la masquerez d’une sauce à la crème, ou d’une sauce brune, dans laquelle vous mettrez gros comme la moitié d’un œuf de beurre d’anchois, ou d’une sauce aux tomates. ( Voyez la sauce que vous préférez. ) Sauté d’Anguille de mer. Prenez la chair sans employer de la peau de l’anguille ; coupez-la comme il est dit au sauté d’alose ; vous les assaisonnerez et fereî le sauté de même; vous le laisserez un peu plus cuire, parce qut l’anguille est plus ferme ; quand le sauté sera fini, vous le dressere; de même , et vous le saucerez avec un velouté lié, dans lequel vous mettrez un peu de beurre d’anchois. ( Voyez Velouté. ) A la Bourgeoise. Faites une sauce blanche, dans laquelle vous mettrez une liaisoi de deux jaunes d’œufs; au moment de la verser, vous y meltrci un anchois haché et mêlé avec du beurre; vous remuerez forte- ment pour que l’anchois se mêle avec la sauce, et vous la verse sur ce poisson ; on peut faire cuire ce poisson à l’eau de sel; mai: il faut en ôter la peau, parce qu’elle a une odeur détestable; mai la chair en est excellente. Anguille de mer à la Poulette. Ayez des champignons que vous sauterez dans du beurre; met| tez-y une cuillerée à bouche de farine ; mouillez avec du bouillol ou de l’eau; un bouquet de persil et ciboules; que la sauce soi un peu longue; vous levez les chairs de l’anguille, vous les cou perez en gros morceaux carrés ; vous les mettrez dans une cas