484 OFFICE. un quart de blanches. Ajoutez-y le demiTquart de framboises : raeb tez le tout dans une bassine sur le feu avec un grand verre d’eau pour les empêcher de s’attacher au fond et de brûler, et remuez- les avec la spatule; lorsqu’elles sont bien crevées et ont fait quelques bouillons, vous les retirez et les passez daus un tamis que vous tenez au-dessus des terrines, et les laissez égoutter pendant trois ou quatre heures; alors vous jetez le marc et passez le jus à la manche; puis, après l’avoir mesuré, vous versez dessus une égale quantité de sucre que vous avez clarifié et fait cuire au cassé; vou; remettez le mélange sur le feu en remuant bien avec l’écumoire. Lorsqu’il monte, vous trempez l’écumoire dans la bassine, ce qui empêche le jus de s’élever au-dessus des bords. Votre gelée sera faite, lorsqu’on l’étendant sur l’écumoire, elle formera ce qu’on appelle la nappe ; vous la retirez alors du feu et la versez dans des pots. Lorsqu’elle est refroidie, vous découpez du papier blanc dans la dimension de l’ouverture de vos pots, vous le trempez dans de bonne eau-de-vie, l’appliquez sur votre gelée, et recouvrez ensuite yos pots d’un double papier blanc. G elée d’Èyine- P'inettè. Prenez de l’épine-vinette bien mûre, en poids quelconque, et égrenez-la. Vous prenez en sucre les deux tiers du poids de votre fruit avant d’être égrené. Vous le faites cuire au perlé, et y mettez, l’épine-vinette; après avoir donné au mélange quelques bouillons, vous le versez dans un,tamis de soie au-dessus d’une terrine, et le pressez avec une spatule pour faire sortir le suc de l’épine-vinette; ensuite vous la remettez sur le feu , et, lorsque vous vous apercevez qu’elle forme la nappe, vous la retirez et la versez dans des pots. Gelée de Coings. Prenez des coings biens jaunes et qui n’aient pas cependant atteint leur parfaite maturité; ôtez-leur le duvet qui en couvre la surface, Coupez-les par quartiers, et enlevez les pépins; mettez-les ensuite dans une bassine sur le feu avec de l’eau, en quantité seulement suffisante pour qu’ils puissent tremper. Lorsqu’ils sont bien cuits, vous les mettez dans un tamis au-dessus d’une terrine, et les pres- sez tant soit peu; après cela vous passez la liqueur à la manche et la mesurez : pendant ce temps-là, vous avez clarifié et fait cuire au cassé une égale quantité de sucre; vous le relirez du feu poury ver- ser la décoction, et vous remuez le mélange avec l’écumoire; en- suite vous le remettez sur le feu, et lorsqu’il s’étend le long de l’é- cumoire, et qu’en tombant il forme la nappe, c’est une preuve que votre gelée est faite; vous la retirez du feu, et lorsqu’elle est refroi- die vous la versez daus des pots. Gelée de Pommes. Prenez de belles pommes de rainette, coupez-les par quartiers, pelez-les, et enlevez-leur les pépins avec le coeur, sans cela la cou- leur de votre gelée ne serait pas aussi brillante; mettez-les daus