GIBIER. •J. 1 f mettrez une demi-once de sel, six œufs entiers et peu d’eau seule- ment, pour que votre pâte soit extrêmement ferme; enveloppez-Ia dans un linge blanc et humide, laisscz-Ia reposer une heure; après, abaissez-la bien également en lui donnant l’épaisseur d’une pièce uiesix livres; embrochez votre venaison ; enveloppez-la entièrement : de votre abaisse de pâte; pour cela elle doit être d’un seul morceau; ; sondez-la en mouillant les bords et les joignant l’un sur l’autre; cela fait, enveloppez le tout de fort papier beurré et bien ficelé, ainsi préparée, laites-la cuire à feu bien égal environ trois heures; la cuis- son faite, ôtez-en le papier, faites prendre une belle couleur à la Ipâle; après l’avoir débrochée, servez-la en joignant une saucière de : gelée de groseilles, qu’on appelle en anglaiscorinthd gelée. (F.) DXJ LIÈVRE. Le lièvre des montagnes vaut mieux que celui de la plaine. L’hi- ver est le temps où ils sont meilleurs. On distingue le levraut d’a- vec le lièvre, par un petit saillant que l’on sent à la première join- i ture près de la pâte de devant. Lièvre en civet. Vous ferez un roux où il y ait plus de beurre qu’on y en met or- dinairement; quand il est aux trois quarts frit, v ous y ajouterez des morceaux de petit lard que vous faites revenir un instant dans votre roux à grand feu , puis votre lièvre coupé en morceaux; et, quand ils seront revenus, vous y verserez une bouteille de vin blanc ou rouge, cela tient au goût, ou bien un verre de vinaigre ; vous finis- sez de mouiller votre civet avec du bouillon, si vous en avez, ou bien de l’eau : alors vous y mettez le sel, en prenant garde que votre petit lard doit donner du sel à votre ragoût; vous ajoutez du poivre, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et ciboules, des cham- pignons; il faut que votre ragoût soit baigné, c’est-à-dire que votre viande nage dans la sauce ; vous le faites aller à grand feu pour que votre mouillement réduise aux trois quarts; vous aurez des petits ognons bien épluchés, tous égaux, que vous sauterez dans du beurre à feu chaud; quand ils seront bien blonds, que votre civet sera presque cuit, vous les mettrez dedans; au lu ut d’un quart d’heure et demi, vous retirerez votre civet du feu ; goûtez s’il est d’un bon sel ; vous le tiendrez sur la cendre chaude jusqu’au moment de servir. Sauté de. Filets de Lièvre ou Levraut. Dix filets suffisent pour faire un sauté; vous les coupez par tran- ches plates, vous les aplatissez avec la lame du couteau; parez-les en coupant les angles et les arrondissant le mieux possible; quand votre morceau est paré, vous le mettez dans le sautoir, ou sur une tourtière creuse, successivement jusqu’à la fin de vos filets; vous les assaisonnez de sel fin , de gros poivre, un peu de muscade râpée; vous y ajouterez du beurre tiède par-dessus; au moment de servir vous mettrez votre sautoir sur un feu ardent; vous aurez soin dois