PETITES SAUCES. ((5 Faute d’espagnole, vous feriez une sauce brune , et vous y mettriez votre beurre' d’anchois. Celte sauce peut se faire au maigre. \ ( Voyez Beurre d’anchois. ) * Sauce au Beurre et à V Ail. Prenez du velouté travaillé ce qu’il faut pour saucer; au moment de servir, vous mettrez gros comme la moitié d’uue noix de beurre à l’ail, que vous remuerez dans votre sauce; vous y ajouterez gros comme la moitié d’un œuf de beurre fin, pour y donner du moelleux. A la Bourgeoise. Vous pouvez, faute de velouté, faire un peu de sauce avec des i débris de veau ou avec un fond de cuisson, où vous mettrez, au i moment de servir, du beurre à l’ail, selon la quantité de sauce; i mais il faut que l’ail domine. On peut aussi en faire à la sauce brune : elle peut de même se faire en maigre. ( Voyez Beurre à l’ail. ) Sauce au Beurre d'Écrevisses. Ayez du velouté travaillé ce qu’il faut pour saucer; au moment; de servir, vous mettrez gros comme un œuf de beurre d’écrevisses dans votre velouté bien chaud; vous remuerez bien votre sauce où est votre beurre, pour qu’il se lie avec elle; en cas que votre sauce n’ait pas assez de couleur, vous y mettrez un peu de beurre d’écrevisses. Cette sauce se fait aussi en maigre : alors vous pren- driez du velouté maigre. (Voyez Velouté maigre, et Beurre d’écrevisses. ) Sauce au fumet de Gibier. Vous mettez dans une casserole des perdrix ou lapereaux de garenne, trois ou quatre, selon la quantité de sauce que vous avez; vous mettez deux carottes, trois ou quatre ognons, deux clous de girolle, deux feuilles de laurier, un peu de thym; vous mouillez le tout avec une demi-bouteille de vin blanc : vous faites réduire le vin qui est avec votre gibier, jusqu’il ce qu’il soit à la glace, et vous le mouillez avec de l’essence de gibier, si vous en avez; sans cela vous mouillerez avec du consommé. Lorsque votre gibier est cuit, vous passez cette essence à travers une serviette, et vous vous en servez pour travailler; plein six ou huit cuillères à dé- graisser d’espagnole, ou autre sauce convenable, si vous n’en avez pas: quand votre sauce est réduite et dégraissée à son point, vous la passez à l’étamine, et la mettez dans une casserole au bain-marie. A la Bourgeoise. On peut aussi se servir des débris du gibier pour celle sauce : si l’on n’a pas d’espagnole ni d’essence, on mouillera de même les débris du gibier avec du vin blanc qu’on ferait tomber à la glace, ou avec du bouillon; on en mettrait dans une sauce brune que l’on