VOLAILLE. , a;5 masquez-le d’une sauce beurre d’écrevisses. ( Voyez Sauce beurre l’écrevisses. ) (F..) , Caneton au Vert-pré. Ce caneton est préparé de même que les précédens; masquez-le ivec une sauce ravigote verte. ( Voyez Sauce ravigote et Vert de .avigote, à leurs articles.) (F.) Caneton aux petites Racines. Opérez également pour celui-ci, comme pour les prccédens; masquez-le de petites racines. {Voyez l’article Ragoût aux petites racines.) (F.) Caneton aux Concombres. Préparez ce canard et faites-le cuire comme les précédens, et masquez-le de concombres. (Voyez Ragoût aux concombres.) (F.) Caneton aux petits Ogrions. Préparez ce caneton comme les précédens ; faites-le cuire de même, et masquez-le de petits ognons. ( Voyez Ragoût aux petits »jgnons. ) ( F. ) Caneton en Macédoine. Voyez l’article Cuisses de caneton en macédoine, et procédez de même. (F.) Caneton au Verjus. Préparez ce caneton comme le précédent ; faites-le cuire de même; ayez du verjus, si c’est la saison; ôtez-en les queues, mites-les blanchir et égoullez-les; mettez trois cuillerées d’espa- gnole réduite dans une casserole; ajoutoz-y votre verjus, et gros ■lomme une noix de glace de veau; laites réduire votre ragoût; unissez avec un pain de beurre; goûtez s’il est d’un bon goût : i:o0squez-en votre canard et servez. (F.) Caneton à la purée verte. Préparez ce canard comme les précédens ; faites-le cuire de même, et masquez-le dyune purée de pois. (Voyez Purée de pois kerts.) (F. ) Canard à la Choucroute. Prenez un ou deux canards; videz-les; flarnbez-les; refaitcs-leur ies pâtes; coupez-en les bouts et les ailes bien près du corps, i n .s i que le cou; épluchez-les; retroussez-les en poules, les pâtes en edans; vous aurez préparé deux livres de choucroute,c’est-à-dire, ien la laver et la marquer dans une casserole, avec du petit lard, n cervelas et des saucisses; mouillez-la avec le dégraissis de quel- uc bon fond; faites la cuire ainsi pendant trois heures; retirez- n votre lurd, cervelas et saucisses; placez-y vos deux canards; ûtes-les mijoter pendant une heure : leur cuisson terminée, égout- 'z - les ainsi que votre choucroute; dressez-les sur un plat, angez autour la choucrbnte, pt placez sur la choucroute le lard