4o6 PATISSERIE. croûte fie pâté chaud (Voyez cet article. ) ; ayez des nouilles (A Oyez pâte de nouilles. ) ce qu’il en faut pour garnir votre flan , paoliez-Ies dans du lait ; égoutte’z-les; mettez-y des jaunes d’œufs , du sucre , de la fleur d’orange, ou un zeste de citron haché, des macarons amers , des massepains bien écrasés ; ajoutez-y , gros comme un œuf, de beurre fondu et un peu de sel ; mêlez le tout; fouettez la moitié des blancs d’œufs que vous aurez employés dans votre appareil, et incorporez-y légèrement ces blancs; trois quarts d’heure avant de servir , mettez ces nouilles ainsi préparées, dans votre flan , que vous ferez cuire à four doux ; lorsqu’elles seront bien montées , fouettez le reste de vos blancs d’œufs , mettez-y du sucre en poudre et un peu de fleur d’orange pralinée; maniez légè- rement vos blancs d’œufs ; recouvrez-en votre flan ; glacez cette meringue de sucre en grain ; votre meringue cuite et d’une belle couleur, servez votre flan. (F.) Flan de Semoule. Faites cuire votre semoule dans du lait ; procédez en tout, pour cc flan , comme pour celui des nouilles , indiqué à l'article pré- cédent. (F.) Flan Suisse. Dressez une croûte de flan, comme il est indiqué à l’article croûte de pâté chaud ( Voyez cet article. ) ; faites bouillir une cho- pinc de crème, dans laquelle vous mettrez un quarteron de beurre fin ; vous ferez une pâte à choux bien fine ; en place de farine ordi- naire , employez celle de fécule de pomme de terre; mettez dans une terrine du fromage de Gruyère râpé , autant de Parmesan et fromage de Neuchâtel; maniez le tout ensemble avec un peu de sel et gros poivre , et une demi-livre de beurre fondu, ainsi que votre pâte à choux ; délayez le tout avec des jaunes d’œufs crus, et don- nez à votre pâte un peu plus de consistance qu’à celle du biscuit; prenez la moitié des blancs , des jaunes . qui ont servi à ramollir vo- tre pâte, foucttez-les, et, lorsqu’ils seront bien fermes, incorporez- les légèrement dans votre pâte; de suite versez-la dans votre flan; garnisscz-le d’un fort papier beurré, qui passe au moins trois pou- ces au dessus du bord de votre croûte ; ficelez le papier avec de la ficelle; mettez-lc cuire à un four moyennement chaud; sa cuisson achevée, dressez-le sur un plat, retirez-en le papier, et servez. (F.) Flan de Fruits nouveaux. Ayez un moule de fer-blanc ou de cuivre , de la hauteur d’un pouce et demi ; posez ce moule sur un plafond ; faites une abaisse avec de la pâte à foncer ; formez-en votre moule; incrustez-y bien la pâte dans toutes les cannelures; ayez des abricots en suffisante quantité ; relirez-en les noyaux ; mcttez-les dans un vase; sautez-les avec du sucre ; rangez-les dans votre flan ; mettcz-le cuire à four chaud ; sa cuisson faite , rclirez-le ; au moment de servir mas- qucz-led’un peu de sirop cl des amandes de vos noyaux, émondées