V MOUTON. 1C9 bnltcz le filet de votre côtelette avec un couperet; vous la parez encore une lois pour ôter les chairs qui excèdent les autres; vous les mettez dans votre sautoir; vous les assaisonnez, vous versez du beurre tiède dessus : au moment de servir vous placez votre sautoir sur un t'eu ardent; vous laissez raidir-vos côtelettes d’un côté, vous les retournez de l’autre; cinq minutes suffisent pour les cuire; vous posez le doigt dessus : si vos côtelettes sont termes, retirez-lts du feu; vous les dresserez en couronne; vous pouvez un instant, avant qu’elles soient cuites, mettre de la glace avec vos côtelettes; vous servirez aussi dessous une sauce liée dans laquelle vous mettrez un morceau de glace, ou bien un jus clair, et dans le milieu de vos côtelettes des petites racines tournées. ( / oyez Petites racines tournées. ) Côtelettes de Mouton grillées , panées. Vous parez les côtelettes comme celles dites sautées; vous faites tiédir un morceau de beurre: vous les mettez dedans, après les avoir assaisonnées de sel, de gros poivre : quand elles ont du beurre partout ; vous les saupoudrez de mie de pain ; vous avez soin qu’elles prennent exactement; vous leur donnez une forme agréable, vous les déposez sur un couvercle de casserole, en y semant de la mie de pain dessus et dessous : un quart d’heure avant de servir, vous les mettez sur le gril, sur un feu un peu chaud; prenez garde qua vos côtelettes ne cuisent trop, et que votre mie de pain ne brûle; vous les dressez en couronnes, avec un jus clair dessous. Côtelettes aux ConcOmbres. Vous coupez les côtelettes un peu épaisses, pour qu’elles ne soient pas trop minces après les avoir battues; vous les piquez de moyens lardons assaisonnés de sel, poivre, un peu d’épices; vous mettez un morceau de beurre fondre dans une casserole; vous y faites raidir vos côtelettes, vous achevez de les parer; vous mettez des bardes de lard dans une casserole, quelque tranches de veau , deux carottes coupées en tranches, trois ognons, deux clous de girofle, une feuille de laurier, un peu de thym; vous placez vos côtelettes sur cet assaisonnement.; vous les couvrez de lard, vous versez plein une cuillère à pot de bouillon, vous faites mijoter vos côtelettes pondant deux heures : au moment de servir, vous les égouttez, les glacez, et les dressez en couronnes sur le plat; vous mettez dans le milieu des concombres à la crème, ou d’autres. Vous pouvez les poser à nu dans la casserole où vous les avez fait raidir; vous les mouillerez avec un pemde gelée, ou bien vous y mettrez l’assaisonnement dit comme carottes, ognons, etc.; vous les mouillerez avec du bouillon. • Côtelettes à la Soubise. Vous couperez les côtelettes, vous les parerez et les ferez cuire connue relies dites aux concombres : au moment de servir vous les égoutterez, les glacerez, les dresserez en couronnes, et von