POTAGES. u5 que vous envelopperez clans un petit linge blanc : laissez cuire le tout jusqu’à parfaite cuisson, en retirant les pois les plus tendre*. Vous prenez quatre choux , dix laitues, une trentaine de carottes, que vous tournez le plus également possible, autant de navets : faites-les blanchir, marquez-les dans une casserole bien couverte de bardes de lard , et mouillez avec le dégraissis de votre brai- sière ; préparez douze culs d’artichauts bien tournés et bien ronds, que vous ferez cuire dans un blanc , vingt-quatre ognons glacés ; vous tournez plein un verre de petites carottes en olives , autant de navets. Faites-les blanchir, laites-lcs cuire avec du consommé et un peu de sucre; vous prenez la même quantité de petits haricots verts coupés en losange , petites lèves , con- combres, petits pois, le tout blanchi, et chaque article à part. Vous égouttez vos viandes et vos légumes, passez le bouillon de votre braisière; faites-le dégraisser et clarifier ; passez-le a la ser- viette, et tenez-le bouillant. Vous pressez vos choux et laitues, les placez sur un grand plat dans cet ordre : un morceau de choux, une carotte, laitue, un navet, jusqu’à ce que vous ayez formé le cercle de votre plat, dans le puits vous mettez vos garbances. Placez vos viandes par ordre sur le milieu de votre plat , et vos douze culs d’artichauts sur le bord dès légumes, à distance égale. Mettez un ognon glacé entre. Vous avez vos petits légumes bien chauds, que vous sautez au moment, avec un peu de glace et de beurre; et plaoez-les par bou- quets, dans vos culs d’artichauts ; glacez toutes vos viandes. Servir chaudement avec le consommé clarifié à part. (F.) Autre, manière de servir l’oille à l’Espagnol pour relevé. Quand toutes vos viandes sont cuites à propos , vous passez votre consommé, et le faites travailler avec quatre cuillères à pot de grande espagnole. Faites dégraisser et réduire votre sauce, et ajoutez-y une bouteille de vin de Madère. Vous passez votre sauce à l’étamine ou au bain-marie; au moment de vous en servir, ajou- tez-y un beurre de piment : dressez votre oille comme ci-dessus , et saucez. Servir le plus chaud possible. (F.) Potages aux Quenelles de Volaille. Vous prenez les quatre filets de deux poules , que vous hachez et pilez; vous les passez au tamis à quenelles ; vous faites une panade avec un petit pain à café que vous mouillerez avec un peu de lait : laites-la dessécher par le feu comme de la pâle à choux, en y joi- gnant deux jaunes d’œuf et un peu de beurre. Lorsqu’elle, ne colle plus au doigt, vous la faites refroidir. Pilez le tout ensemble, avec un quarteron de beurre fin, assaisonné de sel, d’épices et muscade, un peu de fromage parmesan râpé, et un peu de gros poivre. Melez bien le tout ensemble , mouillez avec trois œufs entiers. Vous moulez vos quenelles avec des cuillères à café. Placez-Ies sur les couvercles de casseroles beurres. Vous préparez du même consommé que le potage en tortue, dans lequel vous avez fait cuire vos car*