20 GIBIER. DU GIBIER. nu CERF. Le cerf et fa biclie, le faon et le daim s’emploient comme le che- vreuil ; mais on en fait peu d’usage. ' * • DU CHEVREUIL. C’est une chair noire qui porte un goût sauvage , et on ne l’em- ploie guère que marinée.; il ne se sert qu’avec des sauces très- relevées. Filets de. Chevreuil. Vous levez les deux filets de votre chevreuil; vous les parez connue il est expliqué au filet de boeuf: alors vous les piquez et les mettez dans une terrine avec deux verres de vinaigre, du sel, du poivre fin, quatre feuilles de laurier, six clous de girofle, six ou huit branches de thym, quatre ognons coupés en tranches, une pe- tite poignée de persil en branches, quelques ciboules entières; vous les laissez mariner quarante-huit heures, et plus, si vous en avez ie temps; lorsque vous voudrez vous en servir, vous les retirerez de votre marinade ; vous aurez soin de les approprier; vous étendrez des bardes de lard dans une casserole, quelques tranches de che- vreuil, trois carottes, trois ognons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym; vous arrangerez vos filets eu colimaçons, ou autrement, sur votre assaisonnement ; couvrez-les d’un papier beurré; vous verserez dessus une demi-bouteille de vin blanc, autant de bouillon, un peu de sel; vous les ferez mijo- ter, feu dessus et dessous , pendant une heure; au moment de ser- vir, vous les égoutterez, vous ôterez la ficelle ou les brochettes , s’il y en a; vous les glacerez, vous les dresserez sur votre plat; servez une sauce piquante dessous ; si vous n’en avez pas, vous fe- rez un roux léger que vous arroserez avec le mouillement qui a cuit vos filets; vous y mettrez, pour que votre sauce ait une belle couleur, un peu de jus, trois cuillerées à bouche de vinaigre, de .sel, poivre fin; vous ferez réduire votre sauce à moitié, afin qu’elle prenne du goût ; vous pouvez mettre ces mêmes filets à la broche , si vous ne voulez pas les braiser. Côtelettes de. Chevreuil braisées. Coupez et parez vos côtelettes comme celles du mouton ; vom- ies assaisonnez de sel, poivre fin; vous les mettez dans votre sau- toir; versez dessus du beurre tiède; au moment de servir vous les mettez sur un feu ardent ; quand elles sont raidies d’un côté, vous les tournez de l’autre; vous les laissez un instant sur le l'en; lors- qu’elles résistentsous le doigt, vous les retirez, vous avez une sauce l'tquante; au moment de servir, vous égouttez yos côtelettes, vous