Tl OEUF. 8() d’œufs; vous avez bien soin de remuer votre sauce, afin qu’elle ne tourne pas. Quand votre sauce est liée, vous la versez sur vos petits morceaux de langue, et vous laissez refroidir votre sauce ; faites en sorte que votre langue soit bien couverte de sauce. Après cela vous prenez chacun de ces petits morceaux que vous embroche- rez avec un atclct; ayez bien soin que vos petits morceaux soient, barbouillés de sauce, qu’ils soient tous de la même mesure, afin que votre atclct présente un carré long avec scs quatre angles, lin cas qu’il y ait quelques vides, vous les remplirez de votre sauce , en unissant bien votre atclct; vous le trempez dans le beurre tiède, vous le mettez dans la mie de pain, après vous le jetez dans des œufs battus, dans lesquels vous avez misunpeu de beurre, du sel et du gros poivre. Vous le panez , en lui conservant toujours sa forme carrée: puis vous le faites griller de trois côtés; faites prendre couleur au quatrième avec le four de campagne ou pelle à glace. .Faute de sauce italienne, servez-vous de sauce hachée. ( Voyez Sauce hachée.) Queue de Bœuf braisé en hochepot. Vous coupez une queue de boeuf en morceaux, de joint en joint; vous la faites dégorger pendant deux heures. Après vous la faites blanchir pendant une demi-heure ; vous la mettez à l’eau froide ; vous l’égouttez, vous la parez; puis vous mettez des bardes de lard dans le fond d’une casserole, quelques morceaux de veau ou de bœuf, la couvrez pareillement avec votre lard, et vous y mettez trois pu quatre carottes, quatre ou cinq ognons, dont un piqué de trois clous de girofle, un peu de thym, deux feuilles de laurier ; vous mouillez avec du bouillon, et vous faites bouillir votre queue ; vous la mettrez ensuite sur un petit feu allant tout doucement pen- dant deux ou trois heures, selon comme votre queue est dure ; quand elle est cuite, vous mettez vos morceaux dans le milieu du plat; vous dressez un cordon de laitues à l’entour ( T'oyez Lai- tue braisée. ) ; vous mettez des carottes en petits bâtons ( Voyez Petites carottes. ), que vous verserez sur votre queue pour la mas- quer, et vous glacerez vos laitues. A la Bourgeoise. Autrement vous pouvez mettre cuire votre queue dans une cas- serole avec de l’eau et l’assaisonnement dit ci-dessus, du sel et les superficies de vos carottes qui auront été ralissées avant de les tourner; vous pouvez aussi mouiller vos petites racines avec le mouillemcnt dans lequel aura cuit votre queue. Queue de Bœuf aux Choux. \ ous préparez cette queue comme la précédente ; vous mettez a 1 entour des choux braisés ( Voyez Choux braisés pour entrée.) , et un morceau de lard qui aura cuit avec vos choux et de grosses carottes; entourez votre sauce avec de l’espagnole, A la Bourgeoise. Autrement vous pourriez mettre vos choux et votre lard cuire