a3y GIBIER. serole, les morceaux par-dessus; vous metlrez la casserole sur un feu ardent, du sel. du poivre, un peu de thym; vous remuerez le tout; quand les morceaux résisteront sous les doigts, vous les reti- rerez de la casserole, vous y mettrez six saucisses; vous les ferez cuire dans la même casserole, avec le fond du lapin : quand elles seront cuites, vous les retirerez, \ons y mettrez des champignons que vous sauterez toujours dans la même casserole : quand le mouil- lement qu’ils auront jeté sera réduit, vous y mettrez plein une cuillère à bouche de farine ; quand elle sera mêlée avec les champi- gnons, vous y mettrez un verre de vin blanc: un demi-verre de bouillon ou d’eau; lorsque les champignons et le mouillement bouil- liront, vous) mettrez douze marrons grillés, les saucisses et le la- percr.u; au premier bouillon, retirez-le du feu, et dressez votre chi- polata. Kari de Lapereau. Vous coupez deux lapereaux en morceaux égaux; vous mettez dans une casserole trois quarterons de beurre, une livre de petit lard coupé en petits morceaux carrés plats, que vous faites revenir dans le beurre, deux cuillerées à café de safran d’Inde, ou curcu- ma, dix gousses de petit piment enragé, que vous pilerez avec un peu de sel, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle : quand tout cet assaisonnement sera bien revenu dans votre beurre, vous y mettrez vos morceaux de lapereau , que vous essuierez bien , pour qu’il n’y ait pas de sang; ôtez les poumons: vous ferez bien revenir votre lapereau; lorsque vos morceaux seront fermes, vous mettrez trois cuillerées à bouche de farine et de sel, vous mêlerez bien le tout ensemble ; arrosez-le avec du bouillon ou bien de l’eau : il faut qu’il y ait beaucoup de mouillement,pour qu’il aille à grand feu, et qu’il réduise ; il faut des champignons ; quand il sera aux trois quarts cuit, vous y ajouterez des petits ognons, des culs d’artichauts, si vous en avez, des aubergines. Dans l’Inde, on y met toutes sortes de légumes, haricots verts, choux-fleurs, tomates, concombres; etc. Quant votre kari sera cuit, il faut qu’il baigne dans la sauce et dans le gras; par conséquent il ne faut pas le dégraisser : on peut le ser- vir dans cet état. Si vous voulez, vous retirerez votre viande et vos garnitures, que vous mettrez dans le vase creux où vous devez le servir; vous ferez dans une liaison de cinq ou six œufs votre sauce; vous la remuerez sur le feu sans la laisser bouillir, parce qu’elle tour- nerait : lorsqu'elle sera liée, vous la passerez à l’étamine sur votre ragoût: voyez si elle est bien pimentée et assez assaisonnée : vous servirez un pain de riz à l’eau ( Voyez Kari de veau. ), à côté du vase où est votre kari, parce que la même personne sert des deux en même temps. Lapin en galantine. Vous désossez votre lapin, excepté la tête; vous ôtez le gros de la chair des cuisses, afin de pouvoir y mettre de la farce ; piquez les chairs de moyens lardons assaisonnés, vous hachez les chairs des cuisses et les filets des deux autres lapins; vous prenez autant de