a36 GIBIER. moitié parmesan râpé ; panez-les une seconde fois , en les trempant il; dans une omelette ; assaisonnez de sel et de gros poivre : donnez- leur une belle forme ; faites frire dans du beurre clarifié sur un sautoir; dressez-Ies en couronne : servez avec une sauce tomate. (F.) \ • - ' DU FAISAN. Le faisan est un animal gros comme un coq, dont la chair est excellente et bien saine ; pour la bonifier, il faut le laisser mortifier quelques jours , pour qu’il prenne un bon fumé. Faisan à l'éloujfade. Votre faisan plumé et vidé, vous le flambez; vous faites rentrer les cuisses en dedans; bridez-le , piquez-le de moyens lardons que vous assaisonnez de sel et de gros poivre, un peu des quatre épi- ces ; vous en lardez l’estomac et les cuisses; vous le couvrez d’uné barde de lard et le ficelez : mettez dans votre casserole des bardes de lard et votre faisan dessus; vous marquerez une poêle, que vous mouillerez avec moitié vin blanc, moitié bouillon : vous le ferez mijoter pendant deux heures, au moment de servir, vous l’é- gouttez; débridez-Ie et dressez-le sur votre plat; vous servirez des- sous une essence de gibier. ( Voyez Foêle et Essence de gibier. ) Faisan aux Choux. Vous préparez votre faisan comme le précédent : vous mettez des bardes de lard dans une casserole avec votre faisan, une livre de petit lard, un cervelas de moyende grosseur , quatre carottes , quatre ognons, deux clous de girofle , deux feuilles de laurier, quelques tranches de veau ; faites blanchir vos choux : il faut les ficeler et les mettre cuire avec votre faisan; vous le mouillerez avec du bouillon : ajoutez un peude gros poivre , et point de sel à cause du bouillon et du lard; vous le ferez mijoter pendant deux heures : aa moment de servir vous égoutterez yos choux; vous mettrez votre faisan danslemilieu de votre plat, vos choux, votre petit lard et votre cervelas alentour : vous verserez dessus et alentour une sauce au fumé de gibier; on pourrait faire cuire le faisan à part, mais il ne serait pas aux choux, et le chou n’aurait pas le goût du faisan. A la Bourgeoise. On peut aussi, après avoir lardé le faisan, le mettre dans une casserole avec un morceau de petit lard, quatre carottes, quatre ognons, les aromates du précédent, et les choux que l’on ne ferait pas blanchir. Lorsque le tout sera cuit, on le servira avec le fond de sa cuisson : ce mouillement servira de sauce. Faisait à la purée de Lentilles. Videz, troussez et lardez votre faisan comme celui dit étouffé; vous le ferez cuire de même; au moment de servir, vous l’égout- terez , le débriderez et le dresserez sur votre plat ; masqucz-le d’une