53ü NOTICE. lire sublime, dans sa confiance aveugle pour cette liqueur, il allait jusqu’il l’ordonner aux frénétiques pour les endormir, aux lélhar giqucs pour les réveiller. Hippocrate a dit : Famen vini potio solvit. Enfin, Hoffmann, à la fin de sa Dissertation sur les vcr~ tus du vin du Rhin en médecine, soutient l’utilité du vin dans plusieurs maladies , et va même jusqu’à indiquera varier le choix des vins, selon la nature de l’affection A traiter. Je m’honore dépar- tager complètement celte opinion , et il j a long-temps que j’ai écrit que le meilleur livre aujourd’hui à publier en médecine serait celui-ci : De Fart de conserver ou recouvrer sa santé par les alimens. Cette conclusion est un peu sévère et frugale pour la dernière page d’un ouvrage consacré A publier les secrets de l’Art Culinaire et les mystères de la gourmandise; mais mon amour pour la vérité et pour l’art que je professe m’a entraîné, malgré moi, vers ce but que je ne cherchais pas. FIN DE LA NOTICE SUR LES VINS, :V > /