PATISSERIE. 587 3s blancs et les jaunes d’œufs, ceux-ci avec la moitié du sucre, un y mêlant de la râpure de citron ; réunissez-les, battez-les sans liseontinuer, tandis que vous saupoudrez avec la farine et le reste ee sucre que vous tenez mêlés dans un tamis; mettez ensuite la ,,âle dans les caisses, glacez-la et faites cuire comme ci-dessus. Biscuits au Chocolat. Prenez douze œufs frais, huit onces de farine, deux onces de Ihocolat râpé et passé au tamis, et une livre et demie de sucre en looudre; battez le tout ensemble dans un mortier pendant quinze minutes ; quand la p#te sera bien maniable, dressez-la sur du papier flanc et faites-la cuire comme les biscuits de Savoie. Les biscuits à la vanille et à la cannelle se font de la même «lanière. < Biscuits aux Marrons. Prenez six onces de marrons cuits et épluchés , un peu de râpure ee citron, une livre et demie de sucre en poudre et dix blancs ”œufs, pilez les marrons dans un mortier et les réduisez en pâte; wattez-les dans une terrine avec des blancs d’œufs, le sucre et la vâpure du citron; lorsque le tout forme une pâte, vous en mettez iur la lame d’un couteau, et, avec une autre lame, vous formez des liiiscuits dans la forme que vous désirez, et les mettez dans un four font la chaleur doit être très-douce; vous l'es en retirez lorsqu’ils mit une belle couleur, et les sortez du papier lorsqu’ils sont i efroidis. Biscuits au Riz. Prenez la râpure d’un citron, seize blancs d’œufs, six jaunes, nuit onces de farine de riz, dix ooces de sucre en poudre, deux nccs de marmelade de pommes, deux onces de celle d'abricots, lt deux onces de fleur d’orange; pilez dans un mortier les marme- lades et la fleur d’orange; jetez-les ensuite dans les blancs d’œufs oueltés en neige; battez les jaunes avec le sucre, pendant quinze minutes; après tout cela ensemble; lorsque le mélange est exact, ijoutez-y la farine et la râpure de citron, dressez dans les caissès, tt faites cuire et glacer â un feu très-modéré. Biscuits au Citron et à l'Orange. ^Prenez la râpure d’un citron, ou celle d’une orange, six œufs (Vrais, quatre onces de farine et douze onces de sucre en poudre, mettez le tout dans le mortier; lorsque vous en avez fait une pâle maniable, vous mettez en caisse et faites cuire comme les autres 1 tiscuils. Biscuits à la Crime. Prenez six onces de farine, deux onces de sucre en poudre, une livre et demie de crème et douze blancs d’oeufs, battez les blancs d’œufs avec le sucre et la farine, fouettez la crème et la mettez sur un tamis; lorsqu’elle est bien égouttée, vous les mêlez dans votre