POISSON. 505 •anches, une carotte, une feuille de laurier, quelques branches ,.e persil, du sel, et mouillées avec de l’eau; faites-les cuire; ur cuisson faite, égonttez-lcs, levez, la peau et les écailles de vos lerches, ôtez-en les nageoires, fichez-les au milieu du corps de nas perches, d’espace en espace; tenez-les chaudement dans leur sssaisonnement. Lorsque vous voudrez les servir égouttez-les, rressez-les, et masquez-Ies avec une sauce au beurre. ( Voyez jauce au beurre.) (F.) Perches à la Pluche verte. Procédez, à l’égard de ces perches, comme il est énoncé pour ■>s précédentes; saucez-les avec une pluche verte. ( Voyez cette uuce. ) (F.) Perche à la Hollandaise. Poudrez, pour ces perches, comme il est indiqué ci-dessus, saucez-les avec une sauce hollandaise au vinaigre. ( Voyez cette nuce. ) (F.) Perches en Matelote. Pour écharder vos perches, il faut avoir une grosse râpe et frotter as perches dessus pour en enlever les écailles, ou les échauder; •bla fait, videz-les, ôtez-en les ouïes et lavez-les; coupez-les par oncons, et procédez connue pour la matelote de carpes. [Voyez iette matelote. ) (F.) Perches frites. Echardez ou échaudez vos perches ; videz-les, ôtez-en les ouïes, vez-les, ciselez-les des deux côtés, inettez-Ies mariner avec dit •I, un peu d’huile, ognons, persil et jus de citron; égouttez-les, rinez-les, faites-les frire, qu’elles soient fermes et d’une belle ouleur, et servez. (F.) Perches au J-rih. Echardez ou échaudez vos perches; ôtez-en les ouïes, mettez-les ms une casserole, avec moitié vin blanc et moitié bouillon, une uille de laurier, une gousse d’ail, un bouquet de persil, deux clous ■ ; girofle et du sel; faites-les cuire; et leur cuisson achevée, pas- :'i le fond au travers d’un tamis; maniez du beurre dans une cas- ürole avec un peu de farine, mouillez-Ie avec le fond de vos perches, 'Burnez cette sauce jusqu’à ce qu’elle soit liée et cuite, ajoutez-y nu gros poivre et un peu de muscade râpée, gros comme un œuf e pigeon de beurre d’anchois; égouttez Vos perches, dressez-les, Mucez-les, et servez. (F.) Perches à la TVaslre/iche. Prenez trois belles perches ; videz-les par les ouïes, supprimez- n les œufs , mettez des laitances de carpes eu place , ficelezj-leur les 'tes, mettez-les dans, une casserole avec une légère eau de sel , e la racine de persil; coupez en filets du zeste de carotte; coupez