47° OFFICE. Conserves de. Cerises. Prenez deux livres de cerises sans noyaux, quatre onces de groseilles rouges, et trois livres de sucre. Mettez les fruits dans une bassine d’argent, sur urî feu doux, tant qu’ils soient réduits à une demi-livre. Pendant ce temps-là vous faites fondre le sucre et le faites cuire au grand cassé; vous y jetez les fruits, et remuez jusqu’q ce que le mélange commence à boursoufler; alors vous versez dans des caisses. Conserves de Groseilles. Prenez deux livres de groseilles rouges égrenées, et trois livres de sucre. Mettez les groseilles sur le feu dans une bassine d’argent, afin que la plus grande partie de l’humidité qu’elles contiennent s’é- vapore ; pressez-les ensuite sur un tamis, pour en extraire la pulpe, que vous remettez dessécher sur le feu, en remuant toujouis jus- qu'à ce que vous découvriez aisément le fond de la bassine : pen- dant ce temps-là faites fondre le sucre et le faites cuire au cassé; vous le versez sur les groseilles, et remuez assez bien pour les em- pêcher de s’attacher à la bassine; vous la retirez du feu en conti- nuant de remuer jusqu’à ce que le mélange se boursoufle : vous le versez alons dans des moules. Conserves de Framboises. Prenez une livre de framboises, quatre onces de cerises et une livre de sucre. Mettez vos fruits sur un feu très-doux dans une bassine d’argent, et, après les avoir passés au tamis de crin, prenez-en la pulpe, qui est restée dans le tamis, pour la faire dessécher : lors- qu’ils sont réduits à moitié, vous y versez le sucre cuit au grand cassé, et remuez jusqu’à ce qu’il blanchisse, et vous mettez ensuite le mélange dans des moules. Conserves des Fleurs de Citron. Prenez deux livres de sucre et six onces de fleurs de citron, fraî- ches et épluchées, laites fondre le sucre et le faites cuire au petit cassé; jelez-y les fleurs, donnez un bouillon au mélange, et re- muez jusqu’à ce que le sucre se boursoufle, ensuite versez le mé- lange. Conserves des quatre fruits. Prenez quatre onces de fraises, autant de groseilles, autant de cerises, autant de framboises, et trois livres de sucre. Pressez vos fruits elles passez dans un tamis un peu serré, vous en mettez le jus dans une bassine sur un feu doux, et remuez jusqu’à ce qu’il soit réduit à moitié; faites fondre le sucre, l’écumez et le faites cuire au cassé. Vous le relirez du feu pour y mettre le jus des fruits ; et le remettant sur le feu, vo_ys donnez au mélange un bouillon; le reliiez du feu , remuant toujours jusqu’à ce que le sucre se bour- soufle; alors vous coulez la matière dans des caisses ou moules.