248 GIBIER. chauds dans une casserole. Au moment de servir vous les débride- rez; vous mettrez votre ragoût dans vos perdreaux, une espagnole travaillée dessous. [Poyez Sauce espagnole. ) A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous concasserez vos débris de per- dreaux; vous ferez un roux léger, vous les mettrez dedans avec un demi-vçrre de vin blanc, deux verres de bouillon, une feuille de laurier, un peu de gros poivre; vous la ferez réduire jusqu’il ee qu’elle soit assez liée pour votre ragoût. Voyez si elle est d’un bon sel ; vous la passerez à l’étamine. Salmis de Perdreaux. Vous mettrez quatre perdreaux ù la broche : vous les laisserez re- froidir, si vous en avez le temps; vous lèverez les membres le mieux possible. Mettez-les dans une casserole ; vous concasserez les débris avec le couteau ; vous mettrez dans une autre casserole plein six cuillères à dégraisser d’espagnole, vos débris de perdreaux, six écha- lotes , un verre de vin blanc, une pincée de feuilles de persil, une feuille de laurier, une bonne pincée de gros poivre, très-peu de sel, un verre de bouillon. Vous ferez aller ù grand feu votre sauce. Quand elle sera réduite à plus de moitié, vous la passerez à l’étamine au-dessus de vos membres de perdreaux; vous les tiendrez chauds dans leur sauce sans les faire bouillir. Au moment du service dres- sez sur vos membres de perdreaux des croûtons que vous tremperez dans la sauce. A la Bourgeoise. Si vous rt’avez pas d’espagnole, vous ferez un roux léger; vous passerez vos débris : mettez dedans des échalotes et du persil. Vous y verserez un verre de vin blanc , deux de bouillon , du sel, du gros poivre, une feuille de laurier : vous ferez réduire votre sauce à moi- tié; vous la passerez à l’étamine au-dessus de vos membres de per- dreaux. Au moment de servir vous y mettrez le jus d’un citron en- tier : voyez si elle est d’un bon sel. Salmis de table à V esprit-de-vin. A table, lorsqu’on veut manger un salmis, vous dépecez vos per- dreaux, vous les mettez sur un plat d’argent que vous posez sur un réchaud à l’esprit-de-vin; vous ajoutez du sel, du gros poivre, un verre de vin blanc, le jus de deux citrons, avec un peu de zest de l'écorce, un peu d’échalotes hachées qu’on fait venir de la cuisine, un peu d’ail pilé, si on l’aime; un peu de croûte de pain râpée, que vous semez sur votre salmis; vous le laisser mijoter dix minu- tes, et vous en servez; il faut que le sel et le gros poivre y do- minent. Manselle de Perdreaux. Vous mettez à la broche quatre perdreaux, et vous les dépecez comme pour le salmis de perdreaux Vous placez vos débris dans un mortier, avec six échalotes, une pincée de persil, du gros