*47 VE AD. Carrés de Veau à la gelée. Vous prendrez un carré de veau de la longueur des six plus belles côtelettes couvertes de leurs panoufes ; vous en retirerez les os du côté du dos jusqu’aux nœuds des côtelettes; vous laisserez vos côtes de la longueur de trois pouces, couperez et parerez bien carrément; i vous piquerez votre carré de lardons , de tétine de veau, de langues . ù l’écarlate et de truffes bien noires; vous l’envelopperez de bardes de llard, et les ficellerez; vous marquerez votre carré de veau dans une (casserole, avec des parures de veau et de volailles, un bon bouquet (garni, deux carottes, deux ognons piqués, deux clous de girofle ; 'Vous mouillerez votre braise d’un verre d’eau-de-vie , un demi- verre de vin de Madère, et deux cuillères à pot de gelée ; vous fie- irez bouillir votre braisière ; vous l’écumerez, la couvrirez d’un pa- ; pier beurré et d’un couvercle fermant votre casserole; vous la place- r rez dessous votre fourneau, à feu égal et modéré, pendant deux heu- i l es et demie; vous ajouterez votre carré de veau, le mettrez sous presse ; i quand il sera froid, vous le parerez à fond et le glacerez avec de la ( glace un peu épaisse et bien blonde ; vous le placerez sur le plat dont ’ vous devez vous servir ; vous le décorerez avec de la gelée et un joli ( croûton de gelée autour du plat ; vous servir de la même sauce i mayonnaise. ( Voyez Mayonnaise. ) (F.) Longe de Veau à la gelée. La préparer de même que le carré de veau. ( Voyez Carré de i veau â la gelée. ) (F.) Noix de Veau à la Bellcvue. Sc prépare de même que le carré de veau à la gelée ; vous choi- sirez pour cela une noix d’un veau femelle qui ait une belle tétine, i que vous laisserez attachée à votre noix de veau froide ; vous parerez votre tétine en tonne de diadème, que vous décorerez avec des i cornichons, câpres et vert de ravigote , et vous finirez votre en- i trée comme pour le carré de veau à la gelée. ( Voyez Carré de veau à la gelée. ) (F.) Longe de Veau à la Flamande. Vous désosserez une longe de veau; vous la piquerez de gros lard, i et la préparerez comme le carré de veau à la gelée; quand votre longe de veau sera cuite , vous la mettrez sous presse ; vous passe- rez votre fond ou tamis de soie , et le dégraisserez à fond, le ferez réduire aux trois quarts ; vous mettrez chauffer votre longe de veau dans son fond , la ferez glacer en mettant du feu sur le couvercle de votre casserole, et l’arrosant de temps en temps de son fond, vous dresserez votre longe de veau sur un plat garni d’une bordure de laitue et carottes. ( Voyez Garniture à la flamande. ) (F.) Filet de Veau piqué. Vous couperez une noix de yeau en six filets : vous les piqueret