ia POTAGES. pour -votre potage : mettez un quarteron de riz, ou plus" si votre potage est grand ; faites bouillir votre potage une heure et demie ; quand votre riz et vos légumes seront cuits, mettez sel et gros poivre pour l’assaisonnement ; ayez soin que sur votre potage il n’y ait pas trop de beurre, et jamais d’écume. Vermicelle à la Jardinière. I Il faut couper les racines en petits filets au lieu de dés; faites cuire vos légumes avant d’y mettre votre vermicelle; puis, vos lé- gumes cuits , vous mettez votre vermicelle dans votre bouillon , que vous avez soin d’écumerde temps en temps, afin que votre ver- micelle ne se pelote pas ; le sel qu’il faut, et du gros poivre, voilà son assaisonnement. Au Pain. Ce potage peut se servir au pain ; vos légumes cuits, vous versez votre bouillon sur le pain; au moment de servir, ayez toujours soin d’écumer et de dégraisser votre potage. ( Voyez Faubonne. ) Panade. Ayez delà mie de pain tendre, le mollet est le meilleur. Vous le mettez dans un petit pot de terre, ou autre yasc, avec de l’eau , du sel, un peu de gros poivre, gros comme la moitié d’un œuf de beurre (plus ou moins, selon que la panade doit être forte); vous faites mijoter le tout ensemblependant une heure ; au moment de servir votre panade, vous mettez une liaison de deux ou trois œufs ( selon la quantité de la panade). Ayez soin que votre panade ne bouille pas quand votre liaison sera dedans. Au Riz maigre à la purée de Pois verts. Après voir lavé votre riz à quatre ou cinq eaux tièdes , vous le mouillez avec du bouillon maigre : vous le faites bouillir une heure et demie; qnand votre riz sera cuit, une heure et demie avant de servir votre potage, vous y mettrez votre purée; vous veillerez à ce que votre purée lie votre potage, et à ce qu’il ne soit pas trop épais ni trop clair. Purée de Pois secs. Après avoir lavé vos pois à plusieurs eaux, vous les mettrez dans une marmite; vous les mouillerez avec du bouillon maigre, ou de l’eau si vous u’avez pas de bouillon ; si c’est de l’eau, vous mettrez dans vos pois secs trois carottes, trois ognons, dont un piqué de deux clous de girofle, deux pieds de céleri, un quarteron de beurre, du sel ccqu’il en faut pour que ce soit d’un bon goût; vous ferez cuire le tout ensemble; vos pois étant cuits, vous ôterez les légumes, et passerez les pois dans une étamine : tâchez que votre purée soit épaisse quand vous l’employez, pour que vous puissiez l'amalgamer avec votre potage, et le rendre liquide à votre gré : si ce sont des pois nouveaux, vous les passerez avoc un morceau de beurre : vous