AGNEAU. i83 les posez sur la table pour leur l'aire prendre une forme agréable, en les arrondissant par le bout et les unissant ; mettez-les sur un pla- fond : un quart d’heure avant de servir vous les mettez sur le. gril à un feu très-doux : quand elles ont pris couleur d’un côté , retour- nez-les de l’autre : au moment de servir, dressez-les en couronne . cl ineltez-y une italienne. ( Voyez Italienne. ) Ris à'Agneau. Les ris d’agneau se préparent de même que les ris de veau ; si l’on veut faire autrement, on peut beurrer le fond d’une casserole, les , arranger dedans , y mettre deux cuillerées de gelée, un rond de papier beurré, feu dessus et dessous; une demi-heure sullit pour I les cuire; servez dessus une purée de volaille , de chicorée , sauce tomate ou une espagnole claire. ( Voyez ces articles. ) Epigramme d'Agneau. Vous prenez le quartier de devant de l’agneau, ou les deux quar- tiers, si vous voulez que votre entrée soit forte; vous en levez les épaules , vous coupez les poitrines de manière que vos côtelettes ne soient pas endommagées : vous ferez cuire vos poitrines de même qu’il est expliqué pour les épaules d’agneau aux concombres; quand elles seront cuites , vous les mettrez entre deux couvercles, pour qu’elles prennent uue forme unie : laissez-les refroidir; en- suite vous les couperez en morceaux ovales de la grandeur d’un croûton pointu d’un côté ; vous laisserez passer un petit os de la poitrine; vous les barbouillerez avec une sauce aux atelels , si vous en avez , ou bien vous les assaisonnerez d’un peu de sel et de gros poivre ; vous les tremperez dans du beurre tiède ; mettez-les dans de la mie de pain, et faites-leur prendre une belle forme : il faut que vos morceaux soient un peu plus gros que vos côtelettes ; posez-Ies sur une tourtière : vous pouvez aussi paner vos tendrons à l’anglaise et les faire frire : coupez et parez vos côtelettes : assai- sonnez- les d’un peu de sel, un peu de gros poivre ; vous les met- trez dans votre sautoir avec du heure tiède par-dessus pour vous en servir. Vous prendrez vos épaules qui ont été à la broche , vous, en lèverez les chairs que vous émincerez pour faire une blanquette. ( Voyez Blanquette d’agneau. ) Tâchez qu’il n’y ait ni peaux, ni nerfs : quand votre blanquette sera marquée , vous la tiendrez chaude au bain-marie : au moment de servir, vous ferez griller à feu doux vos tendrons de poitrines; vous sauterez vos côtelettes; vous les glacerez ; vous dresserez en couronnes vos tendrons et cô- telettes; un tendron, une côtelette alternativement, et ainsi de suite: quand votre couronne sera formée , vous mettrez votre blan- quette dans le milieu. Poitrine d'Agneau à la Sainte-Menchould. Vous avez deux poitrines d’agneau; vous mettez les bardes, quelques tranches de veau, si vous en avez, deux carottes , deux ognons , deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de