LÉGUMES. 45;> mettrez le tout dans les artichauts; vous les ferez cuire dans une cas- serole, comme il est dit aux artichauts à la barigoule. Lorsque vous les servirez, vous verserez dedans une sauce à l’espagnole , ou bien vous ferez un roux léger que vous mouillez avec le fond dans lequel ont cuit les artichauts : vous pouvez les faire cuire seulement sur une barde de lard, feu dessus et dessous. Concombres à la Crème. Vous couperez les concombres en petits carrés; après les avoir épluchés, vous en ôterez les angles, en leur donnant une forme ronde ou ovale : tâchez que les morceaux soient de même grandeur et de même épaisseur. Vous mettrez de l’eau et du sel dans une casserole : quand elle bouillira, jelez-y les concombres; dès qu’ils fléchiront sous le doigt, vous les retirerez de l’eau bouillante pour les mettre dans l’eau froide, et vous les laisserez égoutter sur un linge : vous ferez une sauce à la crème un peu liée. ( Voyez Sauce à la crème. ), et vous les mettrez dedans; vous les servirez sur un plat ou dans une casserole d’entremets. Concombres farcis. Vous ôtez la superficie de trois concombres, et vous en détachez l’intérieur avec le manche d’une cuillère à ragoût; lorsqu’ils seront bien vidés, vous les remplirez d’une farce cuite ( F oyez Farce cuite. ), vous mettrez des bardes de lard dans une casserole, quel- ques tranches de veau, quelques carottes et ognôns , une feuille de laurier, un peu de thym; vous les couvrirez de bardes de lard : arrosez-les avec du bouillon : vous les ferez mijoter une demi- heure : assurez-vous avec le doigt s’ils fléchissent; alors vous les retirerez du feu. Au moment du service laissez-les égoutter, et dressez-les sur votre plat; vous y mettrez une sauce espagnole réduite. Concombres à VEspagnole. Vous coupez des concombres en quatre dans leur longueur, vous les épluchez et vous leur donnez une forme agréable, vous les ferez blanchir, et vous les laisserez égoutter sur un linge; arrangez-les ensuite dans une casserole : vous verserez plein cinq cuillères à dégraisser d’espagnole travaillée, deux de consomme; vous mettrez les concombres au feu; une demi-heure avant de servir vous les ferez mijoter, puis vous les dresserez. En cas que la sauce soit trop longue, vous la ferez réduire, et vous la verserez dessus. Chicorée au velouté. Vous ôterez l’extérieur de lu chicorée, pour qu’il ne reste que le blanc, vous couperez la tête, et vous mettrez la chicorée par- tagée en deux dans l’eau pour la laver; vous aurez plein un chau- dron d’eau bouillante, dans laquelle vous jetterez une poignée de sel, vous y mettrez la chicorée, et vous l’enfoncerez à chaque in- stant dans l’eau, afin qu’elle ne noircisse pas; lorsque vous verrez qu’elle se mêle avec l’eau, elle est assez blanchie : tâtez avec les'