que les suivantes. (F.) v 264 GIBIE B* de l’intérieur de voire croûton; au moment de servir vous mettrez votre purée dedans. JJ crasses rôlies à VAnglaise. Videz vos bécasses parle dos, retirez-en tous les intestins, sup- primez-en le gésier; hachez-les; mettez y du lard râpé à peu près moitié du volume des intestins, un peu de persil et d’échalotes ha- chés, ainsi que du sel et gros poivre; farcissez de cela vos bécasses ou bécassines . recouvrez les, bardez-les; passez-leur un atelet entre les cuisses; fixez-le des deux côtés sur la broche; faites-les cuire environ une demi-heure, et arrosez-les, ayant mis dessous trois rôties de pain pour recevoir leur graisse et ce qui peut leur tomber du corps; au moment de servir retirez vos rôties ; parez-les ; mettez- les sur le plat et servez-les avec une brède-saucc. ( Voyez Article Brède-Sauce.) (F.) Soujjlé de Bécasses. Voyez à ce sujet le soufflé de perdreaux, le procédé en général étant le même. (F.) Hachis de Bécasses en croustades. Faites cuire trois bécasses à la broche, ou des membres de bé- casses de desserte; levez-en les chairs, retirez-en les peaux et du nerfs, hachez les chairs le plus fin possible; ôtez le gésier les corps de vos bécasses; pilez-en les débris ainsi que les intestins; versez dans une casserole un bon verre de vin de Champagne, avec trois échalotes; lorsque ce vin aura jeté quelques bouil- lons, mettez-y quatre cuillerées d’espagnole réduite, gros comme une noix de glace de gibier; faites-les bouillir ■ retirez vos carcasses du mortier, mettez-les dans votre sauce, délayez-les sans les laisser bouillir; passez-les à l’étamine comme une purée; ramassez le tout; mettez dans une casserole votre purée, et tenez-la chaudement au bain-marie; faites d’égales grosseur et longueur neuf croûtons en cœur et un rond, le tout de l’épaisseur de trois travers de doigt; fuites-lcs frire dans du beurre clarifié ; qu’ils soient d’une belle couleur; vous leur aurez fait, avant de les faire frire , une petite in- cision convenable à leur forme; videz-les comme vous feriez d’un pâté chaud; mettez votre hachis dans votre sauce, mêlez bien le tout ensemble avec deux pains de beurre; remplissez-en vos croustades; di’essez-les la pointe en dedans, le rond sur les pointes; mettez sur chaque un œuf frais poché ou mollet; vous pouvez servir ce même hachis dans des casseroles au riz ou au beurre. ( Voyez à leurs articles. ) (F.) DU PLUVIER ET VANNEAU. Le pluvier et le vanneau se mettent communément à la broche comme les bécasses : ils ne se vident point; le pluvier est plus déli- cat que le vanneau, cependant on en fait différentes entrées, telles