4?>6 LÉGUMES. achever île cuire dans du. consommé; alors vous les mettrez dans une casserole, vous ferez réduire pr squ’à glace le consommé dans lequel on cuit les cardons; ensuite vous y ajouterez plein quatre cuillères à dégraisser de héchainel {Voyez Béchamel) : vous lui ferez jeter quelques bouillons, et vous saucerez les cardons avec; si vous voulez, vous les préparerez comme ceux dits au velouté : quand la sauce sera réduite, vous la lierez avec deux jaunes d’œufs, gros comme la moitié d’un œuf de beurre, que vous remuerez dans la sauce , puis vous la passerez à l’étamine sur les cardons. Purée de Cardons en croustade. Vous faites des croûtons avec la mie d’un gros pain, vous les laisserez d’un pouce et demi; avant de les passer dans le beurre, vous leur ferez une incision sur le bord, ensuite vous les passerez : quand ils seront bien blonds, vous les mettrez égoutter : vous ôte- rez la mie intérieure des croûtons, et vous la remplacerez avec de la purée, dans laquelle vous ajouterez gros comme la moitié d’un œuf de beurre, vous le mêlerez dans la purée quand elle sera bien chaude. ( Voyez Purée de Cardons. ) Salsifis. Le salsifis est une racine noire : la scorsonère se prépare de même : vous ratissez cette racine pour en ôter la superficie noire; n’y lais- sez pas de taches. Quand ils seront blancs, vous les mettrez à me- sure dans un vase où il y aura de l’eau et du vinaigre blanc; vous verserez ensuite beaucoup d’eau dans une casserole; ajoutez du sel, gros comme un œuf de beurre, plein quatre cuillères à bouche de , ‘vinaigre blanc. Dès que l’eau bout, vous y mettez les salsifis, vous les laisserez bouillir une heure, vous tâterez s’il sont cuits; ils doivent ne l’être ni trop , ni trop peu; vous les égoutterez et les arrangerez dans une sauce blanche ou brune. ( Voyez Sauce blanche. ) Salsifis frits. Lorsque les salsifis seront cuits, vous les laisserez égoutter: faites une sauce blanche un peu relevée; vous les sautez dedans. Mettez- les refroidir sur un plat; au moment de servir vous les trempez dans une pâte <\ frire; ensuite vous les faites frire : vous pouvez aussi, quand ils sont égouttes, les mettre dans une terrine, avee un peu de sel, du poivre, du vinaigre, et vous les laissez mariner un instant avant de les mettre dans la pâte. ylrtichauts. Prenez trois artichauts de la même grosseur; vous ôterez ce qui est dur et qui se trouve au cul; vous parerez les feuilles , c’est-;\- dire , vous en ôterez les extrémités. Après les avoir bien lavés, vous les mettrez dans un chaudron , où il y aura de l’eau bouillante et du sel; vous aurez soin qu’ils baignent dans l’eau. Au bout d’une heure, vous vous assurerez s’ils sont cuits, vous les retirerez de