BOEUF. to() Cervelles 'en crépinettes. Vous préparez votre entrée par demi-cervelle avec le même ap- pareil que le palais de bœuf. Servez de même. ( F. ) Cervelles en sauce aurore. Vous prenez quatre cervelles bien épluchées, blanchies, et cuites dans une marinade au vin blanc. Quand elles sont cuites, vous en faites seize morceaux, en fendant vos demi-cervcllcs par moitié : dressez-le en couronne sur un plat. Sauce aurore. ( Voyez Sauce aurore. ) , ( F. ) Cervelles au Soleil. Quand vos cervelles sont cuites comme ci-dessus, vousles cou- pez par moitié, les placez sur un plafond, les saucez et masquez avec une allemande bien réduite, dans laquelle vous aurez mis un peu de fond de votre marinade et un peu de fines herbes à papil- lotes. Quand vos cervelles seront froides, vous les panerez par deux ibis à l’œuf, et les ferez frire. Au moment de servir, vous les dres- serez en couronne sur un plat. Sauce d’un aspic claire. ( F. ) Cervelles à la Poulette. Vos cervelles dressées comme celles à l’aurore , vous les saucerez avec de l’allemande réduite, quevousferez bouillir, au momentde servir, avec un peu de champignons; vous y mettrez un beurre de persil, et quart de beurre fin , que vous remuerez avec voire alle- mande, afin qu’elle ne tourne pas en huile; bon jus de citron, et gros poivre. Servez très-chaud. ( F. ) Cervelles de Bœuf à la Mayonnaise. Vous prenez quatre belles cervelles, que vous épluchez et faites dégorger dans l’eau; faites-les blanchir avec de l’eau, du vi- naigre et du sel ; vous mettrez rafraîchir et cuire dans une marinade des nouelles avec du vin blanc. ( Voyez Marinades. ) Vos cervelles cuites, vous les égouttez et les laissez refroidir; coupez-les par la moitié ; parez-les d’une forme égale; dressez-les en couronne sur un plat; saucez-les avec une sauce mayonnaise, verte ou blanche ( Voyez Mayonnaise. ), avec de beaux croûtons de gelée, sur les bords du plat. ( F. ) Émincé de palais de Bœuf à l’Ognon. Vous émincez vingt grosognons, après avoir retiré les deux bouts cl le cœur : vous observerez que votre ognon soit bien égal ; vous le ferez frire jusqu’à ce qu’il ait la couleur de paille; vous l’égoutterez sur un linge blanc, le mettrez dans une casserole avec deux cuille- rées de consommé, un peu de sucre et de beurre, le ferez mijoter ainsi une heure, jusqu’à ce qu’il soit réduit à glace : vous y ajoute- rez deux cuillerées à ragoût d’espagnole bien réduite et vos palais de bœuf que vous coupez en liards très-minces. Servir très-chaud , avec des croûtons ou fleurons. (F.)