LÉGUMES CONFITS. 4G1 Maniéré cle piquer. La viande doit être bien parée, sans peau, ni nerfs. Si ce sont des viandes parées et entières, comme volaille,.gibier, il faut les dépouiller ou les plumer, et les faire revenir légèrement, afin que la chair ne se casse pas. Supposez une noix de veau : si vous la laissez couverte de sa tétine, vous parez le côté de la chair, afin qu’elle soit bien unie; faites entrer votre lardoire de manière que l’on voie les deux extrémités des lardons : qu’ils soient bien cou- verts, afin qu’ils marquent dessus votre viande. Dès que le pre- mier lardon est posé, il faut que tous les autres soient de même; observez entre eux la même distance ; faites absolument de même en piquant le second rang, afin que vos lardons ne se trouvent pas raccourcis ; mettez-les entre deux, de manière qu’ils croisent le pre- mier rang; afin de ne pas s’en écarter, avec la lardoire, en l’ap- puyant sur la chair, vous formez une raie droite, et vous la sui- vez : votre second rang posé, vos lardons doivent être correctement croisés; vous continuerez de suite les autres rangs jusqu’à la fin. DES LÉGUMES CONFITS. Chicorée conservée pour l’hiver. Vers la fin de septembre, prenez cent têtes de chicorée ou plus; vous en ôtez les côtes dures et vertes qui enveloppent le blanc; 11e laissez que ce qu’il y a de bon; vous écourtez la tête sans la couper trop près : ayez un grand chaudron aux trois quarts plein d’eau bouillante, dans laquelle vous mettez deux grosses poignées de sel ; lorsque l’eau bout, vous y mettez votre chicorée bien lavée et égouttée; ayez bien soin do l’enfoncer dans l’eau bouillante , afin qu’elle ne noircisse pas : après qu’elle aura bouilli pendant dix mi- nutes , vous la retirerez , et vous la mettrez dans l’eau froide ; quand elle sera bien rafraîchie, retirez-la etpressez-la dans vos mains pour en extraire l’eau ; vous l’arrangerez dans des bocaux ou bien des pots; vous ferez une saumure; quand elle sera froide et claire, vous la verserez sur votre chicorée ; vous la couvrirez avec du beurre clarifié ; quand il sera congelé, vous fermerez votre pot avec du parchemin ou du papier ; vous pouvez aussi, lorsque les chicorées sont parées,lavées et bien égouttées, en faire un lit dans,un pot ou tinette; vous semez du sel par-dessus, ainsi de suite jusqu’à ce que votre tinette soit pleine ; vous les couvrez avec un rond de bois qui entre dans la tinette et une pierre par-dessus. Dans l’hiver, vous en mettrez dégorger dans l’eau de fontaine pendant deux heures; après vous la placez dans un chaudron aveede l’eau froide ; vous la ferez cuire, vous la tâterez de temps en temps; quand elle fléchira sous les doigts, elle sera cuite.