BOEUF. 09 Filet de Bœuf, sauce tomate. Parez et piquez un filet comme celui dit à la Coati; vous le ferez cuire de même; vous mettrez une sauce tomate dessus. ( Voyez Sauce tomate. ) Celle indienne est la meilleure: vous pourrez aussi la braiser; cela tient du goût. Sauté de Filet de Bœuf. Vous coupez un filet de bœuf en quatre, dans sa longueur; vous coupez vos morceaux en viande courte, de l’épaisseur de trois lignes; vous les aplatissez; vous les faites ronds et de la grandeur d’un écu de six francs, ou un peu plus; vous avez soin, en les arrondis- sant, de ne pas laisser de peau dure : il faut que vos morceaux soient à peu près tous de la même grandeur; vous les arrangerez à plat dans un sautoir, ou bien quelque chose qui puisse le icm- placer; quand tous vos morceaux sont aplatis, parés, arrangés dans votre sautoir, vous les assaisonnez de sel et de gros poivre; vous faites fondre un bon morceau de beurre que vous versez dessus; au moment de servir, vous mettez votre .sautoir sur un fourneau ardent; quand ils sont raidis d’un côté, vous les faites raidir de l’autre : vous tâtez avec les doigts si votre morceau est cuit; s’il est trop mou, vous le laissez encore; quand vos morceaux sont cuits, vous les dressez à l’entour du plat, en mettant les plus petits dans le milieu; vous pouvez arroser votre sauté avec une sauce espagnole bien travaillée et bien corsée; vous pouvez y mettre une sauce piquante, une sauce tomate, ou un beurre d’au- i chois. ( Voyez la sauce que vous voulez. ) A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un petit roux où vous mettrez les parures de votre sauté, une carotte coupée en petits dés, deux ognons, un clou de girofle, une feuille de laurier; vous passerez le tout dans votre roux, que vous mouillerez avec un peu de fond ou un peu de bouillon; vous ferez cuire et réduire celte sauce pendant trois quarts d’heure: vous la passerez à l’étamine; vous y mettrez un peu de gros poivre, des cornichons, un filet de vinaigre; en un mot, vous donnerez le goût que vous voudrez à votre sauce; vous pourrez y mettre de même du beurre d’anchois, ou la servir tout simplement : tâchez qu’elle soit d’un bon sel et d’un bon goût. Sauté de Filet de Bœuf à la Bourgeoise. Si vous avez du filet de bœuf ou autre morceau, vous le coupez de l’épaisseur de quatre ou cinq lignes; vous faites fondre un morceau 'de beurre sur un plafond ou dans une poêle, vous étendez les morceaux dessus, après les avoir assaisonnés; vous les mettez sur un l'eu un peu ardent ; vous les retournez : quand ils sont raidis ' d’un côté , vous les faites raidir de l’autre ; posez votre doigt dessus. Si la viande est ferme, rotirez-ln, vous laisserez votre’poêle sur la