VOLAILLE. 3i9 est indiqué ci-dessus, et remplisse/,-en la poche de votre volaille ; mais la personne qui est obligée de remplir cette tâche, ne doit boire ni aucune liqueur forte , ni même du vin. Les cailles s’engraissent d’elles-mêmes au millet ou au ehènevis , en ayant soin de les laisser dans un endroit sombre, et que le ! plancher soit garni d’une paillasse , ainsi que les murs, afin qu’elles 1 ne se tuent pas. (F.) DU PIGEON. Le pigeon dont on se sert le plus ordinairement est celui de \volière et le biset; le ramier 11’est pas commun: on l’emploie 1 quand il est jeune, plus souvent pour broche qu’autreinent, parce ique sa chair est noire, et que son goût sauvage convient mal pour • entrée; celui à la cuillère, et qu’on nomme à la Gautier, est de ! grande ressource pour garniture et pour entrée : on ne se sert du jpigeon biset qu’à défaut de celui de volière. Pigeons à la broche. Vous videz et flambez vos pigeons un peu ferme; vous les éplu- chez et vous les bridez ; mettez-Ie.ur sous la barde une feuille de vigne si vous en ayez: une demi-heure su (lit pour les cuire. Pigeons à la Saint-Laurent. Vous aurez quatre pigeons de. volière que vous flambez Iégère- i ment ; vous troussez les pâtes en dedans du corps; vous les fendez par le dos depuis le cou jusqu’au croupion; videz-lés et battez-les sur l’estomac. Que votre pigeon soit plat; vous l’assaisonnez de gros poivre, de sel; mettez un morceau de beurre tiédir dans une casserole, vous les trempez dedans, puis dans de la mie de pain ; quand ils sont bien panés, une demi-heure avant de servir vous les mettez du côté de l’estomac, sur le gril, à un feu doux; vous les retournez à propos; dressez-les sur le plat, mettez dessous un jus clair ou une sauce à l’échalote; ajoutez un demi-verre de bouillon ou d’eau, du sel, du poivre fin, plein deux cuillères à bouche d’échalotes bien hachées, trois cuillerées de bon vinaigre, une cuillerée de chapelure de pain; vous ferez jeter deux ou^trois bouillons ; versez votre sauce sous vos pigeons ; voyez si elle est de bon goût. Pigeons à la Crapaudine, à la Bourgeoise. Il faut leur trousser les pâtes en dedans, les flamber, les éplu- cher, couper depuis le bout de l’estomac jusqu’à la poche, sans les séparer : aplatissez les pigeons en leur battant sur le dos; assai- sonnez-les, et mettez-les sur le gril; vous mettrez plein une cuil- lère à bouche d’échalotes hachées, plein trois cuillères de vinaigre, un demi-verre d’eau, un peu de sel et de poivre; faites bouillir le tout ensemble; et vos pigeons grillés, versez cette sauce dessus.