îZG VEAU. laurier, plein deux verres de bouillon; vous couvrirez votre no. jjjl d’un rond de papier beurré; quand votre noix bouillira, vous. ja mettrez sur un l'eu doux pendant deux heures : vous mettrez u Q peu de feu sur le couvercle de votre casserole. Au moment de ser vir, vous égoutterez votre noix:vous la débriderez, vous mettre dessous le fond que vous ferez réduire à moitié, et les légumes qu ont cuit avec votre noix : vous la glacerez, si vous avez de la glace, vous pouvez servir avec celle noix, en la glaçant, une sauce à glace, I une sauce tomate, de la chicorée, une purée d’oseille, des laitues,, I une purée de champignons , etc. Noix de J' eau à la Coati. Vous levez votre noix bien entière et bien couverte; vous la bat- tez comme la précédente, vous parez la chair qui est sous la tétine, sans toucher à la tétine; vous piquez de lard fin la chair de votre noix qui paraît. ( Voyez Manière de piquer. ) Quand votre noix sera piquée de lard fin, vous la piquerez de gros lard par-dessous, vous assaisonnerez les lardons de sel, de gros poivre : quand votre noix sera piquée, vous la briderez comme la précédente, vous la met- trez dans une casserole, vous la couvrirez d’un papier beurré : vous y mettrez trois carottes tournées en gros bâtons, quatre gros ognons, dont un piqué de deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et ciboules, et une cuillerée à pot de gelée. Si vous n’avez pas de gelée, mettez-y du consommé ou du bouillon; vous ferez aller votre noix à petit feu pendant deux heures, feu des- sus, feu dessous; quand elle sera aux trois quarts cuite, vous reti- rerez vos légumes, et vous la ferez tomber à glace, c’est-à-dire, que vous la mettrez sur un feu ardent, et que vous ferez réduire le mouillemeut de votre noix jusqu’à ce qu’il soit à glace. Au moment de servir, vous retirerez votre noix de votre casserole, vous la dé- briderez , vous la glacerez avec ce qui est dans votre casserole ; vous mettrez plein trois cuillères à dégraisser de grande espagnole dans votre casserole, de laquelle vous aurez ôté la graisse, et détacherez la glace; vous mettrez cette sauce sous votre noix; en cas que vous n’ayez pas de sauce, vous y mettriez un peu de farine que vous dé- tacheriez avec un peu de bouillon. Noix de Veau piquée, glacée. Vous aurez une belle noix de veau toute entière; vous la battez comme la précédente, vous levez les peaux cl la tétine qui couvrent votre noix, vous couchez le béait côté de votre viande sur la table, et avec un couteau qui coupe bien, vous le glissez entre le dessus nerveux et la chair, comme si vous vouliez lever une barde: il ne faut pas faire mordre votre couteau trop du côté de la chair, afin d’en moins perdre et que votre noix soit bien unie. S’il restait quel- ques peaux à votre noix, vous les ôteriez le plus légèrement possi- ble, et de manière qu’on ne voie pas de coup de couteau; votre noix bienparée, vous la piquerez de lard fin ( Voyez Manière dépiquer); vous mettrez dans une casserole des bardes de lard, quelques Iran-