J*o AGNEAU. ' clans la fourche du pied; tous les ferez, cuire dans un blanc. ( Voyez Blanc.); laissez-les mijoter pendant deux heures; tâtez-bes : s’ils ne sont pas assez cuits, alors faites-les bouillir une demi-heure de plus : vous les égoutterez, vous les parerez, vous les mettrez > dans une casserole; versez-y plein quatre cuillères à dégraisser de velouté travaillé. ( Voyez Velouté travaillé. ): joignez-y un peu de persil bâché bien fin : vous mettrez dans votre sauce une liaison d’un œul : quand votre sauce sera lice , vous la verserez sur vos >< pieds d’agneau , que vous remuerez bien dans votre sauce : au i moment de servir, vous y mettrez un peu de citron , un peu de i gros poivre, et vous dresserez vos pieds sur votre plat; voyez s’ils ; sojut d’un bon sel. s. Vous désossez les pieds d’agneau comme les précédons : avant de les faire blanchir, vous les remplissez d’une farce de quenelle de volaille, dans laquelle vous mettez un peu de muscade râpée, uni peu de fines herbes : quand vos pieds sont bien remplis, vousu cousez le bout avec une aiguille et du gros fil, afin que votre farce: ne sorte pas; vous |es faites blanchir pendant cinq minutes à l’eauI bouillante; vous les rafraîchissez, et vous les flambez en ôtant le i poil qui est dans la fourche du pied : vous faites un blanc court,! c’est-à-dire , qu’il y ait peu de mouillement ( Voyez Blanc. ) ; ver- j sez-le sur vos pieds d’agneau qui sont dans votre casserole, et, faites-les mijoter pendant deux heures : au moment de servir y vous > les égouttez, vous les parez, et les dressez sur le plat : masquez-les d’une sauce hollandaise Yertc. ( Voyez Sauce hollandaise. ) Pieds d'Agneau en cartouches. Quand les pieds sont cuits dans votre blanc, vous les parez, vous; arrangez aussi des fines herbes à papillotes ( Voyez Fines herbes d!: papillotes ); vous mettez vos pieds d’agneau dans vos fines herbes!i chaudes, vous leur faites jeter deux ou trois coups de feu, vous y* pressez un citron entier, vous les laissez refroidir sur un plat : aprètq cela, coupez des carrés longs de papier assez grands pour qu’il: puissent envelopper vos pieds; vous huilez votre papier: quand vos pieds sont froids, vous introduisez de vos fines herbes dans le vide: et alentour du pied, vous l’enveloppez d’une barde de lard très-1' mince, vous le roulez dans votre papier, de manière que cela formi cartouche : ayez bien soin d’en clore les bouts, afin qu’étant sur h gril, l’assaisonnement ne s’en aille pas: une demi-heure ayant d> servir, vous les mettrez sur le gril à un feu bien doux; le papier doi avoir une belle couleur : vous les servirez à sec, ou bien un ju clair dessous. Pieds d’Agneau en marinade. Quand les pieds seront cuits dans un blanc, vous mettrez une ms rinade dessus ( Voyez Marinade. ) ; et, si vous n’en avez pas, u peu de sel fin, du poivre, un demi-verre de vinaigre : un moment i Pieds d'Agneau farci.