PATISSERIE. 4*>7 et coupées en deux , pour mettre sur yos abricots. Faites de même pour les flans de pêches, de prunes, de cerises et autres. (F.) Flan à la Frangipane. Foncez votre moule comme il est indiqué ci-dessus , garnissez-le de frangipane ; bandez-le en grille de religieuse ; faites cuire , et glacez-leau four;procédez de même pour la marmelade de pomme et toute autre marmelade. (F.) Pouplin à la Reine. Faites une pâte à choux ( Voyez article Pâte à choux. ), dans la- quelle vous mettrez fort peu de beurre , et que vous forcerez en farine; quand elle ser-a bien desséchée, ramollissez-la avec.des œufs ; couchez-en de très-petits choux , bien égaux , et autant qu’il en faut pour garnir votre moule ; dorez-les ; meltez-les cuire au four, qu’ils soient d’une belle couleur et bien ressuyés; huilez le moule dont vous voulez vous servir ; faites clarifier et cuire du sucre au cassé ( Voyez Sucre au cassé, article Office. ) ; prenez vos petits choux, les uns après les autres, au bout d’un atelet, en les enfilant par-dessous; trempez-les dans votre sucre, et commencez par en mettre un au milieu de votre moule ; oontinuez de les placer au- tour, jusqu’à ce que vous soyez parvenu jusqu’au bord, en les fai- sant toucher les uns contre les autres; cela fait, renversez votre moule sens dessus dessous, dressez-le sur une serviette , et ser- vez-le. (F.) Croquc-en-bouche. Ayez une pâte à choux , comme il est indiqué à l’article précé- dent ; couchez-la sur un plafond de la grosseur de la moitié d’uu œuf; dorez vos choux ; trempez le bout du doigt dans la dorure; faites un trou au milieu de chaque chou, pour en former une gim- blctte ; faites-les cuire ; leur cuisson faite , glacez-les l’un après l’autre avec du sucre au cassé, comme il est indiqué à l’article pré- cédent; dressez-les , et servez. (F.) Gimblettes printanières. Emincez des amandes douces, comme il est indiqué à l’article Gaufres allemandes; froltez-les avec du vert d’épinard et du sucre; metlez-les sécher ; ayez des gimblettes , comme il est indiqué ci- dessus ; trempez-les dans le sucre au cassé , ensuite dans vos aman- des vertes; faites-en à toutes la même chose ; drcsscz-les, et ser- vez. (F.) Gimblettes à la Fleur d’Orangc pralinée. Ayez de la belle fleur d’orange pralinée; étalez-la sur une feuille ' de papier ; ayez des gimblettes, comme, il est indiqué ci-dessus ; trempez ces gimblettes , l’une après l’autre , dans du sucre au cassé, et ensuite dans la fleur d’orange ; dressez, et servez. (F.)