GIBIER. 221 Lapereau sauté au vin de Champagne. Vous préparez et faites cuire votre lapereau comme le précédent; vous y mettez le même assaisonnement; vous y versez une petite ! cuillerée à bouche de farine que vous mêlez avec votre lapereau sans le poser‘sur le feu; mettez aussi plein un verre de vin de Champagne; posez ensuite votre casserole sur le feu; vous la remuez pour que votre ragoût se lie sans bouillir; quand vous verrez votre sauce liée, vous servirez votre ragoût; il ne faut le faire qu’au moment de servir ; voyez s’il est d’un bon sel. Cuisses de Lapin à la purée de Lentilles. Vous prenez des cuisses de lapin ; huit suffisent pour une entrée; vous les désossez, c’est-à-dire, vous relirez l’os jusqu’au point de l’avant-euisse; tâchez de ne point couper le dessus; vous piquerez l’intérieur de vos cuisses avec de moyens lardons assaisonnés d’aromates, de sel et de poivre; comme la cuisse, en général, est fort sèche,il faut y mettre beaucoup de lardons; quand elles seront piquées, vous les jetterez deux minutes dans l’eau bouillante, vous les retirerez, vous les parerez, et vous mettrez dans une casserole des bardes de lard, quelques tranches de veau, deux carottes, deux ognons, une feuille de laurier, un peu de thym; vous les mettrez sur cet assaisonnement, vous les couvrirez de bardes de lard, d’un rond de papier beurré; versez plein une petite cuillère à pot de bouillon avec un peu de derrière de marmite ; vous les ferez mijoter pendant deux heures, plus ou moins, selon que votre lapin est tendre; au moment de servir, vous les égoutterez, vous les dresserez sur votre plat, et vous les masquerez avec une purée de lentilles. ( Voyez Purée de lentilles. ) On peut servir ces cuisses „ dans une terrine. Cuisses de Lapereau en chipolata. Vous désosserez les cuisses comme les précédentes, vous les jet- terez dans l’eau bouillante pendant deux minutes; ensuite retircz- les et parez-les ; mettez un quarteron de beurre dans une casserole, placez-y vos cuisses ; vous les faites revenir pendant dix minutes ; vous versez ensuite une cuillerée et demie de farine, que vous mê- < lez avec votre beurre; ajoutez plein deux cuillères à pot de bouillon passé au tamis de soie; vous tournez votre ragoût jusqu’à ce qu’il bouille ; mettez-y des champignons sautés dans de l’eau et du jus de citron, pour éviter qu’ils noircissent, une feuille de laurier, un bouquet de persil et de ciboules ; vous ferez aller votre ragoût à grand feu, afin qu’il réduise ; vous y mettrez du petit lard que vous aurez fait blanchir ; quand votre ragoût sera aux trois-quarts cuit, vous ajouterez vingt petits ognons que vous ferez blanchir ; vous pouvez aussi y mettre quinze marrons qui ne soient pas de Lyon ; vous joignez six saucisses, que vous lierez par le milieu avec une ficelle, pour qu’elles ne soient pas trop longues, tenez-Jes dans l’eau bouillante pendant cinq minutes; après les avoir rafraîchies, vous