AGNEAU. î.Sç) une carotte, deux ognons piqués de deux clous de girofle, et un bouquet assaisonné. ( Voyez Bœuf.) Faites-les cuire feu dessous et dessus; quand elles seront cuites, égouttez-Ies, meltez-les sous presse entre deux couvercles, laissez-les refroidir; alors parez-les à fond , c’est-à-dire, que les lardons paraissent en leur entier; ayez .un moule-aspic, dans lequel vous avez mis prendre de la gelée; vous rangez vos côtelettes en couronne en mettant un croflton de langue à l’écarlate entre chaque côtelette; faites prendre le tout avec deux ou trois cuillerées de gelée; quand vous verrez que vos côtelettes se tiendront à la gelée, v.ous en remplirez votre moule; frappez-le de glace; démoulez votre aspic au moment de servir sur le plat, et mettez-y dans le puits une blanquette d’agneau, avec des truffes coupées en lames froides, que-vous aurez préparées d’a- vance. (F.) Côtelettes et Poitrine d’Agneau à la Provençale. Ayez deux poitrines d’agneau crues, coupez-les en douze mor- ceaux égaux; parez-les en cœur; placez-les sur un sautoir avec de l’huile, sel, gros poivre, et un peu d’ail; faites-les cuire tout dou- cement, feu dessus et dessous, à ce qu’ils aient une couleur bien jaune; dressez-les sur un plat en couronne; ayez une douzaine de gros ognons; eoupez-les en anneau ; faites-les frire dans l’huile bien jaune, et dressez-les dans le puits de vos poitrines. Servez avec un jus de citron; il se fond de l’huile, et vos poitrines sont cuites. (F.) Côtelettes d'Agneau à la Milanaise. Ayez douze côtelettes d’agneau; parez-les à fond; trempez-les dans un peu d’allemande, passez-les avec moitié mie de pain et moitié fromage de parmesan; à la seconde fois, trempez vos côte- lettes dans une omelette; donnez-leur une belle forme et faites-les frire sur un plat dans du beurre clarifié : quand elles seront cuites et de belle couleur, dressez-les sur un plat avec du macaroni ou une sauce tomate. (F.) Agneau en galantine. Ayez un agneau entier; désossez-le , en prenant garde de faire aucun trou à la peau ; faites une farce cuite, de volaille ou de veau. ( Voy. Farce cuite. ) Etendez la peau de votre agneau sur un linge blanc ; inettez-y de cette farce de l’épaisseur d’un doigt, garnissez- la de grands lardons de lard, et entre ces lardons placez des filets de truffes dans toute la longueur , des filets de langue à Pécnrlate, des filets de pistache, des filets d’amandes douces , des filets de té- tine de veau au quart cuits; convrez-les tous d’une même épaisseur de farce, et continuez ainsi jusqu’à ce que votre agneau soit plein sans être trop tendu : cousez le cou et le ventre de votre agneau, et lui donnez plus que possible sa première forme ; emballez-le dans une étamine neuve ou serviette que vous coudrez ; attachez les deux bouts, marquez une braise avec les os et les débris de