LÉ G U MES. 44 5 Petits pois à l'Anglaise. Vous mettez de l’eau dans une grande casserole; trois quarts d’heure avant de servir, quand l’eau bout, vous y ajoutez du sel et vos pois; vous les laisserez bouillir jusqu’au moment de servir; alors vous les égouttez dans une passoire, vous les mettez sur le plat, avec six petits pains de beurre dessus, ou seulement un quarteron de beurre, sans le mêler avec les pois. Petits pois a la Bourgeoise. Vous ferez un roux blanc léger, vous y mettrez les pois; quand ils seront bien revenus, vous les mouillerez à l’eau bouillante ; ajoutez du sel, du poivre, quatre ognons, un bouquet de persil et ciboules, une romaine émincée, vous les laisserez réduire en cuisant; lorsque les pois seront cuits, et au moment de les servir, vous y joindrez une liaison de trois jaunes d’oeuf'; ne les laissez pas bouillir avec la liaison, de crainte qu’elle ne tourne; assurez-vous s’ils sont de bon sel. Asperges. C’est l’asperge de Rosni que l’on préfère pour le goût et pour la grosseur; vous les effeuillez jusqu’au bouquet avec le tranchant près la pointe du couteau, vous en enlevez la superficie depuis le bouquet jusqu’au bout du blanc; ayez soin qu’elles soient toutes de la même longueur; vous les lierez en paquets ; vingt minutes avant de servir vous les mettrez dans une grande eau bouillante, ajoutez-y du sel, vous les tâterez; si elles fléchissent, vous les rafraîchirez pour qu’elles ne cuisent pas trop, et qu’elles ne perdent pas leur vert; si vous les voulez à l’huile; vous les servirez froides en un seul paquet; il faut qu’elles soient régulièrement arrangées sur le plat; si c’est une sauce blanche, vous la mettrez dans une saucière près des asperges. [Voyez Sauce au beurre. ) Asperges en petits Pois. Vous prendrez de petites asperges qui commencent à paraître; vous les coupez toutes de la grosseur d’un pois; vous avez une grande casserole oii il y a de l’eau bouillante et du sel; faites blan- chir les pointes d’asperges; lorsqu'elles ont jeté vingt bouillons, vous les mettrez dans une passoire, vous les placez après dans l’eau froide; une demi-heure avant de servir vous les laissez égoutter ; mettez un morceau de beurre dans une casserole, avec les asperges dedans, du sel, du gros poivre, vous les faites revenir dans le beurre, versez dessus plein deux cuillères à dégraisser de velouté, ou bien plein deux cuillères à café de farine, du bouillon ou de l’eau, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée, plein une cuillère à café de sucre en poudre; le luouillement ne doit pas être très-long; vous ferez bouillir les asperges; quand elles seront à courte sauce, vous y mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs, et vous les dresserez sur le plat avec des croûtons alentour.