VEAU. iai) an moment de servir, vous les égoutte?;, vous les dressez en cou- ronnes, vous les glacez et vous mettez un cordon de laitues à l’en- tour {Voyez Laitues pour entrée.); et, dans le milieu de vos ten- drons, vous mettez des racines tournées en petits bâtons ou en olives, que vous dresserez en pyramide. (Voyez Ragoût de petites Racines. ) A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines, faites un roux léger que vous mouillerez avec le mouillement dans lequel ont cuit vos tendrons ; vous tournerez vos racines en petits bâtons ; vous les ferez blanchir et les mettrez cuire dans votre sauce; vous y ajou- terez un petit morceau d,e sucre et un peu de gros poivre; vous ferez cuire vos laitues entre deux bardes de lard, des racines, et vous mouillerez avec du bouillon. Tendrons de Veau aux Tomates. Vous préparez des tendrons entiers formant demi-cercle, c’est- à-dire, les tendrons de deux poitrines que vous ne couperez pas; vous les ferez cuire comme ceux dits à la poêle : au moment de ser- vir vous les égoutterez, les glacerez et les dresserez sur le plat : cela doit figurer le bord d’une tourte : vous verserez dans le milieu une sauce tomate. ( Voyez Sauce' tomate. ) Tendrons de Tenu à la purée de Champignons. Vous préparez les tendrons comme les précédons : au moment de servir, égouttez-les, glacez-les, et mettez dans le milieu une purée de champignons. ( Voyez Purée de Champignons. ) Tendrons de Tenu à la pointe d’Asperges. Vous préparez les tendrons comme ceux dits poêlés ; il faut que vos tendrons soient entiers, afin que cela forme le puits :au moment de servir vous les égoutterez, lesglacerez, et les dresserez sur le plat ; vous aurez des pointes d’asperges, dont vous ôterez les feuilles jus- qu’au boulon; vous les couperez de la longueur de huit ou dix lignes; vous les ferez blanchir dans une eau de sel jusqu’à ce qu’elles soient aux trois quarts cuites; vous les égoutterez, et les mettrez dans l’eau froide, afin qu’elles conservent leur vert; vous prendrez du velouté réduit, et vous mettrez vos asperges dedans; vous aurez soin de bien les égoutter; vous leur ferez jeter deux ou trois bouillons dans votre velouté : au moment de servir vous lierez votre ragoût avec deux jaunes d’œufs; au même instant vous y mettrez gros comme la moitié d’un œuf de beurre; vous verserez votre ragoût lié dans le milieu de vos tendrons. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de velouté, quand vos asperges seront blan- chies, vous mettrez dans une casserole un demi-quarteron de beurre; vous sauterez vos asperges dedans; quand vous verrez