44« LÉGUMES. rez une béchamel un peu réduite et un peu lice, vous la verserez sur votre macédoine; vous la sauterez, pour que la sauce se mêle avec les légumes. Si vous n’avez pas de béchamel, vous ferez ré- duire du velouté, vous y joindrez une liaison de trois jaunes d’œufs, vous passerez le velouté à travers l’étamine, vous mettrez dessus les légumes gros'comme un œuf de beurre : si vous n’employez pas de velouté, vous clarifierez la cuisson de vos racines, et vous ferez un roux blanc : mouillez avec la cuisson clarifiée, ajoutez dedans une feuille de laurier, des champignons; vous ferez réduire votre sauce, afin qu’elle soit un peu liée ; vous ferez une liaison de trois jaunes d’œuls , et vous passerez la sauce à l’étainine sur les légumes, en y ajoutant gros comme un œuf de beurre : sautez les légumes dans la sauce, pour que la macédoine en soit bien arrosée : vous la tiendrez chaude sans la faire bouillir. Chartreuse. Vous préparez des racines, et vous les ferez cuire comme celles dites pour entrée; vous les dressez de même, ou bien vous pouvez en changer le dessin : en place de mettre de la viande dans l’inté- rieur, vous vous servirez de laitues que vous aurez soin d’égoutter et de bien presser pour en extraire le liquide. Lorsque votre moule sera plein, vous le tiendrez chaud au bain-marie; vous prendrez le inouillement dans lequef vos racines ont cuit, vous y ajouterez du bouillon de racine; quand il bouillira, vous le passerez à travers une serviette bien fine, pour qu’il soit clair; vous le ferez réduire à demi-glace, et vous le verserez sur la chartreuse que vous"aurez mise sur votre plat : en cas que votre demi-glace ne soit pas assez longue, vous y joindrez un peu de glace de viande bien blonde. Marrons à VEspagnole. Prenez cinquante marrons ( il ne faut pas qu’ils soient de Lyon, parce qu’ils ne sont pas bons pour la cuisine ) : vous les émonderez à l’eau chande comme des amandes; ayez bien soin d’ôter toute la seconde peau , afin qu’ils n’aient pas d’âcreté : quand ils seront bien émondés, vous les mettrez dans upe casserole avec un demi- quarteron de beurre, plein quatre cuillères à dégraisser d’espagnole, deux verres de consommé, une feuille de laurier, un peu de mus- cade râpée ; vous ferez bouillir les marrons pendant une demi- heure; ensuite vous les retirerez de leur sauce, pour les mettre dans une autre casserole : laissez réduire la sauce, et passez-la l’étamine sur les marrons ; vous les tiendrez chauds au bain-marie : au moment de servir vous les dressez sur le plat, et la sauce des- sous. Yoqs pouvez les mettre aussi à différentes sauces. Haricots lout-à-fait à VAnglaise. Lorsque vos haricots seront préparés, blanchis, cuits et d’un beau vert, jetez-les dans une passoire; mettez un morceau de beurre sur votre plat a servir; dressez vos haiicots, mettez du