VEAU. *4' ’réte de Veau au Puits certain. VouS désossez une lête de yeau entière; vous laisserez les yeux après la carcasse et la cervelle, vous ferez bien dégorger la tête et I la carcasse; vous aurez soin d’en retirer le bout du mufle, les deux os des bajoues et le cornet de la langue ; vous ferez blanchir votre tête en la mettant au feu à l’eau froide ; au.premier bouillon vous la mettrez rafraîchir, vous l’égoutterez, vous la couperez par mor- ceaux parés en rond de la grandeur d’un écu de six francs; les deux oreilles et la langue seront conservées entières; vous frotterez tous les morceaux avec du citron, et les ferez cuire dans un blanc (Voyez Blanc), avec la carcasse enveloppée d’un linge blanc; votre tête étant cuite, vous égoutterez la carcasse cl la langue, vous les placerez sur un plafond, vous ouvrirez la tête, et nettoierez I la cervelle; vous farcirez le dedans avec des quenelles de veau dans I lesquelles vous aurez mêlé des champignons, des ris de veau, et t truffes coupées en dés. Vous arrangerez votre farce de manière qu’elle : forme une tête de veau ; vous l’envelopperez d’une crépinette de ( cochon , et lui ferez prendre couleur au four ; étant cuite à fond et {Conservée chaude, vous l’égoutterez, yous la placerez sur un j grand plat ovale, et vous arrangerez vos morceaux de tête et oreilles ; autour, vous saucerez votre relevé avec une bonne financière, et i mettrez des écrevisses piquées sur la tête , un beurre de piment dans votre sauce au moment de servir.(Voy. Financière et Beurre de piment. ) (F.) Oreilles de Veau, sauce Ravigote. Prenez six ou huit oi’eilles de veau; vous les égoutterez, gratte- r rez le dedans de ces oreilles, et les ciselerez de manière qu’elles forment la palmelle; vous les dresserez sur votre plat; vous ferez i réduire un demi-verre de vinaigre avec un peu de gros poivre ; quand il sera réduit à glace , vous mettrez dans votre casserole une cuillerée d’allemande et un peu de velouté, un peu de glace; vous Itérez bouillir votre sauce: au moment de servir vous y ajouterez un beurre de ravigote ou autre. ( Voyez Beurre de ravigote. ) (F.) Cervelles de Veau à la Provençale. o Les cervelles de veau à la provençale se préparent de la même ; manière que les cervelles de bœuf en mayonnaise froide , avec la cdifférence que l’on y ajoute un peu d’ail, et des olives tournées dans le décors. ( Voyez Cervelles de bœuf. ) (F.) Coquilles de Cervelles de Veau. Vous prenez des cervelles que vous coupez en douze morceaux; vous mettrez dans une casserole des champignons tournés , des truffes sautées avec un demi-verre de vin blanc. Vous ferez réduire le tout à glace , vous mettrez deux cuillerées d’allemande et une de ’ velouté, vous ferez bouillir votre sauce ; ajoutez-y un beurre de t persil et le jus d’un citron ; jetez vos morceaux de cervwllc dedans,