POTAGES. 19 en dés de moyenne grandeur, et vous concasserez les herbes. Passez d’abord vos carottes dans trois quarterons de bon beurre ; quand elles seront un peu lriles, vous mettrez vos navets que vous lais- serez frire avec vos carottes ; après cela mettez vos poireaux, vos ognons; quand le tout sera revenu, vous y mettrez vos herbes, que vous remuerez avec tous vos légumes : quand elles seront bien fondues, vous mouillerez le tout avec du bouillon ; vous n’en met- trez pas beaucoup, parce qu’il serait inutile; vous laisserez bouillir vos légumes jusqu’à ce qu’ils soient cuits; vous y joindrez un mor- ceau de sucre gros comme la moitié d’un œuf, puis vous y ferez un lit de pain, un lit de légumes; sur chaque vous mettrez un peu de gros poivre, jusqu’à ce que votre plat soit au comble; vous le mouillerez avec le bouillon de vos racines, sans le dégraisser; vous le ferez mijoter jusqu’à ce qu’il soit gratiné : ménagez le sel à cause de la réduction. L’on peut faire cette garbure en maigre, c’est-à-dire, mouiller ses légumes, en l’assaisonnant de sel et de poivre. Garbure à la Polignac. Les maïrons de Lyon ne valent rien pour le potage. Ayez, selon la grandeur du potage, vingt ou trente marrons de Limoges, ou d’Auvergne à leur defaut; ôtez leur première écorce, puis mettez- les dans l’eau; laissez-les sur le feu jusqu’à ce que l’eau frémisse; retirez-cn pour voir si la peau se lève ( comuie si c’étaient des amandes ) ; après les avoir épluchés de manière qu’il ne reste pas du tout de seconde peau, vous mettrez au fond d’une casserole des tranches de veau, des bardes de lard, deux feuilles de laurier, trois clous de girofle, six carottes, six ognons, un bouquet de feuilles vertes de céleri; vous y mettrez vos marrons, que yous assaisonnerez de gros poivre; vous recouvrirez vos marrons de bardes de lard; vous les mouillerez avec du bouillon, les laisserez mijoter troisquarts d’heure ou une heure environ, jusqu’à ce qu’ils soient cuits; puis vous les égouttez, les coupez en deux; vous mettez dans votre plat un lit de pain, un lit de marrons, jusqu’à ce que votre plat soit au comble ; yous formerez plusieurs cordons de marrons sur votre garbure; vous passerez le bouillon dans lequel ils ont cuit, vous arroserez votre garbure, et la laisserez bouillir jusqu’à ce qu’elle soit gratinée. Yous servirez un pot de bouillon. L’on pourrait aussi ne faire cuire les marrons que dans le bouil- lon, avec carottes, ognons, girofle, laurier et gros poivre. Garbure au Hameau de Chantilly. Vous mettez dans une moyenne marmite trois livres de tranche, un jarret de veau entier, deux perdrix, deux pigeons de volière; vous aurez bien soin que vos viandes soient bien ficelées, pour qu elles restent bien entières ; vous remplirez votre marmite de bon bouillon ou consommé; vous ferez écumer votre marmite, ensuite 'ous la garnirez de légumes, comme carottes, navets, ognons, poireaux, deux pieds de céleri, deux clous de girofle. Quand vos