VEAU. 1.-J2 dressez sur voire plat, vous prenez le fond de vos côteletles que vous faites réduire avec un peu d’espagnole; ou, faute de sauce, laites un petit roux que vous mouillerez avec votre fond que vous ferez réduire. Voyez s’il est d’un bon goût. Côteletles de J^eau à \a Saint-Garat. Vous coupez et parez les côtelettes comine les précédentes, vous avez de la langue à l’écarlate que vous coupez en moyens lardons; vous râpez un peu de lard que vous faites tiédir , et vous sautez vos lardons dedans : vous y mettez un peu de muscade râpée , un peu de poivre fin : vous laissez refroidir vos lardons, et vous piquez vos côtelettes d’outre en outre; vous mettez un morceaude beurre dans une grande casserole , et vous fuites raidir vos côtelettes pour les parer plus correctement : vous mettez dans votre casserole des bardes de lard, les parures de votre langue , un peu -de basilic , quelques tranches de jambon : vous mettrez vos côtelettes sur cet assaisonnement; vous les couvrirez de lard; vous mettrez par- dessus deux ou trois carottes coupées en lames , ou quatre ognons coupés en tranches, plein deux verres de consommé ou de bouil- lon ; vous ferez aller vos côtelettes à petit feu pendant deux heures, vous mettrez du feu sur le couvercle. Au moment de servir , vous les égouttez et les glacez ; vous passez au tamis de soie le mouil- Icment dans lequel ont cuit vos côtelettes; vous aurez plein trois cuillères à dégraisser de grande espagnole que vous mettrez dans une casserole ; vous y ajouterez quatre cuillerées à dégraisser de znouillemcnt de vos côtelettes; vous ferez ensuite réduire votre sauce ù moitié : vous dresserez vos côtelettes sur le plat, et vous y mettrez la sauce réduite. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce , faites un roux léger que vous mouillerez avec le fond que vous venez de passer au tamis de soie; mettez-y deux cuillerées de jus pour lui donner couleur , et vous la ferez réduire à un tiers : lâchez que votre sauce ne soit pas trop salée ; vous y mettez un peu de gros poivre ; vous pouvez servir sous ces côtelettes un sauté,de champignons , de la chicorée , une sauce tomate , des concombres. ( Voyez à l’article que vous choi- sirez. ) Côtelettes de Veau en papillotes. Vous coupez et parez les côtelettes comme celles dites sautées ; vous avez un bon morceau de beurre que vous mettez fondre dans une casserole ; vous y posez vos côtelettes, vous les assaisonnez de sel, un peu de gros poivre ; vous les laites presque cuire dans du beurre ; après vous les mettez sur un plat , et vous y versez le beurre dans lequel elles ont cuit ; vous mettez aussi des fines herbes à papillotes ( Voyez fines Herbes à papillotes. ) Vous laisserez refroidir vos côtelettes ; après vous couperez un carré de papier assez grand pour contenir â l àiso vos côtelettes , vous I huilez ,