POISSON. 343 ■lia masquerez avec une mayonnaise froide; a}rez soin d’y mettre de la gelée pour qu’elle se glace; vous décorez le tour du plat avec des croûtons, des câpres, des cornichons. ( Voyez Mayonnaise. ) Saumon en salade. Quand votre saumon est cuit, vous le séparez en morceaux; trous le mettrez dans votre sauce à la salade ; vous versez dans une casserole plein quatre cuillères i\ bouche de hon vinaigre, deux rctiillerées de gelée fondue, dix cuillerées d’huile, du sel, du gros ipoivre, une ravigote hachée; vous sautez votre saumon dans cette ■sauce, et vous le dressez sur votre plat; versez votre sauce dessus ; nruus mettez des cœurs de laitues coupés en quatre, vous décorez vvotre salade avec des croûtons, des cornichons, des câpres et des aanchois. Saumon à VHollandaise ou à VAnglaise. Faites cuire une dalle de saumon dans de l’eau de sel. ( Voyez EEau de sel. ); la cuisson faite, égoultez-le ; garnissez-le de pommes éde terre cuites à l’eau, et servez-le avec du beurre fondu à part , -ou masquez-le d’une hollandaise au vinaigre. ( Voyez Hollandaise aau vinaigre. ) (F.) Saumon fumé. Prenez du saumon fumé; coupez-lc par lames; mettez de l’huile ssur- un plat d’argent ; sautez vos filets; leur cuisson faite, égoullez- een l’huile ; pressez dessus un jus de citrons, et servez. (F.) Saumon salé. Faites dessaler votre saumon, mettcz-le dans une casserole avec eide l’eau fraîche, faites-le cuire; sitôt qu’il sera prêt à bouillir, técumez-le, retirez votre casserole du feu, couvrez-la d’un linge Iblanc; au bout de cinq minutes, égouttez-le et servez-le en salade, tou de telle autre manière qu’il vous plaira. (F.) Dalle de Saumon au beurre de Montpellier. Faites cuire une belle dalle de saumon dans un bon court-bouillon. [Voyez Court-bouillon. ) Laissez-la refroidir dans son fond, égout- llez-la, retirez-en la peau, glacez-la, dressez-la sur votre plat, décorez-la avec du beurre de Montpellier et de la gelée, faites-y une bordure de croûtons de gelée, et servez. ( Voyez Beurre de 'Montpellier, article Sauce. ) (F.) Pillé chaud de Saumon. Retirez la peau et l’arête d’un morceau de saumon ; piquez-le de filets d’anguilles et de filets d’anchois; passez ces morceaux an beurre avec des fines herbes, comme il est indiqué à l’article côte- lettes d’esturgeon en papillotte; assaisonnez de sel, gros poivre et épices; laissez-Ies refroidir; mêlez vos fines herbes avec des que- nelles de poisson; mettez le tout dans une croûte de pâté, et finis- sez comme il est indiqué à l’article Pâtisserie; servez et saucez d’une italienne. (F.)