24e* GIBIER. Perdreaux poêlés. Vous aurez trois perdreaux bien frais , de même grosseur, qui ne soient pas écorchés sur l’estomac, ni meurtris : vous les viderezpar hi poche, c’est-à-dire,qu’il faut faire sortir par-là les boyaux, le gé- sier et le foie , pour éviter de faire des incisions ailleurs : vous les flamberez légèrement, quand ils seront bien épluchés; vous manie- rez trois quarterons de beurre avec un peu de sel, le jus d’un ci- tron, un peu de gros poivre, uo peu d’aromates pilés, le tout bien mêlé; vous remplissez vos perdreaux de ce beurre , vous les bridez et les troussez comme une poularde poêlée ; vous placez ensuite des bardes de lard dans une casserole, vos perdreaux par-dessus ; vous les couvrez de tranches de citron et de bardes de lard ; vous versez une poêle dessus. ( Voyez Toêle. ) Vous les faites mijoter pendant une bonne demi-heure, vous les égouttez. Au moment de servir, débridez-les , dressez-les sur votre plat ; vous mettez une belle écrevisse entre chaque perdreau, plein trois cuillères à dé- graisser d’espagnole , et trois d’essence de gibier que vous ferez ré- duire à moitié, et que vous verserez sous vos perdreaux. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, ni de fumé de gibier, vous ferez un roux léger, vous passerez au tamis de soie le mouiüement dans lequel auront cuit vos perdreaux; vous l’arroserez, vous y mettrez un demi-verre de vin blanc. Si votre sauce est bien longue, faites-la réduire jusqu’à ce qu’elle soit assez liée pour saucer vos perdreaux; ayez soin de la dégraisser et de la passer à l’étamine; voyez si elle est d’un bon sel. . Filets de Perdreaux aux bigarades. Vous mettez huit perdreaux à la broche trois quarts d’heure avant de servir; quand ils seront cuits, un peu verts, c’est-à- dire, dans leur jus, vous les ôtez de la broche, vous levez cor- rectement les filets, vous dressez sur le plat un croûton glacé qui ait à peu près la même forme que vos filets , mais plate ; vous mettez dans une casserole plein quatre cuillères à dégrais- ser d’espagnole travaillée, un peu de gros poivre, le jus d’une bigarade avec un peu de zest de l’écorce; vous ferez jeter un bouillon à votre sauce, et vous la verserez sur vos filets. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux leger, vous concasserez quelques reins de vos perdreaux, vous les mettrez dans votre roux; mouillez-les avec du bouillon, un demi-verre de vin blanc, une feuille de laurier; vous le ferez réduire à moitié, vous le dégraisserez et le passerez à l’étamine. Vous y presserez votre bigarade comme il est expliqué.