86 BOEUF. qu’elle prenne un bon goût. Au moment de servir, vous mettrez votre langue sur le plat, et vous la masquerez de votre sauce, dans laquelle vous avez mis des cornichons : tâchez que votre sauce soit d’un bon sel et de bon goût. Langue de Bœuf, sauce hachée. Vous faites cuire la langue comme la première ; vous la préparez de même; vous la masquez d’une sauce hachée. ( Voyez Sauce ha- chée. ) Si vous n’en aviez pas, vous feriez un petit roux dans lequel vous metlricz.vos ciboules ou échalotes ; hachez votre persil ; après vous humecterez votre roux avec le mouillement dans lequel a cuit votre langue, et un filet de vinaigre, un peu de gros poivre; que votre sauce soit un peu longue, pour pouvoir la faire réduire; vous y mettrez des câpres hachées; lorsqu’elle sera prêle à être versée sur votre langue, vous y mettrez deux ou trois cornichons coupés en petit, gros comme le quart d’un œuf de beurre d’anchois (V oy. Beurre d’anchois. ), que vous ferez fondre dans votre sauce; vous masquerez votre langue avec cette sauce : lâchez qu’elle soit d’un bon sel. Langue de Bœuf aux Epinards. Faites cuire la langue comme celle dite aux cornichons; vous la coupez en tranches, de manière que vous puissiez la dresser en miroton, et la glacez; quand vous aurez de la langue coupée, faites un cordon à l’entour du plat. Vous aurez des épinards que vous aurez passés au beurre, et mouillés avec de l’espagnole ou du consommé ; vous les verserez dans le milieu de votre plat. Ou bien vous arrangerez votre morceau de langue sur vos épi- nards. On peut aussi y mettre la langue entière : on aura soin de la glacer. Faute de sauce, vous passeriez vos épinards dans le beurre, vous y mettriez un peu de gros poivre; quand ils seront bien revenus, vous y jetterez une bonne pincée de farine que vous mêlez avec vos épinards, puis vous les mouillez avec le jus de votre langue, que vous passez au tamis de soie, et que vous avez bien ‘-oin de dégraisser; il faut mouiller vos épinards de manière qu’ils soient un peu liquides, pour que vous puissiez les faire réduire et qu’ils deviennent un peu épais, et prennent du goût. N’3r mettez point de sel, parce que le mouillement est assaisonné. Langue de Bœuf en maLelote. Vous préparerez la langue comme celle dite aux cornichons, excepté que vous ne la piquerez pas : vous la faites cuire dans le même assaisonnement ; vous y mettez une bouteille de vin blanc : quand votre langue est cuite, vous passez le mouillement dans le- quel elle était dans un tamis de soie. Vous avez de petits ognons que vous sautez dans le beurre, jusqu’à ce qu’ils soient roux; vous les poudrez d’une cuillerée de farine, et les mouillez avec le jus de votre cuisson que vous avez dégraissé; vous y mettez un peu de gros poivre et des champignons; quand vos ognons sont cuits, il huit les ôter : si votre sauce est trop claire pour pouvoir la réduire.