®ufl GIBIER. de la bécasse que vous mettez avec vos membres, de la ciboule ou de l’échalote hachée, deux verres de vin blanc, du sel, du poivre lin , quelques croûtes de pain ; vous faites jeter deux ou trois boud- ions à votre salmis, et vous le servez, Bécassines à la minute. Troussez vos bécassines, flambez-les; vous les épluchez, ensuite vous mettez vos bécassines dans une casserole sur un feu ardent, avec un bon morceau de beurre, des échalotes hachées, un peu de muscade râpée, du sel, du gros poivre ; quand vous les avez sautées sept ou huit minutes, vous y mettez le jus de deux citrons, un demi-verre de vin blanc, un peu de chapelure de pain; vous les laissez sur le feu jusqu’à ce que votre sauce ait jeté un bouillon: après cela vous les retirez de dessus le feu et vous les servez. Sauté, de Filets de Bécasse. Vous levez les filets de six bécasses, vous les parez et vous les mettez dans votre sautoir ou tourtière; vous faites tiédir un bon morceau de beurre, et vous le versez dessus; vous y ajoutez du sel, du gros poivre, un peu de romarin en poudre: au moment tic servir vous mettez vos filets sur un feu ardent; lorsqu’ils ont cuit d’un côté, vous les retournez; ne les laissez qu’un instant au feu : il ne faut pas qu’ils soient trop cuits; vous les égouttez et vous les dressez en couronnes, un croûton ^nlre; faites suer les débris de vos bécasses avec un demi-verre de vin blanc, une feuille de laurier, un clou de girofle, et laissez tomber votre suage à glace; lorsqu’il est réduit, vous y mettez un demi-verre de vin blanc, un verre de bouillon, plein six cuillères à dégraisser d’espagnole; vous faites réduire le tout à moitié. Passez votre sauce à l’étamine, et versoz-la sous vos filets. A la Bourgeoise. Si vous n'avez pas de sauce , vous mettez avec votre suagd un verre de vin blanc, trois verres de bouillon, vous laissez mijoter votre suage; ajoulez-y du sel, du gros poivre; vous ferez réduire votre'sauce, vous la dégraisserez, et la passerez à l’étamine, lors- que vous la servirez, vous y mettrez le jus d’un citron. Voyez si elle est d’un bon sel. Filets de Bécasses en canapé. Vous levez les filets de quatre bécasses; vous les parez; arrangez- ]cs dans votre sautoir ; vous les assaisonnez de sel et de gros poivre ; vous faites tiédir un morceau de beurre, vous le versez sur vos filets; vous prenez l’intérieur de vos bécasses, excepté le gésier; -vous mettez gros comme un œuf de lard cuit , an peu de persil et d’échalotes bien hachées, un peu d’aromates pilés, du sel, du gros poivre : vous hachez le tout ensemble avec votre couteau. Quand votre farce sera finie, vous ferez des croûtons un peu plus