i!)<> COCHON. verserez un verre de vin de Champagne; vous retournerez voire ragoût sans le laisser bouillir. Ce ragoût peut se mouiller à l’eau, au bouillon, ou au vin blanc quelconque : voyez qu’il soit d’un bon sel. Cochon de lait. Quand votre cochon de lait est tué, ayez plein un chaudron d’eau ohaude où vous pourriez endurer le doigt; vous y mettez votre co- chon, vous le frottez avec la main : si la soie s’en va, vous le reti- rez de l’eau ; vous le frottez fort; vous le retrempez un instant, et toujours vous enlevez les soies; quand il n'en reste plus, vous le laites dégorger pendant vingt-quatre heures; si c’est pour le mettre à la broche, vous le pendrez et vous le laisserez sécher. Cochon de lait farci. Echaudez votre cochon; flambez-le et désossez-le jusqu’à la tête, que vouslaisserez entière: ayez un foie de veau bien blond que vous hache- rez; vous mettrez une livre de lard pour une livre de foie; vousy mêlerez un peu de sauge,un peu des quatre épices, un peu d’aromates pilés, du sel, du gros poivre: quand le tout sera bien haché, vous en remplirez le corps de votre cochon; vous aurez de gros lardons que vous mettrez entourés de farce dans les membres et le long de l’échine du dos de votre cochon; vous le garnirez bien de cette farce : cousez la peau du ventre de manière qu’il ait sa première forme; envelop- pez-le d’un linge blanc de lessive, et frottez-le de citron ; vous met- trez dans votre serviette un peu de sauge, quatre feuilles de laurier ; vous couvrez le dos de lard, et vous enveloppez le tout de linge blanc, dont vous ficelez les deux bouts; vous marquez une poêle, que vous mouillez avec moitié de bon vin blanc, moitié bouillon, que vous versez sur le cochon que vous tenez dans une braisière : failes-le mijoter pendant trois heures et demie à petit feu; qu’il bouille à peine : quand il sera cuit, relirez-le et laissez-le une heure dans sa cuisson; vous le sortez et vous le pressez avec ménagement: tâchez de lui conserver sa forme; laissez-le refroidir tout-à-fait; vous le développez, vous l’appropriez, vous mettez une serviette 9ur un plat, et vous dressez dessus votre cochon de lait. Jambon au Naturel. Ayez un bon jambon de Bayonne; parez-le, c’est-à-dire, levez le dessus de la chair, et, sur les bords du lard, ce qui pourrait être jaune; ôtez l’os du quasi; coupez le bout du jarret, et mettez votre jambon tremper, après l’avoir sondé avec une lardoire dans la noix, ce qui décidera à le laisser dessaler plus ou moins de temps; étant dessalé à son point, enveloppez-Ie dans un linge blanc; arrangez-lc dans une marmite ou braisière proportionnée à sa grosseur; mouillez-le avec de l’eau; ajoutez quelques ca- rottes, ognons, quatre clous de girofles, laurier,-thym, basilic, ail et un bouquet de persil; faites-le partir et cuire ensuite à petit feu quatre ou cinq heures; lorsque vous soupçonnez qu’il