g24 office. cannelle, et deux gros de macis, le tout infusé et distillé, et pour le mélange trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau : filtrez ensuite votre liqueur. (F.) Crème de Framboises. Four six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous aurez des framboises fraîchement cueillies; vous les éplucherez et les laisse- rez infuser pendant vingt-quatre heures dans l’eau-de-vie; la quan- tité de framboises est de quatre livres tout épluchées. Faites-les distiller; vous ferez fondre pour le mélange trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau; faites filtrer votre liqueur. (F.) Curaçao que l’on nomme le plus ordinairement Cuirasseau. C’est une espèce de bigarade ou orange sauvage, que l’on dé- pouille de son écorce et que l’on fait sécher, en sorte qu’il n’y a que cette peau sèche qui fait la base de cette liqueur; ce sont les épiciers-droguistes qui tiennent et vendent ces écorces. Cette li- queur se fait le plus ordinairement par infusion : vous prendrez une livre de curaçao que vous laverez à plusieurs eaux lièdes; ensuite vous les égoutterez sur un tamis, et les mettrez dans une cruche avec huit pintes d’eau-de-vie et deux pintes d’eau : laissez-lcs in- fuser pendant quinze jours, en remuant la cruche de temps en temps, pour accélérer l’infusion ; après ce temps, faites votre dis- tillation; vous égoutterez votre liqueur sur un tamis, et pour le mélange , vous ferez fondre cinq livres et demie de sucre avec trois pintes d’eau, et y mêlerezvotre esprit, et faites-la filtrer. (F.) Liqueur de Menthe distillée. Four six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous prendrez deux moyennes poignées de menthe fraîchement cueillie et cultivée dans les jardins; vous les mettrez infuser pendant quelques }oufs; puis vous les distillerez à l’ordinaire; pour le mélange, trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau, et vous le fil- trerez à la chausse. (F.) Eau des Sept graines. Pour six pintes d’eau-de-vie, prenez une once d’anis vert ou de Verdun, une once de fenouil, une once de graines de carottes, une once de carai, une demi-once de graines d’angélique, une once et demie de coriandre, une once d’annette et un gros de macis ; pilez tous ces ingrédiens; mettez-les infuser pendant huit jours, et faites votre distillation à l’ordinaire., et pour votre mélange , vous ferez ■ fondre trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau : mêlez le tout et faites filtrer. (F.) Canapés pour hors-d’œuvre. Vous prendrez la mie d’un gros pain, dont vous aurez ôté la croûte; vous la couperez par tranches de l’épaisseur d’un doigt;