2()8 VOLAILLE. une casserole avec un peu de bouillon ; tencz-les chaudement sans les laisser bouillir; sautez vos filets. Leur cuisson faite, égouttez-les, dressez-les sur un plat, et mettez entre chacun d’eux un morceau de langue. Si vous voulez votre entrée plus forte, ajoutez-y six croûtons; saucez .votre entrée avec une sauce au suprême, et ser- vez. (F.) Cuisses de. Poularde en ballotline. Désossez huit cuisses de poulardes, sans en déchirer la peau; coupez les pâtes à la première jointure; mettez ces cuisses sur un linge blanc; couvrez les chairs d’un peu de farce cuite, remplissez- les d’un salpicon. ( Voyez Salpicon. ) Cousez les peaux; donnez- leur une forme ronde ; renfoncez les pâtes dans les cuisses jusqu’à ce qu’elles forment des côtelettes ; marquez-les dans une casserole foncée de bardes de lard ; frottez-les d’un jus de citron; couvrez-Ies de lard; mouillez-Ies avec une poêle. ( Voyez Poêle. ) Failes-les cuire une heure;*mettez-les refroidir entre deux couvercles avec un poids dessus; retirez-en les filets, et parez-les ; piquez avec un morceau de bois ; mettez sept clous de truffes sur chaque cuisse ; mettez-les chauffer dans un sautoir, avec une demi-glace; dressez sur un plat en couronne, avec une financière au milieu, ou tout autre garniture ou sauce , et servez. ( F. ) Cuisses de Poularde aux Trujfes. Préparez huit cuisses de poulardes comme les précédentes ; mas- qucz-les avec un ragoût de truffes. ( Voyez Ragoût aux truffes. (F.) Cuisses de Poularde à la Lirémois. Levez les cuisses de quatre poulardes; supprimez-en la moitié de l’os de la cuisse; parez-les; foncez une casserole de quelques carottes coupées en lames; de deux ogqons, d’un bouquet assai- sonné de ces aromates et d’une laine de jambon : posez ces cuisses dessus; mouillez-les avec une cuillerée à pot de bouillon ; couvrez- los de quelques bardes de lard et d’un rond de papier; faites-Ies cuire, line heure suffit pour leur cuisson : égouttez-les, dressez- les; masquez-les d’une livernois, et servez. (^<n/ezLivernois.)(F.) Cuisses de Poularde à la Bayonnaise. Levez les cuisses de quatre poulardes; désossez-les entièrement, néanmoins en leur laissant le bout de l’os adhérent aux pâtes. Cela fait. marinez-les avec du jus de citron , avec sel. gros poivre, et une feuille de laurier, et un peu d’ail. Laissez mariner ces cuisses deux à trois heures. Au moment de servir égouttez-les, farinez-les, faites-les frire dans du lardrâpé; coupez quatre oguons en anneaux, ôtez-cn le cœur; faites aussi frire ces ognons; ayez soin qu'ils aient, ainsi que les cuisses, une belle couleur ; dressez ces cuisses sur un plat; mettez dessus vos ognons frits, et dessous une sauce poivrade, et servez. ( Voyez Sauce poivrade. ) (F.)