ICM BOEUF. vous décorez vos côtes avec de la gelée, et sur le bord de votre plat vous placerezdebeauxeroûtons de gelée. Servirfroid. [Relevé.](F.) Hachis deJilet de Bœuf. Vous prenez du filet rôti ; vous en retirez le lard et la graisse; vous ne gardez seulement que la chair; vous hachez cette viande rôtie, jusqu’à ce qu’elle soit fine comme de la mie de pain ; vous aurez une bonne espagnole réduite et bien bouillante ; vous mettrez vos viandes hachées dedans. Vous mettrez le tout ensemble, en y ajoutant, au moment de servir, un morceau de beurre fin. Vous servez votre hachis avec des œufs mollets autour, ou bien avec des croûtons. ( F. ) Dolpeltes à VItalienne. Elles se préparent de même que le hachis. Quand vos chairs se- ront dans l’espagnole, vous y ajouterez un peu de mie de pain et un peu de fromage parmesan râpé, du gros poivre, et deux œufs ; vous laisserez refroidir votre appareil. Quand il sera froid , vous le mouillerez en grosses boules; vous le panerez à l’œuf, avec un peu de fromage parmesan dans la mie de pain; vous les ferez frire dans du beurre clarifié ou de la friture; vous les égoutterez et ferez mijoter dans de la sauce tomate; vous les dresserez sur votre plat glacé, avec sauce tomate dessous. ( F. ) Coquilles de palais de Bœuf. Vous coupez vos palais en gros dés, autanlde champignons; les mettrez dans une allemande bien réduite avec un peu de beurre, de persil, un jus de citron; vous mettrez votre appareil dans vos coquilles, les passerez avec de la mie de pain, et un peu de par- mesan râpé, un peu de beurre fondu dessus : faites prendre cou- leur à vos coquilles au four, ou four de campagne. ( F. ) Coquilles de cervelle de Bœuf. I.es coquilles de cervelle se préparent de même que celles de palais de bœuf. ( Voyez Palais de bœuf. ) ( F. ) Crépinettes de palais de Bœuf. Quand vos palais sont cuits, vous les mettez sous presse pour leur faire prendre une forme. Vous les parerez de la longueur du doigt; vous couperez une douzaine d’ognons en dés, les ferez blanchir et rafraîchir, cuire à blanc avec un morceau de beurre, sel, poivre, ail, laurier et muscade. Votre ognon étant cnit, vous mettrez deux cuillères à pot de velouté, et ferez réduire votre ognon, afin qu’il forme une pâte ; et , le liant avec quatre jaunes d’œufs, vous ferez refroidir votre ognon, et envelopperez vos palais dans la sauce,de manière qu’ils forment un ovale long; en les couvrant d’une crépinette de cochon, vous les placerez sur un plat profond et ferez prendre couleur au four : vous les dresserez en couronne sur votre pial. Servez avec un jus clair, à sauce tomate. ( F).