VOLAILLE. !2<ji tous tiendrez yos cuisses chaudes : au moment de servir égouttez vos filets, glacez-Ies , égouttez aussi vos cuisses, que vous laisserez bien blanches; vous sauterez vos filets mignons; vous placerez sur votre plat une cuisse entre chaque filet, et dans le milieu vos filets mi- gnons arrangés en rosettes; vous emploîrez pour sauce une espa- gnole travaillée à l’essence de volaille; vous pourrez y mettre une sauce tomate, dans laquelle vous ajouterez gros comme ujne noix de glace. Blanquette de Poularde. Vous mettez deux poulardes à la broche; quand elles sont cuites et froides, vous enlevez les blancs, et vous les émincez comme il est dit à la blanquette de dindon; vous vous servez du même pro- cédé. ( Voyez Blanquette de dindon. ) Croquettes de Poularde. Vous mettez deux poulardes à la broche ; lorsqu’elles sont cuites et froides, vous enlevez les chairs; vous les coupez en petits dés; vous vous servez du même procédé que pour les croquetLes de la- pereau. (Voyez Croquettes de lapereau.) Hachis de Poularde à la Turque. Faites cuire deux poulardes à la broche; quand elles sont froides, vous erdevez les chairs, vous les hachez bien menu ; placez-lcs dans une casserole où vous mettrez plein quatre cuillères à dégraisser de béchamel et une cuillerée de crème : quand elle a jeté quelques bouillons, vous la mettez dans votre hachis, avec gros comme un , œuf de beurre, un peu de sel, un peu de gros poivre, un peu de .muscade râpée; tenez-la chaude sans la faire bouillir. Au moment du service vous la mettrez dans votre plat, et des œufs pochés dessus : entre chaque œuf un filet mignon piqué glacé, ou un croûton. Cuisses de Poularde en caneton. Il faut désosser les cuisses sans les déchirer; vous y mettez un peu de sel et de poivre dans l’intérieur, et un peu de farce : avec une aiguille et du fil vous cousez les peaux oie manière à former un petit ballon ; lorsqu’elles seront troussées, fourrez-leur le reste de la pâte dans la cuisse, par le petit trou près du bout, vous les ferez cuire entre deux bardes de lard, un quarteron de beurre clarifié, une feuille de laurier, une carotte coupée en tranches, trois ou quatre petits ognon*,, et plein une petite cuillère à pot de bouillon; vous les mettez au feu cuire pendant une heure; vous prendrez les pâtes et l’os blanc de la cuisse qui tient après du côte de la pâte, près la jointure; coupez en biais, de manière que l’os de la pâte lasse le bec; vous nettoyez et coupez l’os blanc à un pouce et demi de la jointure : lorsque les cuisses sont cuites, vous en ôtez le fil, et les dressez sur le plat, et vous faites entrer l’os blanc dans le rond de la cuisse, de sorte que cela forme un petit caneton ; i I