TOTAGES. 0 vantdu bouillon maigre. ( Voyez Bouillon maigre. ) Ce potage n’a pas besoin de bouillir plus d’un quart-d’heure. Aux Ouenèjes. Vous ferez la même détrempe que pour le potage à la Xavier, à l’exception du persil ( selon la grandeur de votre potage ) ; vous la ferez assez épaisse, pour qu’en en mettant aux trois quarts d’une cuillère à bouche, vous puissiez faire couler la pâte avec le doigt, et que, tombant dans votre bouillon bouillant, cela forme une boule ronde, longue ou ovale; vous laisserez cuire votre potage une demi-heure; vous aurez soin de le dégraisser, et qu’il soit d’un bon sel. Il peut se faire au maigre. A la Desclignac. Vous aurez quinze jaunes d’œuf que vous délaierez avec une pinte de bon bouillon , que vous passerez plusieurs fois à travers une éta- mine; vous mettrez votre appareil dans un moule ou un vase, afin que vous puissiez le faire prendre au bain-marie; lorsque cela sera bien pris, vous verserez du bouillon chaud dans votre soupière ; puis, avec une écumoire, vous prendrez de vos œufs (pris au bain- marie ), de manière que cela'forme des soupes que vous mettez dans votre soupière fil faut que votre potage en soit bien garni. A la Geaufret. Vous ferez cuire dix ou douze pommes de terre rouges dans les cendres chaudes ; quand elles seront cuites, vous les éplucherez; vous en ôterez tout le rissolé et même tout ce qu’il y a de dur, pour n’en prendre que le farineux que vous pilerez à sec; tous y joindrez quatre blancs de volaille, et gros comme deux œufs de beurre, que vous pilerez bien ensemble; quand le tout sera bien mêlé et sans grumeaux, vous y joindrez six ou huit jaunes d’œufs crus, que vous pilerez avec vos pommes de terre et vos filets à plusieurs reprises, et un peu de muscade et de gros poivre : quand le tout sera bien amalgamé, si votre pâte était trop épaisse , vous y joindriez un peu de crème double, au point que vous puissiez coucher votre pâte à la cuillère ( comme des quenelles ), ou la rouler comme des bou- lettes, puis vous les ferez pocher dans du bouillon, ou dans une eau de sel où vous joindrez un peu île beurre ; après qu’elles auront été pochées, c’est-à-dire, cuites une demi-heure dans l’eau bouillante, vous les égoutterez, vous mettrez du bon bouillon dans votre sou- pière, et vous y mettrez vos quenolles. Ayez soin que le tout soit d’un bon sel. A la Polacre. Quand vos pommes de terre seront cuites à l’eau, vous les cou- perez par tranches comme des sous ; vous ferez bouillir du bon bouillon dans lequel vous mettrez une poignée de fenouil haché, et laisserez bouillir le tout un quart d’heure; puis, vous verserez tolre bouillon sur les pommes de terre que vous aurez mises dans