4*6 OFFICE. de les écuiner; laisscz-Ies un peu refroidir daits votre bassine avant de les mettre dans les pots. Raisinet. Yous égrenez du raisin, et vous'mettez les grains dans un chau- dron, faites-lui jeter quelques bouillons, en le remuant bien avec une spatule; lorsque les grains seront bien crevés, vous passerez le jus à travers un tamis de crin; vous le verserez de nouveau dans le chaudron : quand il bouillira, vous y mettrez les fruits épluchés et coupés en quartiers. Il faut donner une cuisson à chaque fruit, c’est-à-dire, les mettre à part; dès qu’ils auront jeté quelques bouil- lons, vous les retirerez, et vous les laisserez égoutter : ayez soin que les fruits soient cuits fermes,écumez bien votre réduction; faites réduire le jus à un quart, c’est-à-dire que de la totalité il ne doit en rester qu’un quart : vous y mettez vos fruits, vous les remuez bien avec une spatule sans quitter : lorsque vous verrez que le raisinet épaissira , mettez-en un peu sur une assiette ; si vous voyez qu’il se congèle, retirez le chaudron de dessus le feu ; laissez reposer un instant le raisinet, et vous l’arrangerez dans vos pots ; vous les pla- cerez dans un four tiède jusqu’au lendemain; vous tremperez un rond de papier dans l’eau-de-vie, et vous les couvrirez d’un antre papier; vous mettrez de la ficelle à l’entour : vous placerez le rai- sinet dans un endroit sec. DF.S FRUITS A L’EAU-DE-VIE. Abricots à VEau-de- Eie- Choisissez des abricots qui ne soient pas tout—A—fait mûrs, vous les mettez dans une poêle avec de l’eau froide; vous les posez en- suite sur le l'eu : dès que l’eau frémira, et que les abricots monte- ront dessus, vous les retirerez soigneusement avec une écumoire, etvousles jetterez dans l’eau froide, à laquelle vous laisserez encore jeter un bouillon; vous les ferez rafraîchir; ensuite vous les met- trez égoutter sur un tamis. Sur douze livres de fruits, vous clari- fierez trois livres de sucre; quand il sera cuit au perlé, vous y mettrez les abricots, vous leur ferez jeter cinq ou six bouillon', vous les retirerez du sirop, et les ferez égoutter: quand ils seront froids, vous les mettrez, sans les endommager, dans un bocal. Si votre sucre n’est paS assez réduit, vous lui ferez jeter quelques bouil- lons; dès que vous verrez que le sirop perlera, vous le retirerez du feu, et vous en ôterez l’écume; vous y verserez neuf pintes de bonne eau-de-vie à vingt-deux degrés. Quand le sirop sera bien lié avec l’eau-de-vie, vous le verserez sur vos abricots, vous mettrez un bouchon de liège sur le bocal, et le couvrirez d’un parchemin mouillé , puis le ficellerez. On peut aussi faire des pèches à l’eau-de-vie par le même pro- cédé, en ayant soin de leur enlever le duvet avec un linge propre, de les piquer jusqu’au noyau avec une grosse épingle et de les mettre à mesure dans de l’eau fraîche.