% LÉGUMES. 44» avec les épinards, et vous les arrosez avec du bouillon ou de la crème; s’ils étaient trop mouillés, vous les feriez réduire. Oseille maigre à la Bourgeoise. Lorsque l’oseille est bien épluchée et bien lavée, vous l’égoutte* bien pour qu’il n’y ait pas d’eau; hachez-la et mcttez-la fondre dans une casserole; quand elle est bien fondue, s'il y a trop d’eau, vous la mettez égoutter dans une passoire; mettez-la ensuite dans une casserole avec un morceau de beurre ; faites que votre beurre puisse frire un peu l’oseille; vous mettrez plein deux cuillères à bouche de farine dans un vase; vous y casserez un œuf, vous dé- laierez la farine, puis encore un œuf que vous battrez avec votre farine; vous mettrez afissi un verre de lait; délayez ce lait ensemble et versez sur l’oseille; tournez-la sur le feu; quand elle aura bouilli un quart d’heure vous pourrez la mettre sur le plat; voyez si elle, est d’un bon “sel; vous pouvez y mettre des œufs pochés, des œufs durs, ou un fricandeau; ce qui vous conviendra. ( Voyez ces ar- ticles. ) Choux-jleurs à la sauce blanche. Vous épluchez les choux-fleurs, vous tenez une casserole sur le feu, avec de l’eau, un peu de sel, gros comme la moitié d’un œuf de beurre ; lorsque l’eau bouillira, vous y mettrez les choux- fleurs; au bout d’un quart d’heure, vous les retirerez s’ils sont cuits, sinon vous les laisserez- davantage : il faut les ôter de dessus le feu quand ils sont un peu fermes. Au moment du service, vous les égouttez, et vous les dressez sur un plat ou dans une casserole. Alors vous les renversez sur un plat, et vous les masquez d’une sauce au beurre blanche ou brune (Voyez celle que vous préférez.) Choux-fleurs ù la Damczac. Vous ferez cuire des choux-fleurs un peu ferme, vous les égout- terez, tenez prête une sauce blanche un peu liée, vous mettrez les choux-fleurs dedans, et vous les sauterez dans la sauce, dres- sez-les sur le plat. ( Voyez Sauce blanche. ) Choux-fleurs au fromage. Lorsque les choux-fleurs seront cuits , vous les égoutterez, et vous les poserez sur un plat; saupoudrez-les de fromage de Gruyère ou de Parmesan râpé; après vous les dresserez sur le plat à servir; vous faites une sauce blanche un peu liée, dans laquelle vous met- trez du fromage râpé ; vous masquez vos choux-fleurs avec, et vous les couvrez de votre sauce le plus possible; alors vous semerez du fromage râpé sur les choux-fleurs; après mettez dessus de la mie de pain que vous arroserez avec du beurre tiède au moyeu d’un pinceau de plume que vous trempez dedans ; vous emploierez moi- tié mie de pain et moitié fromage râpé, et vous panerez encore une fois vos choux-fleurs pour que cela forme une croûte ; vous les poserez sur un feux doux; vingt minutes avant de servir mettez