2 a P OTAGE S. avec la noix de bœuf glacée dessus. Vous placez un lit de macaroni, un lit de fromage, que vous arrosez avec le jus de votre étoulfade; quand le tout est ainsi préparé, vous faites fondre une demi-livre de beurre fin, que vous arrosez sur votre dernier lit. Servir chau- dement. (F.) Potage au Macaroni. Vous prenez une demi-livre de macaroni, que vous cassez en petits morceaux; faites-le blanchir et égoutter, et faites-le cuire dans le même consommé du potage en tortue ; versez-le dans votre soupière et servez avec du parmesan râpé à part. (F.) Lazagnes. C’est la même pâle que celle des nouilles; elles se préparent de même , avec la différence que vous les coupez plus larges : cette pâte est meilleure et plus délicate que celle qu’on achète chez les marchands; il faut avoir soin seulement de ne pas la laisser trop cuire. (F.) Les timbales de Macaroni , de Nouilles et Lazagnes. Se préparent de même que le macaroni à la Napolitaine, à l’exception que vous sautez votre macaroni avec les garnitures sui- vantes. Vous coupez en gros filets deux blancs de volaille rôtie ou sautée, un quarteron de langues à l’écarlate, vingt champignons, six truffes, une gorge de riz de veau, crêtes et rognons de coqs, à volonté, le tout cuit à point : ayez un quarteron de beurre; maniezl e tout ensemble, et versez dans votre timbale qui sera foncée avec de la pâte brisée, ou rognures de feuilletage; recou- vrez avec la même pâte; faites prendre couleur au four. Vous pou- vez faire une croûte de timbale, et verser votre appareil au moment bien chaud, et la renverser sur votre plat. (F.) Riz à la Pure. Vous prenez une livre de riz, que vous lavez à plusieurs eaux; faites-le blanchir à grande eau, égoutter, et mettez-ie dans une cas- serole ; le faire crever avec du bon consommé, le mouiller très- peu; faites cuire votre riz à moitié, et vous y joindrez un peu de safran en poudre, quatre petits pimens en poudre, un morceau de beurre fin, de la moelle de bœuf fondue, un peu de glace de volaille ; vous maniez le tout ensemble, et servez dans une soupière, ou sur un plat, avec du consommé clarifié à part. (F.) Potages à la Purée de Tomates. Vous prenez trente tomates bien mûres; vous les coupez en deux, pressez les pépins et le jus qui se trouvent dans l’intérieur de vos tomates; émincez une livre de maigre de jambon salé, quatre gros ognons, un bon bouquet de persil; mettez le tout dans une casse- role avec un quarteron de beurre fin; faites fondre vos tomates très-doucement, afin que votre jambon ait le temps de laisser son goût.