\ GIBIER. ’ 27<> v BE EA. MAUVIETTE. La mauviette est un oiseau des champs très-connu sous le nom d’alouette. Le temps où elles sont meilleures est vers la fin de l’automne, et dans l’hiver, elles sont alors plus délicates et plus grasses. Mauviettes aux Fines herbes. Plumez, troussez et flambez vos mauviettes; vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole avec quinze ou dix-huit mauviettes, du sel, du gros poivre, un peu d’aromates pilés ; vous les posez sur un feu ardent. Lorsque vous les avez sautées dans votre beurre pendant sept ou huit minutes, vous y mettez plein une cuillère à bouche de persil haché bien fin, autant d’échalotes hachées de même, des champignons aussi hachés; vous les sautez avec des fines herbes pendant sept ou huit minutes; versez-y plein deux cuillères à dégraisser d’espagnole , une cuillerée de bouillon; vous les remuerez dans leur sauce sur le feu; au premier bouillon retirez-les et servez-les. A la Bourgeoise. Si vous n’ayez pas de sauce, vous y suppléerez par une cuillère à bouche de farine, que vous mêlerez bien avec vos oiseaux, un demi-verre de vin blanc, autant de bouillon; faites jeter à votre sauce un bouillon seulement : voyez si votre ragoût est d’un bon sel. v Mauviettes en chipolata, à la minute. Vous aurez des marrons grillés, champignons, saucisses lon- gues, que vous lierez par moitié, du petit lard que vous couperez en tranches; vous mettrez du beurre dans une casserole; vous y mettrez les tranches de petit lard, que vous ferez revenir, puis vos saucisses; l’un et l'autre cuits, vous y mettrez huit ou dix mau- viettes; quand elles seront fermes, qu’elles résisteront sous le doigt, vous les retirerez; vousôterez la moitié du beurre qui est dans la cas- serole , vous y mettrez les champignons; quand ils auront jeté quelques bouillons, vous y mettrez plein irne cuillère à bouche de farine que vous mêlerez avec les champignons ; vous y verserez un verre de vin blanc, lin demi-verre d’eau, du sel très-peu, à cause du lard, un peu de poivre; quand cela aura jeté quelques bouillons, vous y mettrez les saucisses, le lard, les mauviettes, les marrons; au premier bouillon, retirez de dessus le feu et servez-le. Mauviettes en croustade. Vous désossez douze mauviettes ; vous en prenez l’intérieur, excepté le.gésier; vous hachez, et vous mettezee hachis surun plat d’argent avec autant de force cuite, un peu de sel et de gros poivre, un peu de fines herbes, une barde de lard par-dessus; posez-la ensuite sur un fourneau doux, et le four de campagne par-dessus. Lorsque votre farce sera cuite , vous la mettrez dans une casserole;