LÉGUMES. 434 Céleri au velouté. Vous épluchez, yous lavez et vous coupez du céleri en petits brins; vous laisserez les feuilles tendres, vous le ferez blanchir à grande eau : lorsque vous verrez qu’il fléchira sous le doigt, vous le rafraîchirez; passez-le bien comme vous feriez pour de la chi- corée ; vous le hacherez aussi comme si c’était de la chicorée. Mettez un morceau de beurre dans une casserole, votre céleri, avec un peu de sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous ver- serez dessus plein trois cuillères à dégraisser de velouté, autant de bouillon ; vous le ferez réduire jusqu’à ce qu’il soit assez épais pour le servir; vous mettrez des croûtons à l’entour : si vous n’employez pas de velouté, lorsque le céleri sera passé vous y mettrez une petite cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez avec le céleri; vous la mouillerez avec du bouillon, comme si c’était de la chi- corée. Céleri entier à VEspagnole. Vous ôterez la superficie, c’est-à-dire, les premières côtes dures; vous parerez la tête, et vous couperez les pieds de sept pouces, tous de la même grandeur et de la même grosseur : vous les ferez blan- chir à grande eau, et du sel dedans. Quand il aura bouilli vingt minutes , vous le rafraîchirez et vous le mettrez égoutter; parez-le de nouveau, et placez-le dans une casserole avec un peu de gros poivre, gros comme un œuf de beurre, plein quatre cuillères à dégraisser d’espagnole, et six de consommé; vous le ferez aller à un feu un peu ardent; laissez-le bouillir une demi-heure, vous le dresserez sur un plat, et la sauce dessous. Autrement vous pouvez faire un roux léger, que vous mouillerez avec du bouillon : vous tournerez votre sauce jusqu’à ce qu’elle bouille; vous la verserez alors sur le céleri, et vous le finirez comme il est marqué ci-dessus. Céleri frit. Préparez le céleri comme il est dit à l’espagnole; quand il sera blanchi et paré, faites un petit roux blanc, et vous le mouillerez avec du bouillon ; quand cela bouillira , vous le verserez sur le céleri que vous avez déposé dans une casserole, et le ferez cuire; vous le tâterez : quand il sera assez cuit, vous l’égouttez et le trem- pez dans une pâte à frire ( Voyez cette pâte. ) ; vous aurez de la fri- ture chaude, et le mettrez dedans; quand il sera hors de la friture, vous le saupouderrez de sucre, et avec une pelle rouge vous le glacerez, puis vous le dressez sur votre plat. Cardons. Prenez les côtes les plus tendres et les plus blanches des cardons; il faut qu’en les coupant, l’intérieur soit plein et ferme; toutes les côtes doivent être de la même longueur : coupez les bords; failcs- les blanchir à grande eau; vous les essayez de temps en temps pour vous assurer si le limon s’en va : lorsqu’il quitte facilement, vous