VOLAILLE. 3o5 qlace pilée ; couler dans ce moule de l’aspic de l’épaisseur d’un travers de doigt; décorez-le d’un dessin l\ votre fantaisie; à cet effet, servez-vous de truffes, de blancs d’œufs durs, de cornichons, de queues et d’œufs d’écrevisses, et de rognons de coqs : votre décor achevé, coulez légèrement un peu d'aspic; prenez garde de le déranger. Celte aspic prise, remplissez votre moule de crêtes et de rognons de coqs, en laissant un espace de deux travers de doigt autour; remplissez d’aspic cet intervalle, ainsi que le moule, pour que le tout ensemble ne forme qu’un pain. Au moment de servir trempez votre moule dans de l’eau tiède; renversez-le sur un plat sans ôter le moule : lorsqu’il sera bien placé, enlevez-en le moule avec soin, retirez la gelée qui sera fondue. Au moyen d’un chalu- meau de paille ou un macaroni , essuyez votre plat et servez avec une sauce a fricassée de poulet, que vous aurez fait réduire avec de la gelée; liez-la de quatre jaunes d’œufs; passez-la A l’étamine, ajoutez une douzaine de champignons tournés et cuits dans du beurre et citron ; faites votre sauce à la glace, remplissez le puits cfe votre aspic avec ce ragoût, et servez. Vous pouvez vous servir»du même procédé pour faire des aspics de blancs de poulardes, de filets de lapereaux, de perdreaux et autres. Vous remplissez les puits de vos moules d’une mayonnaise, on d’une ravigote à la gelée. (F.) ■ Petite aspic de Crêtes, Rognons et Atelets. Ayez des moules à darioles ou des moules à atelets, et procédez, pour ces petites aspics, comme il esténôncé ci-dessus pour la grande aspic, soit pour leur dessin, soit pourles remplir convenablement. Faites cinq, si ce sont des atelets , et neuf, si ce sont des petits moules. (F.) Foies gras à la Périgueux. Ayez sept foies de poulardes qui soient bien gras; ôtez-en l’amer <t la partie du foie qui le touche; faites-les dégorger; jetez-lesdans l’eau bouillante ; retirez-Ies de suite ; mettez-les dans de l’eau fraîche rafraîchir; égoutlez-les; piquez-les de clous de truffes; marquez-les dans une casserole foncéede bardesde laid; mouillez- les avec une bonne mirepoix. [V oyez Mayonnaise l’article Sauce.) Faute de mirepoix, mettez un verre de vin blanc et du consommé, avec un peu de sel, une carotte, unognon,un bouquet assaisonné d’a- rortiatcs. Couvrez alors ces foies de bardes de lard et d’un rond de papier beurré; laites partir et cuire. Lin quart d’heure suffit, avec feu dessus et dessous ; égoultez-les, dressez sur le plat, et saucez- les avec une sauce à la périgueux. ( Voyez cet article. ) Vous pouvez servir entre vos foies des crêtes de pain panées au beurre, avec une belle truffe au milieu. (F.) Foies gras en Matelote. Préparez six foies gras, ainsi qu’il est indiqué ci-dessus ; faites- les cuire de même; égouttcz-les ; dressez-Jes sur un plat, saucez-les (l’uuc bonne financière ( Voyez Financière. ), et servez. (F.)