VOLAILLE. 002 leur braîse, dont tous vous servirez pour mouiller votre purée dé marrons , en la passant à l'étamine comme une autre purée : lors- qu’elle lésera, laites-la réduire, et ajoulez-y deux cuillerées d’es- pagnole; dégraissez-la ; égouttez >06ailerons; dressez-les dans une terrine avec votre petit lard coupé en gros des, a.nsi que vos mar- rons entiers ; finissez votre purée avec un pain de beurre ; goûtez si elle est d’un bon goût, versez-la dans votre terrine. Vous pouvez employer, selon la saison, une purée de lentilles, de pois , ou de tout autre, en place de marrons. ( F ) Ailerons de P ou la: de à la pluche verte. Ayez quinze ailerons de poulardes ; après les avoir préparés , comme il est indiqué ci-dessus, foncez une casserole de quelques tranches de veau et de lames de jambon. Ajoutez une douzaine de queues de champignons, une gousse d'ail, une feuille de laurier et une pincée de basilic; arrangez vos ailerons sur ce fond; coupez des carottes en lames et deux ognons; eouvrez-en vos ailerons; mouillez-les avec du bouillon ou du consommé; faites-les partir ; mettez-les cuire sur la paillasse, avec feu dessus et dessous; leur cuisson laite, passez votre fend dans une casserole à travers un tamis de soie ; ajoutez à ce fond deux petits pains de beurre maniés dans de la farine; faites lier votre fond en le tournant; ïai^sez-le réduire jusqu’à consistance de sauce , ajoutez-y une pincée de feuilles de persil, que vous aurez fait blanchir; dressez vos ailerons; mettez le jus d’un citron dans votre sauce avec un peu de gros poivre; goûtez si elle est d’un bon sel ; masquez-en vos ailerons, et servez. (F.) Observation sur les Ailerons en général. Si vous en avez une grande quantité , vous pouvez les préparer comme une fricassée de poulet, et les dresser clans une casse- role au riz de relevé, pour servir de relevé de potage. Quant aux autres manières de préparer les ailerons de poulardes ou de poulets, procédez en tout comme il est indiqué aux articles Ailerons de Dindon. ( Voyez ces articles. ) Cr.étes et Rognons de Coqs au velouté. Préparez et faites cuire dans un blanc ces crêtes et rognons. Leur cuisson faite, égouttez-les-; mettez daift une casserole du velouté réduit en suffisante quantité, avec un peu de glace de vo- laille : jetez-y vos crêtes et rognons : faites-les mijoter un demi- quart d’heure ; liez votre ragoût, finissez-le avec un pain de beurre et un jus de citrons : dressez et servez. Vous pouvez vous servir d’allemande en place de velouté, ce qui est plus commode et moins sujet à tourner. (F.) Grande aspic de Crêtes et Rognons. Prenez un moule à aspic; posez-le dans un autre vase rempli de