PATISSERIE. ,jo8 Choux meringués. Ayez de la pâte à choux, comme il est indiqué à l’article Pouplin à la reine; couchez-les sur un plafond de la grosseur ordinaire; faites-les cuire à lour assez chaud : leur cuisson faite, coupez-en les bouts; faites un trou dans l’intérieur de vos choux, détachez-les du plafond : au moment de servir remplissez-les de crème à la Chan- tilly, et mettez une petite meringue sur chaque choux ( Voyez Crème à la Chantilly, et Meringues ) ; dressez-les et servez. (F.) Choux pralinés. Mettez dans une casserole «n demi-setier de crème avec une demi-livre de beurre fin , un peu de sel, un zeste d’orange ou de citron , un quarteron de sucre; posez votre appareil sur le feu , et lorsqu’il sera près de bouillir, retirez-le sur le bord de votre four- neau; mettez-y une poignée de farine passée au tamis; faites-le dessécher jusqu’à ce que votre appareil rende le beurre; laissez-le un peu refroidir; incorporez-y des œufs entiers : que votre crème ne soit pas trop molle ; coupez vos choux d’une grosseur conve- nable ; pralinez-les avec des amandes ; coupez en filets un peu de fleur d’orange pralinée, mêlez avec un peu de sucre et de blancs d’œufs; dorez vos choux avec du blanc d’œuf battu; mettez vos amandes dessus; lailes-les cuire à four doux : leur cuisson faite, dressez-les et servez. (F.) Choux à la Cuillère. Avez une pâte â choux préparée de même qu’il est indiqué à l’article précédent, ramollissez-la davantage avec des œufs; couchez vos choux sur des feuilles d’office avec une cuillère à bouche comme des biscuits à la cuillère; dorez-les avec du blanc d’œuf; poudrez- les de sucre en grain ; faites-les cuire à four doux : leur cuisson faite, dressez-les et servez. (F.) Gâteau de mille feuilles. Faites un quart de feuilletage ( Voyez cet article. ) : lorsqu’il sera achevé d’être tourné, coupez-lo en huit parties, une plus forte du double (fis autres; abaissezles sept autres de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs, posez-les sur des plafonds; prenez la huitième partie qui doit être la plus épaisse que les autres, pour en former Je dessus ; coupez-les toutes d’égale grandeur avec un couvercle de casserole, dore -les, piquez-les ; décorezou découpez votre dessus pour pouvoir Je garnir de diflVrentes confitures; faites-les cuire , glacez votre couvercle; leur cuisson faite ? laissez-les refroidir; pose/ sur un plafond la première abaisse; étalez dessus de la gelée de groseilles: posez-en une seconde; étale/.-y de la marmelade d'abricot, montez vos abaisses ainsi de suite en les garnissant de différentes confitures; posez votre couvercle qui fait le dessus, et garnissez le de différentes confitures; parez votre gâteau d’une