5a6 OFFICE. sont ordinairement marquées; il y en a démarqué à douze et â seize tasses à la livre; si c’est pour du chocolat à l’eau, il faul prendre de celui à douze tasses à la livre , et celui de seize est pour la crème; vous mettrez dans une chocolatière la même quantité de lasses d’eau que vous voulez faire de chocolat ; lorsqu’elle sera près de bouillir, vous y mettrez autant de chocolat marqué par tasse, que vous aurez mis de tasses .d'eau ; vous le ferez fondre en tour- nant le béton à chocolat dans vos mains; vous lui ferez prendre quelques bouillons , et le laisserez mijoter quelque temps sur de la cendre chaude : avant de le servir vous le remuerez bien avec le bâton, en le tournant pour le faire mousser, et vous le verserez dans les tasses. (F.)