5a PETITES SAUCES. •le bœuf, deux carottes, trois ognons, dont un piqué de deux clou£ J de girofle; vous remplirez votre marmite presqu’en entier di. bouillon: quand vos pois seront cuits, vous les jetterez dans une il étamine, vous les mettrez à sec, et vous en ôterez le lard, les lé- | gumes et le bœuf; vous passerez vos pois à l’étamine, vous les | mouillerez petit à petit avec le bouillon dans lequel ils auront cuit; I vous tâcherez que votre purée soit épaisse, parce qu’il est plus l'a- J cile de l’éclaircir que de la rendre épaisse ; vous la verserez dans § une casserole ; vous y mettrez trois ou quatre cuillerées à dégrais- jt ser de velouté; en cas qu’elle soit trop épaisse, vous y mettrez uni peu de mouillement dans lequel ils auront cuit; vous la ferez bouil- L îir; vous l’écumerez et la dégraisserez; quand votre purée serai assez épaissie , vous la changerez de casserole; vous verrez siji elle est de bon goût et de bon sel : au moment de servir, vous lai verdirez avec un vert d’épinards. ( Voyez Vert d’épinards. ) Vousli vous en servirez pour les choses indiquées. Purée de Lentilles. Ayez un litron et demi de lentilles à la reine, ou bien d’autres;| vous les marquerez comme les pois ci-dessus: quand elles serontir cuites, vous en ôterez les légumes, le lard et le bœuf: vous leai passerez à l’étamine; lorsque vous en aurez exprimé le bouillon , i[ vous mettrez votre purée dans une casserole avec trois ou quatre I cuillerées à dégraisser d’espagnole; vous verserez plus de mouille- | ment dans cette purée que dans celle de pois, parce qu’il faut qu’elle | bouille long-temps pour qu’elle rougisse: ajœz bien soin de l’écu-i mer et de la dégraisser : prenez garde qu’elle ne soit pas trop salée, il parce qu’en réduisant elle prendrait de Tûcrelé: après qu’elle sera!! réduite, vous la mettrez dans une autre casserole pour vous en scr- | vir au moment, et pour les choses indiquées. Purée de Racines pour entrée. Quand vos carottes sont propres, vous les coupez en lames, vous>j mettez dans une casserole une demi-livre de beurre; trente carottes) suffisent pour une purée, vous y mettrez sept ou huit ognons dont! vous ôterez la tête cl la queue ; vous les couperez en quatre for- 1 niant le cercle : quand votre beurre sera fondu , vous y mettrez vos I racines; vous les remuerez afin qu’elles ne s’attachent pas: quand d vous verrez que vos racines seront un peu fondues, vous les mouil- 1 lerez avec du bon bouillon; vous y mettrez un morceau de sucre:! gros comme une noix; vous laisserez mijoter votre purée pendant™ trois heures; vous tâterez avec les deux doigts si vos racines s’é-J crasent facilement; vous retirerez votre purée du feu pour la mettre 1 dans votre étamine; vous ôterez le mouillement : vous écraserez I ensuite vos racines ; vous les passerez à l’étamine; vous les mouille- IJ rez de temps en temps pour les passer plus aisément : il ne fauta pas que votre purée soit trop claire, ni qu’elle bouille long- j temps, si vous voulez qu’elle ne prenne pas d’ûcreté; quand votre ! purée sera dans la casserole, vous y mettrez quatre cuillerées à dé- J