OFFICE. 523 jpintcs et demie que vous mettrez dans une cruche , et y ajouterez le zeste de quatre citrons, deux onces de coriandre, deux gros de oau- rnelle, un gros de macis et douze clous de girofle, une once d’a- umandes amères, le tout pilé, et mettez-les infuser dans l’eau-de- wie l’espace de huit jours; ensuite vous ferez votre distillation ; avant dde mettre votre alambic sur le feu , vous égoutterez votre safran sur iiun tamis pour garder votre teinture pour le mélange, et inet- ttrez dans l’alambic avec les ingrédiens le safran qui a égoutté ; wous ferez votre distillation à l’ordinaire : comme cette liqueur doit èêtre plus onctueuse que les autres liqueurs, vous ferez fondre quatre llivres de sucre dans trois pintes etdemie d’eau ; vous y mettrez l’es- fprit que vous aurez retiré de votre distillation ; vous y mêlerez votre (teinture de safran, et passerez le tout à la chausse. (F.) Huile de Htnus. Pour six pintes d’eau-de-vie vous mettrez infuser dedans une dlemi-oncede cannelle , un gros de macis, le zeste de quatre citrons, uune demi-once de carmin, une demi-once d’anis, une once de co- rriandre, une demi-once de benjoin, une demi-once de florax et uune petite poignée de feuilles de noyer; pilez toutes ces drogues; l.laissez-les infuser pendant huit jours, et failes-les distiller; prenez ppour votre mélange quatre livres et demie de sucre dans trois pintes vît demie d’eau : pour donner à votre liqueur la couleur de l’huile, 'vous ferez bouillir une pincée de safran dans un demi-verre d'eau- die-vie, pour en retirer la teinture, et vous colorerez votre liqueur, mis vous la passerez à la chausse. (F.) Crème de Cacao. Vous prendrez une livre de cacao de Caracas bien choisi et brûlé ii son point, comme on l’emploie pour faire le chocolat; ayez bien iooin d’en ôter tous les mauvais grains, parce qu’il s’en trouve sou- vent qui sont gûtés et moisis, ce qui, au lieu de faire une bonne iiqueur, la ferait très-mauvaise; vous pilerez bien votre cacao, et ee mettrez infuser dans six pintes d’eau-de-vie; vous y ajouterez ,ine demi-once de vanille coupée ; laissez infuser le tout pendant mit jours, ensuite faites votre distillation à l’ordinaire; vous ferez ondre trois livres et demie de sucre dans trois pintes d’eau; vous cerez votre mélange, et passez-le à la chausse. (F.) Crème d’Absinthe. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous prendrez jnne petite poignée d’absinthe fraîche ; mais comme dans toutes les saisons on n’en trouve pas toujours de la fraîche, et qu’ordinaire- nrient ce n’est que depuis juillet jusqu’en septembre que les plantes mromaliques donnent le plus abondamment, et sont les meilleures ■ . employer, l’on peut cependant se servir des plantes sèches, oorsque l’on n’en a pas d’autres; dans ce cas, pour six pintes d'eau- lue-vie, l’on mettrait une once d’absinthe, avec une demi-once de I