7(3 PETITES SAUCES. Casserole au Riz. Prenez deux livres de riz, plus ou moins, selon la grandeur du plat que vous voulez servir; épluchez-le, luvez-le, faitos-le blan- chir, meltez-le dans une casserole, mouillez-le avec du derrière de la marmite; observez qu’on doit peu le mouiller, et qu’on doit le faire aller très-doucement; faites en sorte qu’il soit bien nourri, c’est-à-dire, qu’il soit bien gras; salez-le convenablement ; sa cuis- son achevée, faites un bouchon de mie de pain de la grandeur du fond de votre plat ; dressez autour votre riz, comme vous feriez pour un pâté; soudez bien votre riz sur le plat, couvrez votre pain aussi, donnez à tout une forme agréable avec un morceau de carotte; formez votre couvercle pour pouvoir l’enlever facilement; faites lui prendre couleur dans un four très-chaud; lorsque vous serez près de servir, levez votre couvercle avec soin, mettez-le sur un cou- vercle de casserole, videz votre casserole au riz, remplissez-la d’un ragoût tel que vous jugerez à propos, remettez son couvercle , et servez. Nota. Avant de dresser votre casserole au riz, votre riz étant cuit de manière à ce que les grains se tiennent ensemble, retirez votre riz du feu , mouillez-le d’un verre d’eau, remettez-le à grand feu, maniez-le de sorte qu’il prenne du corps, jusqu’à ce que la graisse ressorte; dégraissez - le, maniez-le jusqu’à ce qu’il soit à moitié froid, et dressez-le comme il est indiqué ci-dessus; quand votre casserole au riz est prête à servir, vous pouvez mettre un cordon d’œufs mollets sur le bord, avec un filet mignon de volaille, décoré de truffes, à cheval entre chaque œuf, et servez. (F.) Bords de plats. * Prenez du pain de pâte ferme, rassis, levez-en la mie par tranches, de l’épaisseur d’une lame de couteau; formez de celte mie de petits losanges, des X, des croissans, enfin, toutes les formes que vous voudrez; cela fait, mettez chauffer de l’huile dans une casserole, et passez-j qes croûtons; faites-eh de roux et de blancs, en leur faisant plus ou moins subir l’action du feu ; quand ces croûtons seront bien secs, égouttez-les, faites des caisses de papier blanc, et mettez- les séparément, selon leur forme et leur couleur; lorsque vous voudrez vous en servir pour des bords de plats, percez un œuf par la pointe, faites-en tomber une partie du blanc sur un couvercle, battez ce blanc avec la lame de votre couteau,.incorporez-y une petite pincée de farine ; faites chauffer légèrement votre plat, trem- pez dans l’œuf un des côtés de vos Croûtons , et posez - les sur le bord de ce plat, ainsi de suite, jusqu’à ce que votre bord soit formé; gardez-vous de faire chauffer votre plat plus qu’il ne faut, de crainte que votre bord ne puisse tenir. ( F. ) Caisse de pain ou Croustade. Prenez un pain de pâte ferme, retirez-en la croûte, coupez-en un rond de lu hauteur de quatre doigts et de la grandeur de votre