208 G1151 ER. les trempez dans voire sauce, et vous les dressez en couronnes ; vous versez votre sauce dessous : si vous n’en avez point, vousôtez un peu de beurre de votre sautoir , vous versez quatre cuillerées à bouche de vinaigre dans votre Sautoir; vous le faites réduire ; quand il est tout-ù-fait réduit, vous y jetez une cuillerée à bouche de fa- rine, vous la mêlez avec votre beurre, vous ajoutez plein une pe- tite cuillère à pot de bouillon, un peu de sel, poivre fin; un filet de vinaigre, une feuille de laurier, vous faites réduire un peu votre sauce, vous la passez à l’étamine, et vous vous en servez pour vos côtelettes. Quartier de Chevreuil. Vous parez votre filet et le cuissot de chevreuil, vous le piquez de lard fin, vous le laissez mariner comme les filets de chevreuil : il , peut rester huit jours dans la marinade. Lorsque vous voulez vous en servir, vous le sortez de la marinade, et vous le mettez à la bro- che : deux heures suffisent pour le faire cuire. Au moment de ser- vir , vous ôtez les brochettes et les ficelles qui sout aptes; vous ap- propriez le manche, que vous enveloppez d’un morceaà de papier; vous le mettez sur un plat de rôt, vous servez une saucière avec une sauce piquante. ( Voyez Sauce piquante. ) Manière de préparer un Chevreuil. Ayez un chevreuil, dépouillez-le avec soin ; vous n’avez presque pas besoin de vous servir de couteau; aussitôt que vous avez jour entre la chair et la peau, introduisez dans l’ouverture votre poing, ainsi que le font les bouchers en dépouillant un mouton; cela fait, ôtez bien tous les poils qui ont pu se détacher de la peau, et qui se colleraient sur les chairs: fendez-le en deux, comme si c’était un mouton; pour y réussir, acerochez-Ie par une jambe de derrière; fendez l’os du quasi au milieu de la moelle allongée; introduisez dans la naissance de cette moelle un atelet de fer qui vous servira de guide, ayaut soin de l’enfoncer à mesure que vous partagez votre pièce, jusqu’au cou; séparez le cou du corps. Coupez vos quartiers de derrière jusqu’à la première côte, c’est-à-dire que tout le filet mignon reste sur le quartier; levez ensuite vos épaules comme celles de mouton , et séparez la poitrine du carré. (F.) Côtelettes de Chevreuil à la minute ou sautés. Levez ces côtelettes comme celles de mouton ; parez-Ies Je même sans leur laisser aucunes peaux; metlez-les sur un sautoir avec un' peu de bonne huile, sel, poivre , ail et laurier. Lin instant avant de servir faites sauter vos côtelettes: leur cuisson faite, égouttez-en l’huile, le laurier et l’ail; mettez-y un morceau de glace de gibier; sautez vos côtelettes dedans, dressez-les en couronnes sur un plat; ayez une bonne poivrade que vous mettez houillirdans votre sautoir; ayez soin que votre sauce soit un peu épaisse, et finissez avec un peu d’huile d’olive : saucez et servez. (F.)