POISSON. Kavia. Kavia, ou œufs d’esturgeon, tel que les Tartares l’apprêtent pour le vendre en Russie et en Italie. Prenez les œufs de plusieurs esturgeons; pour cela il faut que ce: ; œufs soient bien mûrs, qu’on leur voie un petit point blanc; mcttez- les dans un baquet d’eau; ôtez-en les fibres, comme vous feriez à uni i. cervelle de veau ; prenez un fouet de buis , duquel on se sert poui ( fouetter les blancs d’œufs; battez vos œufs dans l’eau, afin d’en tirer toutes les fibres qui s’attacheront à votre fouet; secoucz-le chaque h fois qu’il y en aura ; cela fait, déposez-les sur des tamis à passeï lit la farine; ensuite remettez ces œufs dans de la nouvelle eau ; con- % tinuez à les fouetter et à les changer d’eau jusqu’à ce qu’il ne leui 1 reste plus de fibres ni limon ; enfin que l’on distingue bien ce: œufs; alors vous les laisserez égoutter sur les tamis, et vous le: assaisonnerez de sel fin et de poivre ; mêlez bien le tout; déposez-le: dans une étamine que vous lierez des quatre coins avec de la ficelle . en leur donnant la forme d’une boule; laissez-les égoutter ainsi, cl servez-les le lendemain avec des tartines de pain grillées, des écha- lotes hachées. Si vous voulez les conserver plus long-temps, salez- les davantage. Ces ragoûts ne conviennent qu’aux Russes et aus Italiens et aux personnes qui ont voyagé dans ces contrées. (F.) Esturgeon et Thon. Si vous habitez un pays où l’esturgeon et le thon soient communs, servez-vous-en pour tirer vos sauces maigres, au lieu de carpe ei tout autre poisson, et procédez en tout comme si c’était du veau que vous employiez, vous en retirerez le même résultat, vos sauces seront bonnes et surpasseront toutes celles que vous pourrie; tirer de tout autre poisson. (F.) Du Thon. On trouve le thon sur les côtes de Provence , d’Espagne et d’Ita- lie : c’est un gros poisson. A Paris, on le mange presque toujour: mariné : on en sert dans l’huile pour hors d’œuvre. D TJ TURBOT. Le turbot nous vient de l’Océan : il est large et plat; le meilleur est celui qui est blanc et épais; il le faut prendre le plus frais pos- sible, et sans tache : il se sert pour le premier service avec une sauce dans une saucière, et pour le second sans sauce. Turbot au court-bouillon. Après avoir bien lavé votre turbot, vous lui ôterez, sans 1 en- dommager, les ouïes et les boyaux que sa poche contient; vous lui ferez une incision du côté noir sur la raie qui est près de la tête ; vous la découvrirez pour en ôter un morceau de trois joints , pour donner du souple à votre turbot, afin qu’en cuisant il ne soit pat