GIBIER. 2Ü7 icelles; tous coupez vos filets en trois dans leur longueur et de la rmêine grosseur; vous mettez un bon morceau de beurre avec vos i'tnorceanx de sarcelles, des échalotes hachées, du persil, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée dans une casserole que* (vous tenez sur un feu ardent; vous sautez ce qui est dans votre .casserole pendant dix à douze minutes; vous tâtez si vos morceaux <sont bien raidis; ensuite prenez plein une cuillère à bouche de 1 farine que vous mêlez avec votre ragoût; vous y mettez un verre dde vin blanc; remuez un instant votre ragoût jusqu’à ce qu’il ait jijeté un bouillon : si votre sauce était trop liée, vous y ajouteriez uun demi-verre de vin blanc. Sitôt que votre ragoût aura jeté un bbouillon, vous le retirerez du feu pour le manger de suite. Si vous fêtes à la ville, quand vos sarcelles seront assez sautées, vous y uaiettrez la moitié d’une cuillerée de farine, le jus de deux citrons, uun peu de son zeste, et plein trois ou quatre cuillères à dégraisser de 1 bouillon ; vous tournerez votre ragoût sur le feu quand il sera lié : vvoyez s’il est de bon sel, et servez-le. DE LA GRIVE. L’automne est le temps où l’on l'ait le plus usage de la grive et (.celui où elle est meilleure; elle est à peu près grosse comme un «merle : on la mange plus communément à la broche. Grives en Prunes. Prenez douze grives, ou plus, bien fraîches; vous les plumez soigneusement pour conserver leur peau entière ; vous les flambez ^légèrement, vous les désossez en commençant par le dos. Lors- qu'elle sont bien désossées, vous prenez les foies que vous pilez avec le dos du couteau; vous les mêlez avec de la farce fine, un |;peu d’aromates pilés, du gros poivre; vous en remplissez votre çgrive; mais avant vous faites passer dans le milieu du corps une jpate, dont vous avez coupé le gros bout, afin que cela représente lia queue d’une prune. Lorsque le corps est rempli de farce, vous «rapprochez les chairs avec une aiguille, et vous les assujettissez; imettez ensuite vos grives dans une casserole avec du sel, du gros [poivre; vous laites tiédir un morceau de beurre , vous le versez sur vos grives; une demi-heure avant de servir vous les faites «.mijoter dans le beurre : au moment de servir vous les égouttez, «vous en ôtez les fils qui les tiennent : arrangcz-lcs sur le plat ■ comme des prunes-dans un compotier, saucez-les avec une ita- lienne. ( /'oyez Sauce italienne. ) A la Bourgeoise. Si vous 11’ci.i avez pas, faites attacher le jus que vos grives ont rçndu; ôtez les trois quarts du beurre; vous y mettrez un peu de persil, des échalotes hachées que vous passerez un instant dans votre beurré; ajoutez-y pleiu une demi-cuillère à bouche de farine, la moitié d’uu verre de vin blanc, autant de bouillon* vous ferez