ENTREMETS DE FRUITS. tez-les dans une casserole; si c’est pour conserver, vous mettrez une livre de sucre pour une livre de pommes : si c’est pour em- ployer de suite , une demi-livre silflit ; mfettez-y de la cannelle en bâton , un jus de citron, c’est ce qui convient le mieux à la pomme ; mettez la casserole sur le feu un peu ardent, couvrez-la de son couvercle; quand vos pommes seront fondues, vous les remuerez sans les quitter, jusqu’à ce que la marmelade soit assez réduite; vous les déposerez dans un vase pour les petites pâtisseries et autres choses. Chartreuse de Pommes. Enlevez la pelure de plusieurs pommes, mettez de l’eau dans une terrine avec trois jus de citrons ; ayez un petit moule de fer- blanc pour couper vos pommes en petits bâtons; vous les mettrez dans l’eau, et le reste des pommes aussi , afin qu’elles ne noircis- sent pas ; vous clarifierez trois quarterons de sucre , dans lequel vous presserez le jus d’un citron ; vous y mettrez les petits bâtons; faites-leur jeter un ou deux bouillons ; qu’ils soient seulement amoflis; vous les retirerez du sucre , vous les égoutterez sur un ta- mis à quenelles ; coupez en petites tranches les débris de pommes, etmcltez-lesdans le sucre; quand ils sont amollis, vous les retirez, ou bien vous les laissez se réduire en marmelade; vous pouvez les faire égoutter et refroidir sur un tamis ; alors vous arrangerez sy- métriquement les petits bâtons de pommes tout à l’entour d’un moule beurré légèrement ; placez-en aussi dans le fond ; vous met- trez de la marmelade de pommes par-dessus , de la marmelade d’abricots dans l’intérieur; le moule doit être plein , pour qu’il puisse se renverser, et que votre chartreuse se tienne sans que la décora- tion se défasse; vous pouvez mettre du carmin dans une petite portion de sirop, et une petite partie des bâtons de pommes colorés avec du safrûn , pour varier les couleurs. On peut ajouter à la dé- coration des cerises en confitures , du verjus , du basilic, de l’écorce de cédrat, etc. Si vous ne vous servez pas de moule, vous mettrez une masse de marmelade sur un plat , vous lui donnerez une forme ronde ou carrée ; vous arrangerez avec symétrie des bâtons de pommes et vos fruits confits ; vous pouvez faire réduire le sirop ; metlez-le sur une assiette ; quand il sera congelé , vous pouvez vous en servir pour masquer votre chartreuse. Miroton de Pommes. Tous ôterez avec un vide-pomme la pelure et le cœur de plu- sieurs pommes; vous les couperez en tranches de même grandeur et même épaisseur; vous les mettrez dans une terrine avec du sucre en poudre , un demi-setier d’eau-de-vie , un jus de citron, un peu de cannelle en poudre ; lorsque les pommes auront confi trois ou quatre heures, vous les laisserez égoutter sur un tamis; vous arran- gerez ensuite les tranches de pommes en miroton ; à l’entour du plat les débris , et de la marmelade d’abricots dans le milieu; puis vous arrangerez plusieurs rangs de miroton , de manière qu’ils for-