COCHON. 2011 dans le moule . avec une forte charge dessus , et posez bien égale'; laissez-les refroidir, démoulez-les et scrvez-les avec de la gelée. (F.) Boudin d'Écrevisse. Ayez un demi-cent de petites écrevisses ; lavez-Ies bien à plu- sieurs eaux, faites-les cuire avec de l’eau : leur cuisson faite, lais- sez-les refroidir, épluchez-les, c’est-à-dire , ôtez-en la chair des queues et les petites pâtes, et supprimez le dedans du corps; faites- en sécher toutes les coquilles ; pilez-les, faites un beurre ( Voyez Beurre d’écrevisses. ) ; coupez les queues en dés, mettez-les dans une casserole avec les oeufs que vous avez retirés de vos écrevisses en les épluchant; ajoutez-y des blancs de volaille bien hachés, une panade à la crème très-desséchée , quelques ognons cuits sous I.i cendre, quelques foies gras coupés en dés, de la pane idem ; mc- Icz-y votre beurre d’écrevisses , quelques cuillerées de velouté et jaune d’œuf, des épices et du sel; mêlez bien le tout ensemble , en- tonncz-le dans les boyaux , liez comme les boudins blancs, et faite* cuire de même. Servez. (F.) • Boudin de Lapereau. Faites cuire un lapereau de garenne à la broche ; levez-en les chairs, supprimez-en la peau cLles nerfs; hachez ces chairs très-fin, joignez-y le foie, ayant eu soin d’en ôter le fiel ; concassez les car- casses , mettez-les dans une casserole , mouillez-les avec un peu de consommé, faites-les bouillir pour en tirer le fumet avec lequel vous ferez une panade; pilez vos» chairs et votre panade ensemble ; ajoutez un tiers de tétine de veau ou beurre en sus , mettez-y des ognons cuits dans du consommé, et hachés très-menus , six jaunes d’œufs, un peu de panne coupée en dés, et de la crème réduite, sel, épices , muscade ; et procédez pour finir comme pour le boudin blanc. (F.) Boudin de Faisan. Faites cuire un faisan à la broche ; levez-en les chairs , suppri- mez-en la peau elles nerfs, hachez ces chairs très-menues; concas- sez les os dont vous ferez le même usage que ci-dessus; faites cuire six gros ognons dans du bouillon ; assaisonnez-les de sel , poivre, girofle, muscade , un peu de basilic et persil : ces ognons cuits et glacés, hachez-les très-fin , incorporez-y vos chairs hachées, mê- lez-y votre mie de pain desséchée; pilez le tout, dèlayez-le avec de la crème réduite, joignez-y six jaunes d’œufs frais Ft crus, et trois quarterons de panne coupée en dés , du sel et épices ; mettez cet appareil dans des boyaux. ( Voyez Boudin blanc. ) (F.) Cervelas fumés. Selon la quantité de cervelas que vous voulez faire , hachez de la chair de porc frais, entrelardée avec un quart de lardon sus; assai- sonnez de sel, poivre, épices, muscade, coriandre et anis; mettez çet appareil dans des boyaux préparés à cet effet, selon la gros-