VEAU. i48 les ferez cuire comme une noix piquée ( Voyez Veau. ), les servirez avec de la chicorée, de l’oseille, de la purée de champignons, etc. (F.) Quenelles de Noix de N eau. Vous prendrez une demi-livre de maigre de veau , de la- quelle vous aurez retiré toutes les peaux; vous le hacherez, pi- lerez et le passerez au tamis à quenelles ; vous pilerez une livre de tétine de veau ; vous mettrez trois quarterons de beurre fin avec un quarteron et demi de panade; vous prendrez la mie d’un pain mollet et chaud , que vous ferez tremper avec un demi-verre de lait, un peu de beurre ; vous ferez dessécher votre panade sur le feu comme la pâte aux choux, jusqu’à ce qu’elle ne s’attache plus aux doigts; vous la ferez refroidir ; vous mettrez le tout dans le mortier, assai- sonné de sel, poivre et muscade ; vous pilerez le tout ensemble : quand le tout sera bien pilé, vous y ajouterez six œufs entiers; vous moulerez vos quenelles de la manière dont vous aurez besoin, et les ferez blanchir à l’eau de sel. (F.) Blanquette de Veau à la Périgueux. Vous prendrez le maigre d’une longe de veau rôti ; vous en enlè- verez toutes les peaux; vous ne garderez que la chair, et sans nerfs, la couperez en liards avec une vingtaine de champignons et une douzaine de truffes crues que vous sauterez dans du beurre avec un peu de vin blanc et un peu de glace de volaille ; vous ferez bouillir quatre cuillerées d’allemande avec vos truffes et champignons ; au moment de servir, vous mettrez votre veau dans votre sauce et tiendrez bien chaud sans le laisser bouillir; vous servirez votre en- trée sur un plat, avec des quenelles frites autour. (F.) Coquilles de Blanquettes de Veau aux Champignons. Les coquilles de veau se préparent de même que ci-dessus, à l’ex- ception des truffes; quand votre blanquette sera dans sa sauce, vous y ajouterez un peu de beurre fin ; vous remplirez vos coquilles, les panerez avec de la mie de pain, un peu de fromage parmesan et du beurre fondu; leur faire prendre couleur au four. (F.) Jarret de Veau glacé. Ayez quatre jarrets de veau, que vous couperez à la première join- ture du cuissot et au milieu d.* l’os du jarret; cernez les chairs au- tour des os; ficelez vos quatre jarrets, marquez-Ies dans une casse- role avec des carottes; tournez de la longueur de deux pouces autant de navets de la même longueur, et de moyens ognons, im bouquet garni, deux clous de girofle, et un peu de sel; vous mouillerez vos jarrets avec du consommé ou du bon bouillon; faites-les cuire comme une noix de veau : quand ils seront cuits, vous les égout- terez ainsi que les légumes; vous dresserez vos jarrets sur un plat, et vos légumes autour; vous passerez votre fond à la serviette, et le ferez réduire à mi-glace et saucerez; glacez votre entrée. (F.)