Kd C O C H O £ï. quand vous voulez les manger, vous .les faites cuire dans du bouillon, des racines, un bouquet de persil et ciboules, un peu de thym, du laurier; vous les laissez refroidir dans leur cuisson, vous les ciselez et vous les mettez sur le gril; servez-les pour hors-d’œuvre. Hure de Cochon. Yous désossez la tête en entier ; vous prenez des débris de chair de porc frais, gras et maigre, que vous mettez avec votre tête ; vous l’assaisonnez de sel, de poivre en grains, d’aromates pi-, lés , des quatre épices , de persil et ciboules hachés; ensuite laissez- la dans un vase pendant huit ou dix jours : quand elle a bien pris son assaisonnement , vous l’cgoultez , vous rassemblez tous vos morceaux en long dans votre tête, comme la langue, les filets, les morceaux de lard que vous coupez en long; vous les a Rangerez de manière à ce que votre tête se trouve remplie, et reprenne sa forme première : avec une aiguille à brider et de la ficelle , vous coudrez l’ouverture par oh vous l’avez désossée , et vous la ficellerez de ma- nière qu’en cuisant elle ne sc déforme pas ; vous l’envelopperez dans un linge blanc que vous ficellerez par les deux bouts : puis vous la mettrez dans la braisière avec les os de votre tête, quelques •couennes, huit feuilles de laurier, sept ou huit branches de thym, du basilic , un fort bouquet de persil et ciboules , six clous de giro- fle , une forte poignée de sel, et quelques débris de cochon , si vous en aviez, ou autre viande; vous mouillerez votre hure avec l’eau jusqu’à ce qu’elle baigne : vous la ferez mijoter huit ou dix heures à petit feu ; vous la sonderez avant, pour voir si elle est cuite ;et, si votre lardoire a de la peine à entrer, c’est qu’elle ne l’est pas : quand vous fêterez de dessus le feu, vous la laisserez deux heures dans son assaisonnement, puis vous la retirerez avec un au- tre linge blanc ; vous la presserez avec vos deux mains , toujours en lui conservant sa forme , mais seulement pour en extraire le liquide, qui y serait resté ; Iaissez-lq refroidir dans son linge : quand elle sera bien froide, vous la développerez, vous l’approprierez, et vous la mettrez sur une serviette ployée et sur un plat; vous aurez soin d’ôter les ficelles qui sont après. On peut aussi hacher les viandes qui sont dedans ; mais la hure est plus généralement estimée de cette manière; les morceaux sont plus entiers, l’intérieur plus marbré. Oreilles de Cochon. On fait ouire les oreilles de cochon dans un assaisonnement comme celui de la hure : quand elles sont froides , on les coupe en petits filets que l’on dépose dans une casserole ; vous coupez en- suile douze gros ognons par moitié ; vous ôtez la tête et la queue ; coupez-les en demi-cordes, et passez-les dans un bon morceau de beurre quand ils sont bien blonds. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous employez une cuillère à bou-