OFFICE. 502 du four, vous les ôfercz des caisses et les couperez en morceaux de la longueur et de j'épaisseur du pclit doigt, et ferez sécher et prendre couleur au four. (F.) Bâtons de Vanille. Vous prendrez de la même pâte d’amande que pour les masse- pains royaux; vous y incorporerez un quarteron de chocolat en poudre et un de vanille; vous en formerez des bâtons en forme de vanille, les rangerez sur une feuille de papier, et les mettrez à un four très-doux. (F.) Gaufres à la Flamande. Prenez une livre de farine, metlez-en le quart dans une terrine; prenez gros comme la moitié d’une noix de levure de bière; dé- trempez celte farine avec de l’eau tiède et la levure; formez-en un petit levain un peu mollet, laissez-le revenir; ajoutez-y le restant de votre farine, un peu de sel et autant de sucre, un demi-verre de bonne eau-de-vie, huit œufs entiers que vous délaierez avec une cuillère de bois, que vous finirez de ramollir avec un demi-setier de crème double que vous aurez fait bouillir et aurez mis dans deux onces de beurre fin ; il faut que votre pâte ne soit ni trop ferme ni trop molle ; qu’elle puisse s’étendre d’elle-même dans le gaufrier; Jaissez-la revenir pendant deux heures et demie dans un four chaud, formez-en des gaufres dans un gaufrier à quadrille ; quand elles ont obtenu une belle couleur, glacez-les avec du sucre en poudre, et servez-les le plus chaudement possible. (F.) Pour glacer toutes sortes de fruits. Pour faire glacer les fruits, vous prenez de la glace suffisamment, suivant la quantité que vous en voulez faire ; il faut piler la glace en neige et ajouter du salpêtre; alors mêlez le tout ensemble, et met- tez-le dans un seau fait au moule de la salbotière, dans laquelle sont les glaces que vous voulez glacer, et que vous remuerez sans cesse à la main, l’espace de dix minutes; ensuite vous les travaillerez et les détacherez de temps à autre avec la houlette; quand elles seront prises, vous dresserez promptement dans des gobelets pour les servir; si vous ne pouvez point les servir, il faut les laisser à la glace et les travailler : lorsque vous êtes prêt à les servir, si elles sont grenues, il faut y ajouter un peu de sirop et les bien travailler: l’on appelle travailler, les remuer avec la houlette, jusqu’à ce qu’il ne reste plus de grumeaux ou glaçons. Toutes les eaux qui sont des- tinées pour être glacées doivent être plus fortes de fruit et de sucre que celles qui sont pour boire liquides, parce que la glace diminue beaucoup la force du sucre et du fruit; j’ai marqué les doses pour celles à la glace : si l’on veut les boire liquides, il faudra les rendre plus légères de fruit et de sucre; à l’égard du sucre, c’est à l’officier rie sc conformer au goût de ceux qui l’aimeront plus ou moins. (F.)