127 VlîAlI. Tendrons de Veau au Blanc. Vous coupez les tendrons, soit en huîtres, soit d’une autre ma- niéré; vous les faites blanchir, et les mettez dans l’eau froide. Quand ils sont froids, vous les parez; vous mettez un quarteron de beurre dans une casserole; vous sautez vos tendrons dedans; quand ils sont bien revenus dans votre beurre, vous versez dessus plein une cuillère et demie à bouche de farine; vous sautez le tout dans votre casserole; pour que votre tarine se inele avec votre beurre, vous mouillez beaucoup vos tendrons avec du bouillon ; vous y mettez un peu de gros poivre, des champignons, un bouquet garni; quand vos tendrons auront bouilli pendant deux heures, vous y mettrez de petits ognons bien épluchés, et tous de la même gros- seur : lorsque vos ognons seront cuits, si la sauce est trop longue, vous sauterez vos tendrons, vos petits ognons, vos champignons, que vous mettrez dans une casserole, et vous ferez réduire votre sauce jusqu’à ce que vous voyez qu’il en reste assez pour saucer vos tendrons; vous la passerez à l’étamine par-dessus vos tendrons; vous la tiendrez chaude au bain-marie. Au moment de servir vous les lierez avec une liaison de trois jaunes d’œufs; vous dresserez ensuite vos tendrons sur le plat, vos ognons et champignons par-dessus. Tendrons de Veau au soleil. Préparez et faites cuire les tendrons comme ceux dits au blanc; vous les liez, et vous les mettez sur un plafond; vous les couvrez de votre sauce que vous laissez refroidir ; il faut qu’elle soit d’un bon assaisonnement; quand ils sont froids, vous les panez avec de la mie de pain. Après, vous les trempez dans l’œuf ( Voyez OEufs pour paner. ) ; vous les passez une seconde fois. Au moment de servir, vous les faites frire : ayez soin que votre farine ne soit pas trop chaude : vous mettrez du persil frit dessus. Tendrons de Veau en terrine. Vous préparez les tendrons comme ceux dits au blanc : après y avoir mis votre farine, vous les mouillez avec du consommé : vous y mettez plein une cuillère à pot de velouté : vous mettez vos champignons, un bouquet garni, un peu de gros poivre : vous ferez cuire vos tendrons pendant trois heures : il faut que votre sauce soit longue, parce qu’il y aura dans votre terrine des gar- nitures qui sont de petites noix de veau, des crêtes et des rognons de coq, des ris de veau sautés, douze quenelles de volaille , le tout cuit à part. Au moment de servir, vous égouttez vos garnitures que vous mettez dans votre terrine, vous y placez vos tendrons, vos champignons; vous liez votre sauce avec cinq ou six jaunes d’œufs, selon que votre sauce est longue : vous la passez à l'éta- mine au-dessus de vos tendrons.