• sang. lovcz-cn les filets, ainsi que les mignons; parez-Ies, mettez-les •sur un sautoir avec du beurre fondu, une gousse d’ail et une feuille de laurier , sel et poivre; faites cuire vos filets un peu verts; quand i ils seront assez cuits, mettez-lesrefroidir ; quand ils seront froids , i coupez-les en escalopes de la même grosseur ; mettez-les dans i une casserole, avec une quinzaine de champignons tournés et cuits; cassez les os de la tête et tous les débris de vos levrauts ; met- tez dans une casserole un demi-quarteron de beurre ; faites un petit roux; jetez vos débris dedans avec quelques lames de jambon et i quelques parures de veau, deux ognons piqués de clous de girofle , (leux carottes, un bouquet assaisonné ; mouillez le tout d’unebou- * teille de vin rouge et bouillon ; faites bouillir votre sauce comme i celle d’un civet; vos débris étant cuits, passez votre sauce à l’éta- mine, mettez-la dans une casserole avec une cuillerée de blond de veau ou jus; faites-la dégraisser et réduire, en sorte qu’elle enveloppe vos escalopes ; liez votre sauce avec le sang de vos levrauts et un j pain de beurre; passez-la sur vos escalopes; tenez-les au bain-marie sans les laisser bouillir. Au moment de servir dressez-les sur un plat avec des croûtons farcis de foie coupés en losanges. ( F. ) Filets de Levraut bigarrés. Ayez huit filets de levrauts bien parés ; panez les quatre plus in- térieurs, et les quatre autres; bigarrez-les avec des blancs de vo- laille coupés en demi-cercles, c’est-à-dire, en ciselant vos filets à distance égale; vous y mettez un demi-cercle de blanc de volaille ; il faut en garnir ainsi aux trois quarts de vos filets, leur donner à tous les huit la forme d’un J, tous du même côté; faites griller les quatre panés, et les quatre autres, faites sauter dans du beurre. Dressez vos filets en couronne, un pané et l’autre bigarré, ainsi de suite, avec une purée de champignons au milieu; glacez et ser- vez. ( F. ) Lièvre à VAnglaise. Ayez un levraut tendre; dépouillez-le sans lui couper les pâtes ; au contraire dépouillez - les toutes les quatre le mieux possible, laissez-lui scs ongles; et, pour qu’il reste dans son entier, échaudez- lui les oreilles comme on échaudé celles d’un cochon de lait; faites- lui, pour le vider, une petite ouverture; retirez-lui les poumons et le sang; passez votre doigt entre les quasis; prenez le foie, ôtez l’amer, hachez-le très-menu, faites une panade un peu desséchée avec de la crème ; pilez-la avec votre foie ; mettez autant de beurre qu il y a de panade ; quatre jaunes d’œufs crus, sel, poivre , épices; coupez un gros ognon en petits dés, passez-le dans du beurre, faites cuire a blanc; mettcz-le refroidir, et joignez cet ognon à votre farce; ajoutez-y une pincée de petite sauge en poudre; remplisscz- en le corps de votre levraut ; cousez-le, cassez-lui les os des cuisses, et ramenez-lui les pâtes de derrière sous le ventre, où vous les fixerez : donnez l’attitude aux pales de devant, ainsi qw’à la tête de votre lièvre, comme s’il était au gîte : mettez à la broche , en lui