a'3S GIBIER. reste pas : vous parerez le tour de vos filets, afin qu’il soit cor- rect; vous les mettrez dans votre sautoir avec un peu de sel, de gros poivre, vous filerez les nerfs des filets mignons, et vous les arrangerez de même; vous ferez tiédir environ trois quarterons de beurre que vous verserez dessus : au moment de servir vous m t- trez vos filets sur un feu ardent; lorsqu’ils seront raidis d’un côté, vous les retournerez de l’autre; vous ne les laisserez qu’un instant; vous poserez le doigt dessus; si la chair résiste, vous les retirerez; dressez-les en couronnes, un filet, un croûton glacé, ainsi de suite : vous placerez vos filets mignons dans le milieu, vous met- trez pour sauce une espagnole travaillée avec un fumé de gibier; si vous n’en avez pas, vous filerez le beurre qui est dans votre sautoir, vous y laisserez le jus qu’auront donné vos filets, et vous mettrez votre sauce dedans : laites jeter cinq ou six bouillons, versez-la ensuite sur vos filets : vous pouvez mettre sur un sauté de truffes dans le milieu par-dessus vos filets mignons. Sauté de Filets de Faisan aux Truffes. Vous levez vos filets , vous filez la peau nerveuse , vous coupez vos filets en deux dans sa longueur ; vous émincez vos morceaux épais en deux lignes ; donnez-leur une forme agréable , metlez-les dans votre sautoir ou tourtière avec du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée : vous faites tiédir du beurre , et vous le*verscz dessus : ôtez le nerf des filets mignons, et mettez-les avec votre sauté; vous épluchez ensuite vos truffes , vous les coupez en rond de l’épaisseur d’une ligne et demie ; arrangez vos ronds de truffes sur vos filets. Au moment de servir vous posez votre sauté sur le feu , vous retournez vos filets : lorsqu’ils sont raidis d’un côté, vous les retournez de l’autre ; laissez-les encore un instant au feu, penchez votre sautoir, et tenez votre sauté sur la hauteur, pourque le beurre s’en sépare. Prenez du velouté réduit avec un fumé de gi- bier , vous faites une liaison de deux jaunes d'œufs : si vous voulez, vous sauterez votre sauté dans votre sauce, et vous le dresserez tout de suite pour que votre sauce ne se lâche pas : vous mettrez des croûtons alentour de votre plat. Filet de Faisan à la Sainte-Menehould. Levez les filets, assaisonnez-Ies de sel et de poivre : faites tiédir du beurre, vous les tremperez dedans, puis vous les mettrez dans de la mie de pain, les uns après les autres : tâchez que la mie prenne partout les filets; vous les poserez sur un gril au moment de servir, vous les mettrez sur un feu doux : prenez garde à la couleur ; vous les dresserez en couronne sur le plat, et vous y mettrez une sauce au fumé de gibier, une sauce tomate, ou une italienne. ( V oyez ces sauces. ) Cuisses de Faisan à la purée de Lentilles. Après avoir tiré les filets d’un faisan , il faut employer les cuis- ses ; vous les lèverez dessus les reins , vous prendrez de la peau .