OFFICE. f>25 ■vous lui donnerez la forme que vous voudrez, soit en cœur, soit • en carré ou en losange, etc.; vous leiir ferez prendre une belle couleur dans l’huile d’olives, en les faisant frire; égouttez-les; vous les garnirez avec des filets d’anchois , d’œufs durs, dont vous sé- parerez les jaunes d’avec le blanc, et le hacherez séparément; vous hacherez de même des cornichons et des câpres ainsi que de la fourniture; hachez le tout, assaisonnez de sel, poivre, vinaigre; quand le tout est arrangé sur votre pain ; arrosez-les d’un peu d’huile, et servez sur des assiettes hors-d’œuvx’e. (F.) Concombres ?narinés. Epluchez des concombres, et coupez-Ies le plus mince possible ; metlez-les dans une terrine; assaisonnez-les avec du sel, gros poivre et vinaigre; vous les laisserez ainsi mariner pendant quelques heures ; lorsque vous voudrez les servir vous les mettrez dans des serviettes pour en exprimer tout le vinaigre et l’eau qu’ils ont rendus; vous les mettrez dans un compotier; arrosez-les avec de l’huile, une pincée de gros poivre et vinaigre, et servez-les pour salade ou hors-d’œuvre. (F.) Café à VE au. Vous choisirez du bon café Moka ou Martinique, de la meilleure qualité ; vous le ferez brûler à son point ; pour qu’il y soit, il faut qu’il ait une belle couleur brune, un peu foncée, mais pas noire ; pour le brûler plus également, il faut se servir d’une broche; il y en a de toutes les grandeurs , suivant la quantité que l’on veut en brûler à la fois, et c’est toujours sur le même modèle que celles dont se servent les épiciers pour brûler le café. (F.) Café à la Crème et à l’Eau. Pour six tasses de calé, vous mesurez six tasses et demie d’eau bien pleines, que vous mettrez dans une cafetière: lorsque votre eau bouillira , vous y mettrez un peu de colle de poisson, et me- surerez six cuillerées à bouche combles de café en poudre, que vous mettrez dans votre cafetière , en remuant beaucoup , pour abattre le bouillon ; vous le remettrez sur le feu , et lui ferez re- prendre son bouillon deux ou trois fois, en le remuant toujours avec une. cuillère, puis vous le retirerez et y mettrez une demi- tasse d’eau ; alors vous le laisserez éclaircir; l’on peut une demi- heure après le tirer au clair. Vous employez le même procédé pour le café à la crème que pour celui à l’eau , en augmentant la quantité d’une demi-cuillerée de café en poudre pour chaque tasse d’eau. Vous obtiendrez un café très-fort, qui ne diminuera rien à la quantité de votre crème Vous aurez de la crème bouillante. (F.) t Chocolat en boisson. % Vous.aurez du bon chocolat de santé ou à la vanille, les tasses