*j4 volaille. dans un mortier ; vous y mettrez gros comme un œuf de tétine de reaii cuite, un peu de sel, de gros poivre et de muscade râpée. Y ou;- pilerez de nouveau , pour cpie le tout se mêle bien ensemble , vous ferez fondre plein deux cuillères à dégraisser de gelée blanche, ou bien de consommé, trois cuillerées de bécbamel ( Voyez Bécha- mel. ) ou du velouté. Les cinq cuillerées mises dans une casserole sur le feu, ajoutez-y vos blancs pilés que vous délaierez ; vous ue les lais- serez pas bouillir; passez le tout à l’étamine! Quand votre purée sera dans une casserole , vous la tiendrez chaude au bain-marie. Au moment de servir vous mettrez dedans des croûtons, comme ils sont décrits à la purée de gibier. ( Voyez Purée de gibier. ) Chapon au gros sel. Ayez un chapon : après l’avoir vidé , flambé et épluché, trous- scz-lui les pales en dedans, bridez-le, harde -le, et melte/.-le cuire dans la, marmite ou dans du consommé : assure-vous de sa cuisson; si, en lui pinçant l’aileron avec les doigts, il ne résiste pas, égoutte -le, dressez-le , e-t mette,.-lui sur l’estomac une pin- cée de gros sel, et serve..-le avec du jus de bœuf réduit, (fj. Poularde à la Flamande. Faites poêler une forte poularde ou chapon. ( Voyez article Poêle. ) Egoutte , débridez, dressez sur un grand plat avec une garniture à la flamande autour ( Voyez Garniture à la flamande. ), et servez. (F.) Poularde en entrée de bj'oche. Épluchez et videz par la poche une belle poularde; flambez-la lé- gèrement, refaites-lui les pâtes, prenez garde d’en rider la peau ; supprime,.-en le briehet, et prene garde d’en crever l’amer, ma- niez dans une casserole, avec une cuillère de bois, un morceau de beurre; assaisonnez-le d’un jus de citron et d’un peu de sel; rem- plissez-en le corps de votre poularde ; retroussez-lui les pâtes en dehors, bridez-en les ailes; euibrochez-la sur un atelet; frottez-lui l’estomac d’un citron, poudrez-la d’un peu de sel, couvrez-Ia de tranches de citron, auxquelles vous aurez ôté les pépins et le blanc; énveloppe-la de bardes de lard, de plusieurs feuilles de papier liées sur votre atelet par les deux bouts, posez-lasur broche , du côté du dos; failes-la cuire environ une heure ; déballez-la, égouttez-la, et Servcz-la avec la sauce que vous jugerez convenable. (F.) Poularde à l’Estragon. Préparez cette poularde, comme il est indiqué à l’article pou- larde, en entrée de broche; vous pouvez la mettre cuire dans une poêle, au lieu de mettre à la broche, et servez dessous une sauce à l’estragon. (Voyez cette sauce.) ( F. ) Poularde sauce tomate- £>e prépare de même. (Voyez Sauce tomate. ) (F. )