OFFICE. 5^5 l’égoutter; vous faites fondre le sucre dans la liqueur, que vous laissez reposer de nouveau pendant trois mois: ce temps écoulé, vous la décantez et la filtrez. Ratafia de Genièvre. Prenez quatre pintes d’eau-de-vie, deux livres de sucre, une livre d’eau de rivière, douze onces de baies de genièvre; d’auis, de cannelle, de coriandre et de girofle, un gros de chaque. Concassez les graines et les aromates, et mettez-les infuser dans l’eau-de-vie pendant trois semaines : après Ce temps, vous passez le mélange à travers un tamis; vous y ajoutez le sucre que vous avez fait fondre clans l’eau de rivière, ensuite vous filtrez le ratafia. Ratafia de Noyau. Prenez quatre pintes d’eau-de-vie, deux livres de sucre concassé, une livre d’eau de rivière, une livre et quart d’amandes d’abricots ou de pèches, un gros de cannelle ou girofle. Vous avez soin que vos amandes soient fraîches; vous leur enlevez la peau, les concassez elles mettez dans un vase de grès, avec la cannelle, infuser pendant trois ou quatre mois : alors vous passez au tamis le mélange, auquel vous ajoutez le sucre que vous avez lait fondre dans votre eau de rivière, ensuite vous filtrez la liqueur. Ratafia de Fleur d'Orange. Prenez huit pintes d’eau-de-vie, quatre livres de sucre et une livre et demie de fleur d’orange, Ja plus blanche possible : vous lfaites fondre le sucre dans la quantité d’eau nécessaire, et vous y imettez votre fleur d’orange éplucjiée : lorsqu'elle a repu un bouil- llon, vous retirez le mélange au feu, vous le laissez refroidir, puis le mettez dans un vase de grès, et y versez Peau-de-vic ; tenez le ’vase hermétiquement fermé , et laissez infuser, pendant dix-huit ou ivingt jours : après cela, vous filtrez le ratafia. On peut aussi faire ce ratafia à froid, mais il est bon d’observer à ceux qui seraient tentés d’en faire l’essai, qu’il est rare qu’il n’ait ipas un goût âcre et assez désagréable. Ratafia d’OEillet. Frenez six pintes d’eau-de-vie, une pinte d’eau de rivière, trois livres de sucre, deux livres de pétales d’œillets rouges, et un «tos 'de girofle. Après avoir séparé les onglets de vos pétales d’œillets, c’est-à-dire la partie inférieure, et qui n’est pas delà même couleur, 'vous ne prenez que la partie rouge que vous laites infuser dans l’eau-de-vie pendant deux mois : vous y avez mis votre girofle en même temps. Après cela vous passez le mélange à travers un linge iblanc que vous pressez; vous versez dedans ie sucre que vous avez 1 fait fondre dans votre eau de rivière, ensuite vous filtrez la liqueur ''ot la mettez en bouteilles. %