COCIIOiV. 190 che de farine que vous remuez avec vos ognons ; vous y ajoutez un demi-verre de vinaigre, un verre de bouillon, du sel, du gros poi- , vre ; vous laissez jeter quelques bouillons à vos ognons; vous les , mettez sur votre émincé d'oreilles de cochon ; vous sauterez le tout t ensemble, et vous le tiendrez chaud sans le luire bouillir : au mo~ t ment de servir vous dresserez votre ragoût sur le plat , avec des c croûtons alentour. Oreilles de Cochon à la purée de Lentilles. Vous mettez un litron de lentilles dans votre casserole; vous y j placez les oreilles, après les avoir bien flambées et bien nettoyées , ’vous joignez à vos lentilles deux carottes, trois ognons, dont un pi- . qué de deux clous de girofle , deux feuilles de laurier, du sel; si 1 vos oreilles ne sortent pas de la saumure, vous laites cuire le tout ; ensemble; quand les oreilles sont cuites, vous les retirez : vous les 1 mettez dans une casserole avec un peu de bouillon pour les tenir chaudes, vous mettez vos lentilles dans une étamine , vous en ôtez le bouillon, vous le foulez avec une cuillère de bois, et vous pas- ; sez votre puréirà travers l’étamine ; vous y ajoutez un peu de bouil- I Ion si elle est trop sèche; ensuite vous la mettez sur le feu , vous la 1 faite réduire si elle est trop claire : voyez si elle est de bon sel. Au 1 moment de servir vous égouttez vos oreilles, vous les dressez sur i le plat, vous les masquez de votre purée : on peut aussi les mettre à la purée de pois, de haricots, d’ognons, sauce tomate, etc. (Voyez ! l’article que vous préférez. ) Servez-les avec des lentilles entières si 1 vous voulez. Pieds de Cochon à la Sainte-Menehould. Vous entortillez les moitiés de pieds de cochon avec du ruban de I fil large , de manière qu’en cuisant ils ne puissent pas se défaire : ’ vous les mettez dans une casserole avec du thym , du laurier , des ((carottes, des ognons, des clous de girofle, un bouquet de persil 1 et ciboules, un peu de saumure , une demi-bouteille de vin blanc, ! plein deux cuillères à pot de bouillon ou d’eau : il faut beaucoup de 1 mouillement , parce qu’il est nécessaire qu’ils restent long-temps au feu : vous y joignez quelques débris de viande, si vous en avez: i 1 ensuite vous les faites mijoter pendant vingt-quatre heures sansdis- i 1 continuer; laissez-les refroidir dans leur cuisson ; vous les dévelop- I | ptz soigneusement, et vous les laissez jusqu’au lendemain. Lors- que vous voulez les apprêter , trempez-les dans du beurre tiède, assaisorinez-les de gros poivre , et vous les mettez dans la mie de II pain : vous leur en faites prendre le plus possible; posez-les ensuite sur le gril à un leu doux , et vous les servirez sans sauce. Pieds de Cochon aux Truffes. Préparez les moitiés de pieds , et failes-les cuire dans le même assaisonnement que ceux dits à la Sainle-i\lenehould : vous les lais- serez mijoter pendant huit heures ; vous les retirerez de votre cuis- son lorsqu’ils seront à moitié froids ; vous développerez vos pieds, . 10 >