»4« VEAU. le ferez mijoter avec un verre de vinaigre et un peu de piment, et une cuillerée d’espagnole. ( F. ) Côtelettes de Veau à la Bellevue. Vous couperez six belles côtelettes de veau à côtes. Vous les pi- querez avec de la tétine de veau, des truffes, et de la langue à l’é- carlate; vous foncerez une casserole de bardes de lard; vous cou- vrirez vos côtelettes de même; vous les assaisonnerez de sel, poivre, deux carottes, deux ognons, dont un piqué de deux clous de girofle, un bouquet assaisonné. Vous mouillerez vos côtelettes avec un verre de vin de Madère, et une cuillerée de consommé; vous ferez partir vos côtelettes, les ferez cuire pendant une heure; quand elles se- ront cuites , vous les égoutterez sous presse, et les laisserez refroidir s\ fond; vous parerez vos côtelettes, les glacerez et les dresserez sur un plat, le filet en dessus, et décorerez vos côtelettes avec des blancs d’œufs, des truffes et des cornichons; vous terminerez votre entrée par un bord de gelée, et dans le puits de vos côtelettes vous y mettrez une sauce mayonnaise verte. ( Vouez Mayonnaise ver- te. )( F. ) Aspic de Tendons de Veau. Vous parerez douze morceaux de tendons de veau les plus pe- tits possible; vous ferez prendre un peu de gelée dans un moule ù cylindre, et arrangerez vos tendons sur votre gelée; vous rempli- rez votre moule de gelée et le ferez prendre à la glace; au moment de servir, vous renverserez votre aspic sur un plat ; vous mettrez dans le puits de votre aspic une sauce mayonnaise verte. ( Voyez Mayonnaise verte. ) (F.) Côtelettes de Veau à la Milanaise. Vous couperez six belles côtelettes de veau à côtes : vous les pa- rerez etlesplacerezdans un sautoir avec du beurre fondu,sel, poivre, une gousse d’ail, deux échalotes; vous ferez sauter vos côtelettes; quand elles serontsaisies des deux côtés, vous les placerez sous un four- neau avec du feu dessus, les laisserez cuire ainsi un quartd’heure ; vous les retirerez du feu et égoutterez, dégraisserez votre fond; vous ferez fondre un morceau de glace dans votre sautoir, et un peu de sauce tomate; vous ferez réduire votre glace, ferez mijoter vos côtelettes dans cette glace; servez-les comme les tendons de veau avec du macaroni dessous. ( Voyez Tendon de veau. ) (F.) Côtelettes de Veau en crépinette. Vousprendrez huit fausses côtelettes de veau ; vous les piquerez de lard et de truffes; vous les ferez poêler et refroidir sous presse ; vous les parerez et les envelopperez du même appareil que les palais de bœuf en crépinettes, et recouvertes de leurs crépinettes ; vous les placerez sur un plafond , et les ferez chauffer et prendre couleur au four de campagne; les dresserez sur un plat; saucez. Sauce to- mate ou aspic chaude. ( Voyez Sauce tomate ou aspic. ) (F.)