10ï> BOEUF. pcrcz les os do la chaîne et le bout des côtes; vous les faites cuire à la broche, comme le rosbif à l’anglaise : vous servez vos côtes sui- des épinards ou de la chicorée. ( F. ) Relevé de queues de Bœuf à la Flamande. Vous faites braiser deux belles queues de bœuf, coupées par nœuds, dans un même fond que l’aloyau au vin de Madère; quand vos queues debœuf sont cuites, vousks égouttez. Dégraissez votre fond, passez-le à la serviette, et failcs-le réduire à demi-glace. Vos queues étant bien parées, vous les faites mijoter pendant uneh ^ure dans leur demi-glace , jusqu’à ce qu’elles aient bien pris leur; ace. Vous dresserez vos queues sur un grand plat ovale, avec un jo’li cor- don de laitue autour. (Voyez la Garniture à la Flamande.) (F.) Amouretles de Bœuf en marinade. Vous préparerez vos amouretles comme les cervelles, et les ferez cuire de même; quand elles seront cuites, vous les ferez égoutter, les couperez toutes de même longueur, et les ferez frire en pâte. (F.) Huile de Pieds , Mufles et Oreilles de Bœuf. Vous prendrez la quantité de pieds, de mufles et d’oreilles de bœuf, dont vous aurez besoin : vous désossez vos pieds et les laisse- rez dégorger pendant vingt-quatre heures dans une eau courante; vous mettrez vos issues dans une grande marmite, avec de l’eau, et ferez bouillir le tout, pendant deux fois vingt-quatre heures, à pe- tit feu, et bien couvert. Vous remplirez votre marmite avec de l’eau fraîche; vous enlèverez votre huile avec une cuillère, et la mettrez dans votre vase rempli d’eau, et la laisserez refroidir ainsi pendant deux jours. Vous enlèverez votre huile dans des vases propres, et vous vous en servirez pour frire : on peut se servir de la colle et la réduire. (F.) Palais de Bœuf aux Fines herbes. Vous préparerez vos palais de bœuf en liards, et la même quantité de tétines de veau ; vous aurezdefinesherbesàpapillotesque vousmêle- rez avec un peu de farce et quenelle; vous maniez le tout ensemble avec deux jaunes d'œufs; vous mettez un peu de cette farce sur un plat d’argent ou casserole, et rangez un morceau dc'palais et un de tétine, un lit de farce en forme de pyramide; vous poudrez de cha- pelure votre gratin et mettez un peu de beurre fondu. Mouillez avec un verre de vin blanc, faites-lui prendre couleur et gratin, au four de campagne; servez avec votre entrée un peu d’italienne ou d’es- pagnole réduite. (F.) Rognons de Bœuf sauté. Vous préparez un rognon de bœuf en l’éminçant, comme pour des rognons au vin de Champagne : vous mettrez un morceau de beurre dans une poêle avec vos rognons, et persil haché, écha- lotes, champignons, sel et poivre, un peu du muscade. Vous ferez sauter vos rognons à grand îeu , afin qu’ils ne jettent pas leur jus;