PATISSERIE. 58i, 'abricots, de la groseille, ou de la marmelade de pommes ( Voyez article qui vous convient.); vous ferez une autre abaisse bien mince, vous en couvrirez celle où vous aurez mis des confitures : après tous la dorerez et la couperez avec le couteau ou un coupe-pâte, i.ie vous tremperez dans l’eau bouillante, et la mettrez au four: miand vos manons seront aux trois quarts cuites, vous les saupou- drerez de sucre et les glacerez, c’est-à-dire que le sucre que vous irez misdessussoit fondu et forme une glace ; vous pouvez aussi ne ss point dorer au jaune d’oeuf, fouettez un blanc d’œuf aux trois uuarts; mettez-fe sur votre pâte, et l’étendez avec un pinceau , oupez-les après comme il est dit; et saupoudrcz-les de sucre en arain, et les mettez à un feu plus doux; il faut qu’ils n’aient qu’une couleur blonde, et que le sucre ne soit pas fondu; puis vous les ortez du plafond et les parez: dressez-les chauds ou froids. Gâteaux à la Polonaise. Ayez du feuilletage à six tours et demi, abaissez-le de quatre tgnes, coupez les morceaux carrés, mouillez la surface, et rabattez is quatre coins sur le milieu, mettez-les sur un plafond, ayez un élit moule rond que vous tremperez dans l’eau bouillante et posez- : dans le milieu ;rnettez-les au four; quand ils seront aux trois quarts nuits, vous les saupoudrerez de sucre et les ferez glacer ; quand vous iS sortez du four, vous videz le milieu, pour y mettre la confiture uue vous jugerez à propos. Puits d’amour. Quand le feuilletage a tous ses tours, faites une abaisse de l’é— .aisseur de deux lignes, coupez-la avec un moule goudronné, c’est- —dire un coupe-pâte à feston, posez votre première sur la plaque, mis vous coupez avec un coupe-pâte de la même sorte , mais plus oetit, et le posez sur l’autre avec un plus petit coupe-pâte rond rrempé dans l’eau bouillante ; vous le posez dessus en l’enfonçant in peu: dorez vos puits, mettez-les au four ; aux trois quarts cuits, ■laupoudrez-les de sucre fin et les faites glacer, c’est-à-dire que le ucre tonde; alors vous les retirez, les videz, et mettez les conli- iurcs que vous jugerez à propos. Echaudés. \ Ayez un quart de farine; vous formez un rond dans le milieu; Tiettez-y une once de sel, un peu d’eau pour le faire fondre, uue liivre de beurre, cassez vingt œufs dans le rond de votre farine, maniez le beurre et les œufs; quand cela le sera bien , mêlez votre farine* vos œufs et votre beurre ensemble; foulez bien le tout ; si la pâte était trop terme, vous y remettriez des œufs jusqu’à ce qu’elle •soit plus ferme que demi-molle; alors vous en ferez un tas devant vous, et le pousserez avec vos poings en pesant avec force jusqu’à la fin ; vous reprenez la pâte devant vous, et faites de même pen- dant quatre fois; puis vous ramassez la pâle et la mettez dans un linge dans lequel vous avez saupoudré de la farine, et la laissez re-