*99 VOLAILLE. Frileau de Poularde. Dépecez une poularde, comme pour une fricassée; mettez-la dans un vase de lerre, a\ec des tranches d’ognon , persil en bran- ches, sel, gros poivre, et le jus de deux citrons; laissez-la mariner une heure; égouttez- a, mettez-la dans un linge avec une poignée de farine; saussez-la et posez-lasur un couvercle. Votre lriture étant chaude , mettez y d’abord les cuisses ; ainsi du reste. Votre friture cuite et d’une belle couleur, égoutlez-la, dressez avec six œuls f i. ils arrangés autour. Glacez et servez avec une sauce poivrade. ( Voyez Sauce poivrade. ) (F.) Émincé de Filets de Poularde aux Concombres. Prenez l’estomac d’une poularde rôtie et froide ; levez-en les chairs, supprimez-en les peaux et les nerfs; émincez ces chairs ; laites un ragoût de concombres, avec une allemande bien réduite et morceaux de glace de volaille. ( Voyez Allemande et Concom- bres. ) Votre ragoût réduit et prêt à servir, mettez-y vos blancs de poularde, sans les laisser bouillir, un peu de sucre, gros comme une noix de beurre, et serrez sur un plat garni de croûtons. (F.) Emincé de Poularde aux Truffes. Ayez l’estomac d’une poularde rôtie et froide ; levez-en les chairs ; supprimez-en les peaux et les nerfs ; émincez ces chairs de la gran- deur d’une lame de truffe. Ayez de belles truffes ; coupcz-les en lames; saut'ez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, et gros comme une noix de glace de volaille; metlez-y quatre cuillerées d’allemande; faites-Ia bouillir; au moment de servir jetez vos blancs de volaille dedans; remucz-les et faites-les échauf- fer, sans les laisser bouillir; dressez-les sur un plat garni de croû- tons , ou garnissez-les de croquettes de volaille , et servez. (F.) Emincé de Poularde aux Champignons. Procédez en tout comme il est indiqué ci-dessus. Au lieu d’em- ployer des truffes, employez des champignons : servez de même.(F.) Béchamel de Volaille au gratin. Ayez des débris de poulardes rôties ou de desserte : émincez-les très-minces, et ayez soin d’en retirer les peaux et les nerfs. Mettez dans une casserole six cuillerées de béchamel avec un morceau de glace ( Voyez Béchamel. )?TOites-la bouillir; ayez soin de tourner votre sauce avec une cuillère de bois, pour qu’elle ne s’attache pas. Au moment de servir, jetez votre émincé dedans; maniez-le légère- ment; versez le dans une casserole d’argent : battez un blanc d’œuf, étalez-le sur votre émincé; panez-le avec de la mie de pain et un peu de fromage de parmesan râpé. Faites tomber des gouttes de beurre fondu dessus, et faites-lui prendre couleur au four de cam- pagne, ou avec une pelle rouge, servez avec des croûtons en bou- chons autour, et servez. (F.)