MOUTON. I laites fondre votre glace à ce que vos filets en soient enveloppés; dressez-les sur votre plat en couronne. Mettez dans votre sautoir deux cuillerées d’espagnole réduite; faites-lu bouillir, un jus de ci- trous, et saucez. (F.) Filet de Mouton en Chevreuil. Levez douze filets de mouton comme ci-dessus; levez-en les peaux, parez-les et piquez-les de lard fin ; quand ils seront piqués, mettez- les dans une marinade, c'est-à-dire, laites bouillir du vinaigre, ognons, poivre, sel, thym, laurier, ail , et jetez cela sur vos filets; vous les laisserez ainsi pendant vingt-quatre heures, vous lès égout- terez sur un linge blanc : embrochez les sur des atelets en forme de croissant; faites-les cuire à grand feu: glacez-les, drcssez-les sur votre plat en couronnes; saucez, poivrade ou tomate. fF.) Filet de Mouton à la Mailre-d'Hôtel. Ayez douze filets de mouton, comme pour les filets sautés; pa- nez-lesà l’anglaise; faites-les griller d’une belle couleur; servez les avec une maître-d’hôtel froide. {Voyez leurs articles.) (F.) Escalopes de Filets mignons de Mouton. Ayez douze filets mignons comme ci-dessus ; ooupez-les en esca- lopes de quatre lignes; placez vos escalopes sur un sautoir avec du beurre clarifié, un moment avant de servir laites sauter vos escalo- pes; quand elles sont assez raidies, égonltez-en le beurre, metlez-y un morceau de glace, des champignons tournés et de l’espagnole réduite , faites-le chauffer avec des croquettes autour. (F.) Polpctles de Mouton. Ayezde la chair maigre de mouton rôti; retirez en toutes les peaux; hachez votre chair avec un peu de lard râpé et de la tétine de veau blanchie; hachez le tout ensemble ; assaisonnez de sel, poivre et muscade , et un peu de champignons et persil haché ; mêlez le tout ensemble avec trois œufs ; faites douze ou quinze boules , pànez- les à l’œuf à deux fois; aplatissez un peu vos boules, et faites-les frire dans du beurre clarifié. Quand ils auront une belle couleur, égoutlez-Ies , dressez-les sur votre plat, saucez-les d’une sauce to- mate ou demi-glace. (F.) Queue de Mouton panée et frite. Avez douze queues de moutons cuites dans une braise; faites une sauce à atelets ( voyez cette sauce ) ; trempez vos queues dansjcelte sauce et laissez-les refroidir; entourez vos queues de sauce, en ayant soin de conserver leurs formes; roulez-les dans la mie de pain, un peu de fromage de Parmesan râpé; failes-en une petite omelette as- saisonnée de sel; trempez-y vos queues . et panez-les ; faites-les frire d’une belle couleur, dressez-les sur un plat en buisson de per- sil frit, le gros bout en bas et la pointe en haut. Serve£ (l'\)