200 COCHON. riner pendant vingt-quatre heures dans cet assaisonnement; con- cbez-le sur broche ; hiiles-le tourner à feu égal pendant quatre heures. Vous aurez soin d’envelopper votre jambon de six doubles de gros papier bien enduit avec de la colle, afin qu’il soit bien étouffé dans sa papillote, Au bout de trois heures de cuisson, vous ferez un petit trou à la papillote; et, avec un entonnoir, vous met- trez votre vin de Madère, et reboucherez le trou avec de la farine délayée et du papier. En retirant votre jambon , ayez soin de ne pas perdre son jus que vous incorporerez dans une espagnole ré- duite. Servez votre jambon bien glacé. (F.) Emincé de Cochon à l’Ognon. Ayez une échinée de cochon rôtie; étant froide, émincez-la en petits filets, en observant de retirer les peaux et nerfs ; ayez quinze gros ognons ; coupez-les en deux; retirez-en les cœurs; ciselez-les en demi-anneaux; faites frire bien blond; égouttez-les bien; mel- tez-les cuire dans deux cuillerées de consommé; quand le tout sera réduit é glace, ajoutez-y quatre cuillerées d’espagnole bien réduite et votre émincé; laissez chauffer au bain-marie jusqu’au moment de servir; finissez avec deux pains de beurre; servez avec des croû- tons autour. (F.) Émincé, sauce poivrade. Ayez une échinée rôtie; émincez-la en escalopes bien égales; vous avez préparé par avance une sauce poivrade bien réduite; met- tez vos escalopes dans votre sauce. Finissez comme ci-dessus avec deux pains de beurre. (F.) Saucisson de Bologne. Ayez les deux jambons et les deux épaules d’un cochon ; levez-en les chairs, sans y laisser de gras de toutes vos chairs maigres ; ralis- sez-les avec un couteau, et retirez-en avec soin tous les nerfs ; quand vos chairs sont ainsi préparées de sel, poivre en grain , co- riandre, girofles, cannelles, muscade et laurier, vous aurez du lard gras, fait et sain, que vous couperez en gros dés; mêlez le tout ensemble; mettez vos chairs dans des boyaux de bœuf ; liez-lesaux deux bouts; metlez-les dans un vase avec du sel salpêtre ; couvrez- les bien; laissez-les ainsi pendant huit jours; retirez-les; inettez- lcs égoutter; ficelez-Ies entre deux morceaux de bois comme une carotte de tabac; mettez-les sécher et fumer; quand ils seront secs, déficelez les et frottez-les avec de l’huile et de la cendre de sar- ment mêlées ensemble; pendez-les dans un endroit sec, et servez- vous en. (F.) Cou-de-gin de Mod'ene. Servez-vous de toutes les couennes et des nerfs qui ont servi à faire vos saucissons; il faut avoir soin, en retirant les chairs des deux jambons, de ne pas endommager les couennes qui les couvrent et de laisser même les pieds, avec soin d’en retirer les os; coupez toutes vos autres couennes et nerfs en gros dés, et assaisonnez le