VEAU. i3; f c.hes de veau, deux ou trois carottes, quatre ognons, dont un piqué £ de deux clous de girofle, une feuille de laurier, un bouquet de per- ; sil et de ciboules ; vous poserez votre noix dans votre casserole, de manière qu’elle bombe dans le milieu; vous la couvrirez d’un pa- pier double, beurré : vous mettrez plein une cuillère à pot de con- sommé; vous ferez bouillir votre noix. Quand elle aura jeté quel- ques bouillons, vous la mettrez sur un feu doux, avec du feu sur le couvercle; vous la ferez aller pendant deux heures. Au moment de servir, vous l'égoutterez, la glacerez, et vous mettrez dessous de la chicorée , de la crème , des concombres , une sauce à la glace, une sauce tomate, ou ce que vous jugerez à propos. {Foyez l'ar- ticle que vous choisirez. ) Noix de Jrcau en ballot line. Vous aurez une noix de veau que vous laisserez couverte de sa tétine, ou que vous découvrirez; c’est à volonté. Vous larderez de gros lard votre noix comme celle dite à la bourgeoise, et ferez le même assaisonnement dans les lardons; vous mettrez une demi- livre de beurre dans une casserole , vous y placerez votre noix ; vous la ferez revenir sur le feu pendant trois quarts d’heure, sans lui faire prendre couleur; vous la poudrerez de sel et de gros poivre; après vous la retirerez de votre casserole , vous la mettrez sur un plat. En cas qu’il y ait du jus dans votre casserole avec votre beurre, vous le feriez réduire jusqu’à ce que votre beurre soit on huile; vous y mettrez un quarteron de lard râpé, un quarteron d’huile; vous y mettrez aussi plein une cuillère à bouche d’échalotes hachées bien fin; vous les laisserez frire un peu dans le beurre : après vous y mettrez une douzaine de champignons hachés bien fin, que vous passerez avec votre beurre et plein une cuillère à bouche de persil. Quand tout sera bien revenu ensemble, vous y mettrez un peu de muscade râpée et un peu de gros poivre; vous verserez les fines her- bes sur votre noix de veau. Quand elle sera froide, vous huilerez six feuilles de papier; vous envelopperez votre dessus et dessous d’une mince barde de lard, et vous l’envelopperez d’une feuille de papier, de manière que votre assaisonnement ne s’en aille pas; puis vous la recouvrirez d’une autre, ainsi de suite, jusqu’à ce que vos six feuilles soient employées. Ayez soin que votre noix soit hermé- tiquement renfermée; que votre ballot ait une belle forme, et que vos plis soient bien faits; vous ficellerez votre ballot comme on fi- celle une pièce de bœuf, afin qu’étant sur le gril, le papier 11e se déploie pas. Une heure avant de servir, vous mettrez votre noix sur le gril à un feu très-doux; prenez garde que votre papier ne brfile, et que votre assaisonnement ne sorte de votre papier; quand votre noix sera grillée, vous filerez seulement la ficelle, et vous servirez votre noix dans le papier. La sauce se trouve dedans. En cas que la première feuille ait trop de couleur, il faudra l’ôter. Noix de f reau en surprise. Ayez une belle noix de veau que vous préparerez comme celle