GIBIER. a55 dans vos escalopes avec un peu de sucre et de beurre fin ; ils se ser- vent de même aux concombres; au moment de servir vous dressez, vos escalopes sur un plat, croûlonnécs, ou les filets mignons bigarrés autour. ( Voyez les renvois chacuu à leur article.) (F.) Reins de Lapereau à la Tartare. Prenez quatre jeunes lapereaux, préparez-Ies de même qu’il est indiqué à l'article levraut à la Tartare. ( Voyez Levraut à la Tar^ tare.) (F.) Cromesqui de Lapereau. Les cromesquisse préparent de même que les croquettes ( Troyez Croquettes.); au lieu de les paner, vous les enveloppez dans une barde de tétine de veau cuite, bien mince et bien égale; au moment de servir trempez-les dans une pâte à frire ( Voyez Pâte à frire.); faites frire; dressez-les et servez-les avec un bouquet de persil frit. (F.) Coquilles de Lapereau. Ayez des chairs de lapereau rôti, relirez-en les nerfs et les peaux; émincez vos chairs en liards, le plus proprement possible, avec moi- tié champignons coupés de même, mettez le tout dans une casse- role; ayez une espagnole réduite avec un peu de fumé de gibier; versez cette sauce sur votre émincé, maniez-le avec deux pains de bourre; emplissez vos coquilles; passez-les, enduisez-les de beurre fondu avec une plume ou un morceau de papier. Placez vos coquilles sur le gril, et faites-leur prendre couleur au four de cam- pagne : servez. (F.) Friteau de Lapereau. Ayez quatre jeunes lapereaux, coupez-les comme pour u ne gibelote. Meltez-les mariner dans une terrine avec du citron ou vinaigre, un ognon coupé en tranches, persil en branches, ail, thym, laurier, sel et gros poivre ; une demi-heure avant de servir égouttez vos mor- ceaux de lapereau sur un linge blanc; épongez-les bien, farinez-les et laites-les frire; dressez vos lapereaux sur un plat, en buisson, avec des œufs frits autour, glacez, et sauce ou poivrade. ( Voyez Sauce tomate. ) (F.) Lapereau à la Mavengo. Ayez quatre jeunes lapereaux, dépouillez-les , videz-les, coupez- les par morceaux comme ci-dessus; épongez-en le sang, mettez-Ies dans une casserole avec de l’huile , sel, gros poivre, une gousse d’ail , une demi-feuille de laurier et muscade; faites cuire vos lapereaux feu dessus et dessous un peu vite , afin qu’ils soient saisis ; un quart d’heure suffit pour leur cuisson; retirez-les du feu; égouttez la moi- tié del’huile, ajoulez-y vingt champignons, quelques lames de truffes et une pincée de persil haché; retirez l’ail et le laurier; mouillez de deux cuillerées de sauce tomate et un morceau de glace de gi- bier; faites bouillir le tout un instant; un peu d’huile pour finir