O F FI CK. Glace Je Cerises. 5o3 prenez deux livres de cerises bien mûresfraîches et point tour- nées; vous en ôtez les queues et les noyaux ; vous les mettrez dans un poêlon avec un quarteron de sucre, pour leur donner un bouil- lon sur le feu ; vous aurez préparé un tamis de crin sur une terrine pour le jeter dessus; lorsqu’elles auront pris un seul bouillon cou- vert, vous passerez vos cerises, pour qu’il ne reste que les peaux sur le tamis; vous prendrez une poignée de noyaux de cerises, que vous pilerez et mettrez infuser pendant une heure dans un gVtbelet d’eau avec deux jus de citron ; vous ajouterez à votre glace une livre de sucre clarifié, cuit au petit lissé , et vous y passerez votre infusion de noyaux; il faut la bien mêler avec une cuillère de bois, et ne la mettre dans la salbotière que quand on est prêt à mettre à la glace. (F.) Glace de Fraises. Yous prendrez des fraises fraîchement cueillies, bien mûres et d’un bon parfum ; vous les éplucherez et les passerez sur un tamis de crin serré, pour que les grains ne passent pas au travers : pour une livre de chair de fruit passé, vous mettrez une livre de sucre cla- rifié, cuit au petit lissé , et deux jus de citron ; vous mêlerez bien le tout ensemble et les laisserez dans la terrine jusqu’au moment que vous voudrez mettre à la glace. (F.) Glace de Framboises. f Épluchez un beau panier de framboises, que vous écraserez dans une terrine ; passcz-les dans un tamis serré; pour une livre de chair de fruit, mettez-y une livre de sucre clarifié et cuit au pelitlissé avec deux jus de citrons; travaillez de même que les autres glaces; si votre décoction se trouvait trop épaisse, vous y mêleriez un verre d’eau, en la mêlant bien, et y ajoutez du sucre, si c’est nécessaire. (F.) Glace de Groseilles. Prenez deux livres de groseilles, que vous égrenerez, en y ajou- tant un demi-panier de framboises, également épluchées; passez-les au travers d’un torchon neuf: pour une livre de jus de fruit, met- tez-y une livre de sucre cuit au petit lissé, et deux jus de citrons; mettez les glacer comme les autres ; si vos glaces se trouvaient trop grasses mettez-y un verre d’eau : comme l’on n’a pas toute l’année de la groseille fraîche, vous prendrez des bouteilles de jus de gro- seilles conservé à cet effet, ou deux pots de gelée de groseille, suivant la quantité que vous voudrez en faire ; laites-la fondre ù l’eau chaude pour qu’elle fonde plus facilement; si vous employez deux pots, vous y mettrez une bonne chopine d’eau, et y ajouterez un peu de sucre, et la passerez au tamis avec une cuillère de bois ; mettez votre décoction dans une salbotière, pour la faire prendre à la glace, comme il est indiqué à l’article Glacer. (F.)