POISSON. 54» Soles frites. Ayez deux soles , videz-Ies, fendez-Ies par le dos , trempez-Ies dans du lait, farinez-les, et faites-les frire ; égoultez-les, et servez- les avec du persil frit. (F.) Limandes sur le plat. Vous videz et nettoyez vos limandes; faites fondre sur votre plat un morceau de beurre; vous mettez un peu de muscade râpée; vous arrangez vos limandes sur votre plat ; vous ajoutez de l'assai- sonnement, vous les arrosez avec un verre de vin blanc ou de l’eau ; vous masquez ensuite avec de la chapelure de pain ; vous les posez sur le fourneau, un four de campagne par-dessus. Éperlans. L’éperlan est un petit poisson de mer qui se prend dans les ri- vières. Ceux qui nous viennent à Paris se pêchent du côté de Rouen. Il faut choisir les plus gras, sans être crevés ; frais , ils doivent être brillans et sentir une odeur de violette et de concombre. Eperlans à la bonne eau. Vous nettoyez vos éperlans, puis avec un petit atelet vous les enfilez par les yeux au nombre de huit ou dix; vous les mettez dans un vaste plat, quoiqu’un peu creux; vous versez une bonne eau par-dessus; vous rompez des feuilles de persil en quatre ou cinq morceaux; vous prenez un peu de bonne eau, et vous leur faites jeter quelques bouillons; un quart d’heure avant de servir, vous mettez vos éperlans sur le feu ; après vous les ôtez de la bonne eau, et vous les dressez sur le plat; vous versez dessus la bonne eau dans laquelle il y a du persil. Éperlans frils. Ayez une quantité suffisante d’éperlans, videz-les, écaillez-les, essuyez-les l'un après l’autre, enfilez-les par les yeux avec un atelet d’argent ou brochette, trempez-les dans du lait, farinez-les , faites- les frire; qu’ils soient d’une belle couleur; mettez une serviette sur votre plat, dressez-les dessus et servez. (F.) Eperlans à VAnglaise. Mettez deux cuillerées d’huile dans une casserole, du sel et du gros poivre, la moitié d’un citron coupé en tranches, dont vous aurez ôté la peau et les pépins ; ajoutez-y deux verres de vin blanc, autant d’eau que devin, faites bouillir cet assaisonnement environ un quart d’heure ; mettez y vos éperlans, après les avoir vidés, écail- lés et bien essuyés; faites-los cuire, égoutlez-les, saucez-les avec la sauce ci-après indiquée. Faites blanchir une gousse d’ail, pi lez-la avec le dos de votre couteau, mettez-la dans une casserole avec persil et échalotes hachés, et deux verres de vin de Champagne; faites bouillir votre sauce cinq minutes , ajoutez-y un pain de beurre manié avec de la