Filet de Bœufpiqué en forme de Chevreuil. Vous prenez un beaufiletde bœuf, que vous coupez en six mor- ceaux (l’égale longueur, de manière à ce qu’ils forment un filet de chevreuil. Voua aplatirez vos filets, et les parerez bien; vous les faites mariner au vinaigrç. Coychcz-les sur broche , en forme de demi-cercle, ou sautez dans la même forme; quand ils sont cuits , Vous les sautez dans de la glace; dressez-les en couronne sur vçtre plat,^ ayant soin de les glacer et saucer avec une bonne poivrade. ( F. ) Filet de Bœuf à la Polonaise. V’ous prenez un filet de bœuf que vous parez de tous ses nerfs et peaux ; vous émincez votre filet le plus qu’il est possible ; vous émincez de même de l’ognon , en assez grande quantité pour qu’il forme le même volume que votre filet; vous émincez de l’écorce de citron , comme pour la sauce bigarade : le tout ainsi préparé , vous foncez une casserole debeurre ; mettez un litd’ognon, ensuite un lit de filets , et entre chaque lit, beurre, sel, poivre , muscade , cannelle, citron, et un peu de mie de pain ou chapelure. Faites cuire le fout ensemble sans le remuer, au four, comme un pâté. Au bout de trois heures de cuisson , vous relirez votre casserole du four : maniez le tout ensemble; dressez-le en rocher sur un plat, et le masquez avec de l’espagnole réduite. ( F. ) Côtes de Bœuf à la gelée. Vous prenez deux belles côtes d’égale longueur. Vous piquez vos eûtes en gros lard, jambon, ou langues à l’écarlate; enlourez-le de bardes de lard, et enveloppez vos côtes chacune dans un linge blanc: les contenant toujours dans leur forme, vous les mettrez dans une braisière avec deux pieds de veau, jarret de veau , pâtes de volaille, quelques couennes de lard bien grattées et bien lavées, des débris de veau ou de bœuf, et de volailles. Vous assaisonnerez votre braisière de sel, poivre, quatre clous de girofle , ognons , carottes, laurier, ail, thym, un bon bouquet de persil ; vous la mouillerez avec une bouteille de vin blanc, un verre d’eau-de-vie, et du grand bouillon; vous ferez partir votre braisière; vous la placerez de manière qu’elle bouille pendant cinq heures, bien dou- cement et bien étouffée. Quand vos côtes seront cuites, vous les égoutterez et les mettrez sous presse pour refroidir; vous passerez votre fond au tamis , le ferez dégraisser sur le coin d’un fourneau , l’écumerez jusqu’à ce qu’il ne fasse plus de peaux. Vous prendrez quatre blancs d’œufs que vous battrez avec un verre d’eau fraîche ; vous le verserez dans votre fond, en le remuant un peu fort. Vous faites réduire votre gelée jusqu’à ce qu’elle soit à son point; alors vous la passez à la serviette double, et la faites prendre à la glace dans un moule ou casserole. Vous déballez vos côtes, les parez en leur laissant une belle forme; vous les glacerez et les placerez sur un grand plat ovale, les deux os des côtes dans le milieu du plat;