54 PETITES SAUCES. ce que votre purée soit assez épaisse ; vous ajouterez un peu de gros poivre ; changez ensuite votre purée de casserole. A la Bourgeoise. Faute de velouté , mettez plein une cuillère à bouche de farine* et vous versez du bouillon en place de consommé. Champignons blancs pour Galantine. Tournez vos champignons, mcttcz-les à mesure dans de Peau où | vous aurez mis un jus de citron; quand vous les aurez tournés, è vous mettrez un bon morceau de beurre dans une casserole, un | jus de citron et vos champignons; vous les mettrez sur le l'eu; quand | ils auront bouilli cinq minutes, vous les déposerez dans un vase de | faïence, et vous vous en servirez quand vous en aurez besoin. Purée d’ Oseille grasse. • Ayez de l’oseille selon la quantité de purée que vous voudrez faire ; il faut y mettre trois ou quatre cœurs de laitues, une poignée de cerfeuil, le tout bien épluché; vous les hacherez bien, les j presserez pour en extraire le jus; mettez un bon morceau de beurre dans votre casserole, des champignons hachés, des écha- lotes et du persil, que vous passerez dans votre beurre; vous mettrez l’oseille par-dessus vos fines herbes, et les ferez cuire; quand elles seront à leur point, vous y mettrez plein quatre cuil- lères à dégraisser de velouté, ou plus selon la quantité de purée, 1 ( Voyez Velouté. ) A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de velouté, mettez plein une cuillère à bouche i de farine; mouillez votre purée avec du bouillon, un peu de sel, du poivre; laites-la réduire; quand elle le sera assez , vous y met- trez cinq ou six jaunes d’œufs; vous la passerez ù l’étamine, et la déposerez dans une casserole, pour vous en servir pour les choses indiquées. Purée cl’ Oseille maigre. Préparez votre oseille assaisonnée, et faites-la cuire comme la | précédente : quand elle est bien passée au beurre, vous avez six j jaunes d’œufs, dans lesquels vous mettrez plein deux cuillères à j bouche de farine, que vous mêlerez avec de la crème, si vous en | avez, ou bien trois verres de lait : vous mettrez cet appareil dans l votre oseille. Quand elle sera fondue, vous la ferez réduire sur g un fourneau un peu ardent, en la tournant continuellement avec I une cuillère de bois; quand votre purée sera assez réduite, vous la passerez à l’étamine, et vous la tiendrez chaude pour vous en servir. r 1 , Purée de Chicorée. Votre chicorée blanchie, hachée, comme il est dit à l’article Chicorée, vous la passerez au beurre, un peu de gros poivre; vous y ajouterez une petite cuillerée à pot de velouté, un peu de crème, I une idée de sucre, pour en ôter l’ûcreté. Vous la tournerez jusqu’à 1