PATISSERIE. 4°3 : comme pour les gaufres allemandes : faites cuire ces gâteaux à un four égal au biscuit; leur cuisson achevée, relirez-les, divisez-les par carrés, comme ils sont marqués ; parez-les , dressez-les et ser- vez-Ies pour entremets. (F.) Mirlitons. Mettez dans une terrine deux œufs et un quarteron de sucre en poudre : délayez le tout, ayez trois blancs d’œufs, fauettez-les : I lorsqu’ils seront pris , inoorporez-les dans votre appareil avec une ! pincée de farine passée au tamis, et un peu de fleur d’orange et de : sel ; ayez un morceau de feuilletage àcinq tours cldemi ; abaissez-le ■ de l’épaisseur d’une pièce de vingt sous; coupez-le avec un coupe- pâte de la grandeur de vos moules à tartelettes; posez-les dans vos i moules, et versez dedans votre appareil; faites-les cuire à four itrès-doux. Leur cuisson achevée, dressez-les et servcz-les. (F.) Petits gâteaux dAmandes. Émondez une demi-livre d’amandes ; pi!ez-les au blanc d’œuf, et lorsqu’elles seront bien pilées, ajoutez-y trois quarterons de sucre , i une de fleur d’orange pralinée, et environ deux onces de crème pâtissiè- îre; ayez du feuilletage ce qu’il en faut pour vos gâteaux : donnez-lui iun demi-tour déplus ; abaissez-le de l’épaisseur d’une pièce de cinq I francs ; coupez-le comme des petits pâtés au naturel; mettez-les :sur un plafond : mettez sur chacun de votre appareil : mouillez les Ibords; recouvrez-les, dorez-les, piquez-les, mettez-les à un bon Ifour : leur cuisson faite, poudrez-les de sucre à blanc. (F.) Gâteau de Pilhiviers. Ayez des amandes préparées comme à l’article précédent ; ajou- tiez une demi-livre de sucre en poudre, un peu de zeste de citrons ihachés et un quarteron de beurre fin; mettez-y à mesure trois œufs (entiers ; préparez une tourte comme à l’article Tourte à la frangi- jpane : que la bande soit moitié moins large : mettez votre appareil (dans celte tourte; recouvrez-la d’une abaisse de feuilletage à six ttours que vous couperez à la même égalité de 'votre bande ; gou- dronnez le tour avec le dos de votre couteau, dorez-le, éebiquetez Ile dessus, metlcz-le à un bon four : sa cuisson faite, poudrez de :sucre à blanc, et servez. (F.) Gâteau fourré. Préparez-lede même que la caisse de gâteau de Pithivicrs; garnis- >sez-le de frangipane, de marmelade de pomme , de telle autre con- tfiture que vous désirerez, et rccouvrez-Ie de même d’une abaisse de feuilletage : faites-le cuire, et glacez au four. (F.) Gâteau à la Portugaise. Ayez une demi-livre d'amandes émondées et pilées; inoorporez- ïy trois ju3 d’oranges avec leurs zestes hachés; mettez cet appareil