PATISSERIE. jetez vos amandes chauffes dedans; retirez’voire poêlon du feu, • et melez bien vos amandes avec votre sucre ; vous aurez essuyé et un e un moule, mettez vos amandes dedans, et montez-les au- tour du moule avec l’aide d’un citron, que vous appuyez sur vos amandes : tâchez de le monter le plus mince possible; démoulez- le , dressez-le, et servez. Vous pouvez avec ce même appareil, faire des temples, des maisonnettes ou des chaumières, au goût de la personne qui les fait. (F.) Gdleau de Compïègne. Passez un quart de belle farine ; faites deux fontaines comme pour la pâte à brioche ; prenez un peu plus que le quart de votre farine pour faire un levain : mettez-y un peu plus de levure, tenez votre levain un peu moins ferme que pour la brioche; faitcs-le revenir : pendant ce temps, mettez dans votre grande fontaine une once de sel, un bon verre d’eau, deux onces de sucre, le zeste de deux citrons hachés, du cédrat confit et coupé en petits dés; faites votre pâte comme il est indiqué à l’article Pâte à brioche; tenez- la plus molle, et, si elle se trouvait trop ferme, mettcz-y de l’eau ; vous aurez beurré un moule comme pour le Pouplin ( Voyez cet article. ) ; posez-y votre pâte ; laissez-la revenir cinq à six heures; mettez votre gâteau à un four bien atteint; faites-le cuire environ deux heures et demie : renversez-le du moule, et servez-le froid, pour grosse pièce. (F.) Brioche au Fromage. Faites un quart de pâte à brioche( Voyez celte Pâte. ); laissez-la revenir: lorsque vous serez pour la corrompre, mêlez-y une livre ou une livre et demie de fromage de Gruyère coupé en petits dés ; séparez votre pâte en deux parties, l’une du quart delà totalité; moulez-les toutes deux ; posez la plus forte du oôté de la moulure, sur un fort papier beurré ; aplatissez-Ia dans le milieu avec la paume de la main ; moulez l’autre petite partie , et ensuite la grosse; soudez-les ensemble, en les rapprochant et en les appuyant l’une sur l’autre , la petite dessus; cassez deux œufs , battez-Ics comme pour une omelette; dorez-en votre brioche; metlez-la au four bien atteint, laissez-la cuire trois heures environ, retirez-la, ôtez-cn le pa- pier ; dressez-la sur une serviette ; servez-la chaude comme grosse pièce.(F.) Gatcau de plomb. Passez un quart de farine, faites une fontaine, mettez-y une once de sel, deux onces de sucre, une livre et demie de beurre, et douze œufs; détrempez le tout ensemble; fraisez votre pâte trois lois; si elle était trop ferme, mouillez-la avec un peu de lait; rassemblez votre pâte, laissez-la reposer une demi-heure, ajoutez-y une demi- livre de beurre, et donnez-lui quatre tours comme au feuilletage; moulez votre gâteau, abaisscz-le très-épais, coupez les bords en losange, dorcz-lc, mettcz-ic sur un plafond, raycz-lcct piquez-le.