LÉGUMES. 453 l|a réduire encore; vous dresserez les topinambours sur un plut iduns une casserole d’entremets; versez leur sauce dessus. On peut 1 mettre ce légume dans des ragoûts, pour remplacer des pommes idc terre, des navets, des ognons, des carottes, etc. O gnons glaces. Vousavez quinze ou dix-huit ognons, tous de la même grosseur; 'vous les épluchez avec soin , en observant de ne pas trop couper la ttêlc et la queue; vous beurrez le l'ond d’une casserole, vous y . ajouterez des ognons mis du côté de la tête, du sel, un peu de gros {poivre, un verre d’eau, gros comme la moitié d’un œuf Je sucre , autant de beurre, un rond de papier beurré par-dessus les ognon^; î-yous les mettrez sur un fourneau un peu ardent. Lorsque le tmouillement sera à moitié réduit, vous le placerez sur un feu (doux. Au moment de servir vous les ferez tomber à glace ; (ensuite vous les dresserez sur le plat, cl vous y mettrez une sauce «espagnole, ou bien vous vous servirez du procédé suivant : Prenez plein une cuillère à café de farine que vous mêlerez avec lia glace de vos ognons; vous y ajouterez un demi-verre de bouil- ] Ion ; vous tournerez la sauce : quand elle sera Jiee, versez-la sous Iles ognons : voyez si elle est de bon sel. Navels glacés. Prenez quinze ou dix-huit gros navets; vous les épluchez et les ttournez dans toute leur grosseur, vous leur donnez la forme d’une ipoire ou autre : mettez un peu de beurre dans une casserole, po- jsez-la sur le feu : vous mettez les navets dedans : vous leur faites [prendre couleur; égouttez-les et cbangez-les de casserole: ajoutez (dedans plein quatre cuillères à dégraisser de velouté, autant de (de bouillon, du gros poivre, gros comme la moitié d’un œuf de-su - icre, une cuillère de jus; vous faites mijoter ces navets : quand ils «sont cuits, vous laissez réduire la sauce, vous dressez les navets et ■vous versez la sauce dessus,ou bien, lorsque les navets sont roussis 1 dans le beurre , vous y mettez plein une cuillère à bouche de farine, (du sucre, du bouillon ;‘vous les faites cuire de même : vous les : servez avec la sauce. Carottes au beurre. Vous éplucherez dix ou douze carottes de la même grosseur , vous les couperez en long d’une ligne et demie d’épaisseur: faites— il les blanchir dans de l’eau avec du sel et gros comme une noix de I beurre. Quand elles seront cuites un peu ferme, vous les égout te- nez dans une passoire, et vous les mettrez dans une casserole avec 1 un bon morceau de beurre, du sel, du gros poivre, un peu de | 1 muscade râpée : vous les sauterez sur le feu ; vous verserez plein 1 une cuillère à bouche de velouté, ou bien de l’eau seulement; afin que le beurre 11c tourne pas en huile, ne les laissez pas bouillir; qu’elles soient très-chaudes seulement; vous pouvez y ajouter des j : fines herbes. «a 8