POISSON. 33o Bécasses. Vous plumez vos bécasses; flambez-Ies sans les vider; vous troussez les pales , vous leur passe/ le bec d’outre en outre , comme si c était une brochette ; vous les bardez, et vous leur passez un atelet du flanc au flanc ; assujettissez-les surla broche; laites griller ensuite une tranche de mie de pain que vous mettez dessous. Quand elles sont à la broche, vous les servez avec le pain. La bécassine cl le bécasseau se préparent et se font cuire de même. Grives. Vous les plumez, les flambez, vous ôtez le gésier, vous les bar- dez, vous leur passez ensuite un atelet d’outre en outre par le flanc, et vous les mettez à la broche. Cailles. Plumez, videz et flambez vos cailles; vous les bridez et vous les bardez avec une feuille de vigne et une barde ; mettez-les sur un atelet comme les grives, et vous lés placez à la broche. Mauviettes. Plumez, flambez, troussez les pâtes des mauviettes; vous les barderez et vous les mettrez sur un atelet; laites griller un mor- ceau de pain que vous mettez dessous quand elles sont à la broche. DU POISSON. DE l’eSTCRGEOS. L’esturgeon est le plus grand poisson que l’on pêche dans les rivières où il vient pour trayer : il remonte presque toujours les grands fleuves, en suivant les bateaux de sel; il n’a ni écailles ni arêtes ; son corps est cuirassé d’une peau fort dure et année de plaques osseuses en losanges, rayonnées et taillantes dans le mi- lieu : il en a deux rangées de même sur les côtés; il a plusieurs espèces de chairs, celle qui domine ressemble beaucoup au veau, il en a aussi qui ressemble à celle: de bœuf; les Russes fout un grand cas de ses œufs; les Tartares en font un grand commerce ; ils se vendent fort cher en Russie : on en compose un mets qui se nomme Ravia ; j’indiquerai la manière de la faire. (F.) Esturgeon entier au court-bouillon. Ayez un petit esturgeon, videz-le par la gorge et par le fonde- ment, ôlez-en les ouïes; levez les plaques de chaque côté eu fai- sant glisser votre couteau entre la chair; lavez-le bien ; meltez-le égoutter; marquez-le dans une poissonnière avec un bon court- bouillon bien nourri, soit de lard râpé ou de beurre; assaisonnez-