POISSON. 3/,5 Je la friture, vous les dresserez sur le plat, et mettrez dessous une sauce piquante. Petits PHlés de Truite. Quand la truite est cuite, vous préparez les ehairs comme il est dit aux Croquettes de turbot; vous allongerez la sauce pour que cela soit un peu plus liquide; vous aurez des timbales en pâte, et vous ^ mettrez votre petit ragoût dedans. ( Voyez Croquettes de turbot. ) Sautés de Filets de Truites. Vous levez les filets de truites ; vous les parerez; enlevez ensuite la peau du côté de l’écaille : vous couperez vus filets en petites lames de la grandeur d’une pièce de cinq francs au moins : vous parerez vos morceaux : ils doivent être d’égale grandeur et de même épais- seur; arrangez-les dans votre sautoir ; vous y semerez du persil haché bien fin et lavé, du sel, du gros poivre, de la muscade râ- pée ; vous ferez tiédir un morceau de beurre que vous verserez sur les morceaux: au moment du service, vous mettez votre sautoir sur un feu ardent; lorsque votre sauté est raidi d’un côté, vous le retournez : ne le laissez qu’un instant au feu; vous le dressez en miroton à l’entour du plat, et vous placez le reste dans le milieu ; vous ajoutez une sauce italienne maigre ou bien grasse. ( Voyez Italienne. ) * Soles sur le plat. Vous videz et vous lavez les soles; vous les essuyez; vous leur faites entrer le tranchant du couteau sur le gros de la raie du dos, du côté noir; faites fondre ensuite du beurre sur un plat; mettez-y d« persil, des échalottcs bien hachées, du sel, du poivre, un peu de muscade râpée; vous mettrez vos soles sur le plat, des fines herbes par-dessus, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; ajoutez un verre de bon vin blanc; vous le masquerez avec de la mie de pain ; arrosez de gouttes de beurre : un quart d’heure avant de servir, vous mettrez vos soles au four ou sur un fourneau doux, avee le four de campagne très-chaud pour les couvrir : si vous ne vous servez pas de four, vous mettrez de la chapelure en place de mie de pain. Filets de Soles sautés. Vous levez les quatre filets de vos soles ainsi que la peau; vous les parez et les arrangez sur votre sautoir; vous les poudrez avec un peu de persil haché et lavé , du sel, du gros poivre ; vous ferez tiédir du beurre, et vous le verserez sur vos filets : au moment de servir, vous les mettez sur le l'eu; dès qu’ils sont raidis , retour- nez-les : quelques minutes suffisent pour qu’ils soient cuits; vous les dressez sur votre plat, et yous y ajouterez une italienne et un jus de citron. ( Voyez Italienne. ) Vous pouvez laisser vos filets en- tiers , ou les couper en deux ou trois morceaux, alors vous les dresserez en couronne; arrangez des croûtons alentour du plat.