AGNEAU. 187 ajoutez y un peu de persil haché et champignons, sel, poivre, et un jus de citron. Servez chaudement. (F.) A la Provençale. Vous les sauterez à l’huile, avec de l’ognon passé et un peu d’ail. (F.) Agneau entier rôti. Ayez un agneau entier, désossez le collet jusqu’au renfoncement des deux épaules, cassez vos poitrines par le milieu , et bridez vos épaules assujetties à une grosse brochette de bois ; quant à vos deux gigots, vous casserez les os au milieu des noix, et croiserez les deux manches des gigots ; couchez votre agneau sur broche , et traversant la broche dans le milieu du corps de l’agneau, avec un fort atelet bien assujetti avec de la ficelle sur Je ventre de votre agneau ; vous attacherez votre agneau avec une aiguille à brider et double fi- celle, tant à la broche qu’à l’atelet, au défaut des deux épaules et au bout des filets; rouvrez-le de bardes de lard et de papier beurré , faites-Ie tourner pendant deux heures, retirez-en le papier, faites- lui prendre une belle couleur, servez-le comme gros relevé, avec du jus dessous. (F.) Pascaline cf Agneau. Ayez quatre têtes d’agneau échaudées, bien dégorgées et blan- chies , et désossez les mâchoires et coupez les bouts de nez; ayez aussi les pieds échaudés, blanchis et flambés; faites cuire le tout dans un blanc. ( Voyez Blanc. ) Vos têtes cuites et vos pieds , égouttez-les , dressez les quatre têtes sur votreplat, sautez vos pieds avec du beurre fin, quatre jaunes d’œufs, persil haché et des cham- pignons tournés, poivre et sel ; liez bien le tout ensemble, ajoutez- y un jus de citron, et saucez vos tètes; vous aurez préparé vos fressures, et fait frire comme la fressure d’agneau. ( Voyez Fres- sure d’agneau.), et vous eu faites une bordure autour de votre plat, et servez. (F.) Côtelettes cl’Agneau à la Toulouse. Ayez quinze côtelettes d’agneau bien parées ; inettez-les sur un sautoir avec du beurre fondu et clarifié : au moment de servir , faites-les sauter; quand elles seront raidies des deux côtés, égouttez- en le beurre, etajoutez-y un morceau de glace, à ce que vos côte- lettes soient bien enveloppées; dressez-les sur votre plat en cou- ronne , et dans le milieu mettez une bonne toulouse. ( Voyez Ra- goût à la Toulouse). Glacez et servez. (F.) Côtelettes ou Poitrine d’Agneau à la Maréchal. Ayez deux poitrines d’agneau, faites-les braiser dans un bon fond; quand elles seront cuites , mettez-les égoutter et sous presse entre deux éouvercles, avec un poids dessus. Quand elles seront, froides , coupez-les et parez-les en cœur, en laissant un bout d’os