PETITES SAUCES. 77 plat, parez-Ie bien rond, cannclez le tour de votre pain bien éga- lement du côté qui est disposé pour former le couvercle, faites-y une incision à un demi-pouce du bord, faites prendre une belle couleur à votre caisse dans du beurre clarifié; étant d’une belle couleur et bien sèche, égouttez-la, videz-la; servez-vous-en pour des légumes ou tout autre chose que vous voudrez. Procédez de meme pour toutes les petites croustades en caisse, crofltons et cœurs en losanges, et pour servir autour des légumes. ( F. ) Ragoût cle Morilles. La morille est une sorte de champignons, et s’accommode de même; prenez des morilles, proportionnément au ragoût que vous voulez faire, épluchez-en les queues pour en ôter la terre, fendez les grosses en deux ou trois, lavez-les, mettez-les dans un vase avec de l’eau tiède, pour qu’elles dégorgent, et que le sable qu’elles sont sujettes à contenir tombe au fond du vase; retirez-les de cette eau, faites-les blanchir, égouttez-les, meltez-lcs dans une casse- role avec un morceau de beurre et un jus de citron, passez-les, mouillez-les avec de la sauce rousse ou blanche, comme il est énoncé pour les ragoûts de champignons, et finissez de même. ( F. ) Ragoût de Mousseron. Le mousseron est encore de la famille des champignons, et vient sous la mousse; il s’accommode comme les morilles, soit qu’il soit sec ou frais; il faut le faire dégorger dans l’eau, pour en extraire le sable, et le faire blanchir de même que la morille. ( F. ) 'Truffes à la Piémonlaise. Emincez des truffes le plus mince possible, mettez de l’huile sur un plat d’argent, mettez un lit de truffes, sel et gros poivre, et fromage Parmesan rôpé, ainsi de suite; mettez votre plat sur de ia cendre chaude, et un four de campagne dessus; un quart d’heure suffit pour leur cuisson , et servez. ( F. ) Chair à Pâté à la Ciboulette. Prenez un quarteron de rouelle de veau , autant de filet de bœuf, et une livre de graisse de rognons de bœuf bien secs; hachez le veau et le bœuf ensemble, le plus menu possible (servez-vous pour cela de couteaux à hacher); hachez de même votre graisse de bœuf, mêlez le tout ensemble et continuez de le hacher; assai- sonnez-le de sel, poivre et épices; quand le tout sera bien mêlé, mettez-y deux œufs entiers, l’un après l’autre, et continuez de hacher; lorsque vos œufs seront bien mêlés, mouillez votre chair avec une goutte d’eau fraîche ou un peu de glace, et continuez de la mouiller peu à peu jusqu’à ce qu’elle soit à la consistance d’une farce; ayez toujours soin de la relever avec le couteau , afin que la graisse se mêle parfaitement; finissez-la avec du persil et de la ciboule hachés très-fin; mêlez bien le tout, relevez-Ia et meltez-la