PETIT ES SAUCES. «l’estragon, de petite civette : vous ferez blanchir ces herbes que l’on appelle ravigote; quand elles seront bien pressées, vous les pilerez, ensuite vous y mettrez du sel, du gros poivre, plein un • verre de moutarde; vous pilerez encore le tout ensemble, puis vous , y mettrez la moitié d’un verre d’huile que vous amalgamerez avec voire ravigote et moutarde ; le tout bien délayé, vous y mettrez deux ou trois jaunes d’œufs crus, et plein quatre ou cinq cuillères .à bouche de vinaigre; vous mettrez le tout ensemble, et vous le j passerez à l’étamine, comme si c’était une purée : il laut que votre 1 rémoulade soit un peu épaisse; en cas qu’elle ne soit pas assez «verte, vous y mettrez un peu de vert d’épinards. [Hogez Vert d’épinards. ) Rémoulade. Vous aurez plein un verre de moutarde que vous mettrez dans un vase, afin de pouvoir la délayer; vous hacherez un peu d’écha- 1 lote, un peu de ravigote, que vous mettrez dans votre moutarde; « vous y jetterez six ou sept cuillerées d’huile , trois ou quatre de «vinaigre, du sel, gros poivre; vous délaierez le tout ensemble: « vous y mettrez deux jaunes d’œufs crus que vous remuerez avec ■ votre rémoulade; ayez soin de bien la tourner, afin que votre : sauce soit bien liée : il faut qu'elle soit un peu épaisse. Rémoulade. Indienne. Vous pilerez dix jaunes d’œufs durs; quand ils seront bien pilés, vous mouillerez vos jaunes avec huit cuillerées à bouche d’huile , que vous mettrez l’une après l’autre en pilant toujours vos jaunes d’œufs ; dix gousses de petit piment, plein une cuillère à café de I poudre de safran d’Inde ou terra-merita, du sel , du gros poivre ; « vous prendrez ensuite quatre ou cinq cuillerées de vinaigre; vous amalgamerez le tout le mieux possible , et vous passerez cette sauce à l’étamine comme une purée ; il faut qu’elle soit un peu épaisse : 1 vous la mettrez dans une saucière. Ravigote à l'Huile. Vous hacherez une ravigote que vous mettrez dansune casserole , avec du sel, du gros poivre, plein une cuillère à dégraisser de ve- louté froid; vous remuez votre sauce avec votre ravigote ; vous y mettez deux cuillerées à dégraisser d’huile que vous mêlez bien avec votre sauce pour qu’elle soit liée ; vous mettrez quatre ou cinq cuillerées à bouche de vinaigre : il faut que votre sauce soit bien remuée au moment de la mettre sur votre salade de viande ou de poisson. Sauce de Kari. Vous mettrez un demi-quarteron de beurre dans une casserole , plein une cuillère à café de safran de l’Inde en poudre ou terra- merita, cinq petites gousses de piment enragé, haché ou écrasé ; vous ferez chauffer votre beurre jusqu’à ce qu’il frémisse; quand il sera bien chaud , vous mettrez cinq cuillerées à dégraisser de ve-