VEAU. 120 sez au beurre et y mettez de même de la farine ; vous mouillez avec de l’eau; vous y mettez un bouquet de persil et de ciboules,'deux feuilles de laurier, des champignons, du sel et un peu de gros poi- vre; vous i’éoumez ; quand il est aux trois quarts cuit, vous le dé- graissez, vous y mettez des petits ognons bien épluches et de la même grosseur; ne les laissez pas trop cuire , pour qu’ils ne se met- tent pas en bouillie : au moment de servir vous y mêlerez une liai- son de quatre jaunes d’œuls. plus ou moins, selon que votre ragoût est fort ; lôcliez qu’il soit d’un bon sel. Ce ragoût peut se taire brun comme blanc ; on le colore avec un roux. Epaule de Veau. I.c plus communément on fait rôtir l’épaule de veau; il faut l'em- brocher sous le manche, et laire passer la broche dans la palette; deux heures et demie suffisent pour la faire cuire. Epaule de J eau en galantine. Ayez une épaule de veau bien couverte; il ne faut pas que le dessus soit offensé; vous la désossez entièrement, vous enlevez une partie de la chair avec laquelle vous faites votre farce , si vous n’a- vez pas de rouelle de veau : pour une livre de chair, vous mettez une livre de lard que vous hachez; quand votre farce est bien ha- chée, vous en étendez l’épaisseur d’un pouce sur votre épaule ; vous couchez des lardons et des morceaux de langue à l’écarlate , des truffes, si vous eu avez : quelques personnes mettent de l’o- melette faite avec du vert d’épinards. Mettez, si vous voulez, des carottes aussi coupées en lardons. Pour marbrer votre galantine, vous recouvrez tous les ingrédiens de farce, et vous mettez encore des lardons, des truffes, etc., encore un lit de farce. Quand vous l’a- vez tout employée, vous roulez votre épaule en long, vous réu- nissez bien vos chairs, vous- la ficelez et la couvrez de lard, vous l’enveloppez bien serrée dans un canevas ou un linge bien blanc ; vous la ficelez eue ne une fois, afin qu’en cuisant elle conserve une belle forme; vous la mettez dans une braisière où vous couchez quelques bardes de lard, quelques tranches de veau, deux pieds de veau blanchis, les os de votre épaule, six carottes, huit ou dix ognons, dont un piqué de quatre clous de girofle, quatre feuilles de laurier, un peu de thym, un fort bouquet de persil et de ciboules ; vous mouillez avec du bouillon ; si vous n’en avez pas , vous em- ployez de l’eau et du sel, vous laites bouillir votre cuisson pendant trois heures; vous sondez, si votre épaule est cuite, vous la retirez; vous en laites bien sortir tout le liquide en la pressant, et vous la lais- sez refroidir; vous passez votre gelée à travers une serviette fine, et vous mettez deux œufs entiers dans une casserole; vous les battez bien , vous versez dessus votre gelée , en mêlant bien vos œufs avec votre gelée, vous y mettez un peu de gros poivrp, un peu de- quatre épices, une feuille de laurier, un peu de thym , une petite poignée de feuilles de persil : vous mêlez le tout ensemble et le laites