POISSON. 007 Barbue. n rr Vous ôtez les ouïes et les boyaux de yotre barbue ; vous la lavez ; , ûtes-Ia cuire à l’eau de sel ou au court-bouillon pour entrée; vous , i masquez avec une sauce au beurre, ou bien vous la servez à la onnc eau. {Voyez Bonne eau. ) Cartels à la bonne eau. Vous videz et nettoyez vos carlets; vous les laites cuire dans une oonne eau, et vous les servez avec. Carlets grillés. Videz et lavez vos carlets, cssuyez-les, vous les huilez; après ous y ajoutez du sel, du poivre; vous avez des chalumeaux de ..aille que vous mettez sur le gril, vos carlets par-dessus; vous ■îs grillez à petit feu, ensuite vous les masquez avec une italienne uaigre. ( Voyez Italienne. ) Carlets à la bonne Femme. Beurrez un plat, mettez-y trois ou quatre cartels, du sel, du noivre, du persil concassé, un verre de vin blanc, ou de l’eau, un ceu de chapelure de pain par-dessus ; mettez le plat sur un fout' eeau; couvrez-lc, faites bouillir dix minutes, cela suffit. Alose grillée. Videz et lavez votre alose; ôlez-en les écailles; cssuyez-Ia bien, uissez-la égoutter entre deux linges; vous la mettrez sur un plat wee du sel, du poivre, du persil en branches, des ciboules, plein un verre d’huile ; vous la retournez dans son assaisonnement : une coure avant de servir vous la dresserez sur le plat, et vous la mas- i uerez d’une sauce au beurre noir; semez des câpres par-dessus, u bien servez-la sur une purée d’oseille. ( Voyez Sauce au beurre u purée d’oseille. ) Carlets sauce aux Câpres. Après avoir nett03ré votre carlet, vous l’essuierez bien ; saupou- rez-le de sel, de poivre, lrottez-le avec de l’huile, et mettez-le uur le gril, et sur un feu un peu ardent ; retournez-le. quand il sera vrillé d’un côté; quand il le sera de l’autre, vous le mettrez sur ; 2platÿ et le masquerez d’une sauce aux câpres. {Voyez cette sau c e) Morue à la Maître-ci' Hôtel. Dès que votre morue est dessalée à propos, vous la ratissez et la îettoyez; mettez-la cuire à l’eau pure; vous l’égouttez, ensuite ous mettez dans une casserole un bon morceau de beurre que vous :oupez en petits morceaux; vous y ajoutez du gros poivre, un peu le muscade râpée; du persil et de la ciboule hachés bien fin : si • ous voulez, vous y mêlez un peu de farine; vous remuez votre 11