POISSON. oC, 7 si vous avez de la peine à l’étendre, et qu’elle revienne sur elle— rmême, cela est une preuve de la fraîcheur du homard. 11 faut les iflairer sur le dos, entre la queue et le corsage, pour s’assurer s’ils in’ont pas mauvaise odeur; s’ils ont toutes les qualités énoucées, wous êtes sûr d’acheter de bons homards. Il en est de même pour juger des crevettes et des chevrettes : lia crevette doit être d’un beau rouge pâle, ne pas être collante au [toucher, avoir la queue ferme et une bonne odeur; les plus estimées sont celles qui nous viennent de Rouen. La chevrette est d’un rouge tirant sur le noir; elle est plus petite fet moins estimée que la crevette. (F.) Ecrevisses. Après avoir bien lavé vos écrevisses, vous les mettez dans une casserole avec du sel, du poivre , deux feuilles de laurier, des tran- iches d’ognons, du persil en branches, des ciboules coupées, une Ibouteille de vin blanc, ou bien de l’eau et du vinaigre; vous les imettrez sur un feu ardent; sautez-Ies de temps en temps; quand elles -auront bouilli un quart d’heure, vous les retirez du feu et les lais- sez dans leur assaisonnement. Vous les ferez réchauffer quand vous iv ou dre z vous en servir. Ecrevisses à la Crème. Vous ôterez les petites pâtes de vos écrevisses et la coquille de lia queue; coupez le bout de la tête et celui des grosses pâtes : vous ferez une sauce à la crème, dans laquelle vous râperez un peu de imuscade; vous la verserez sur vos écrevisses que vous ferez un [peu mijoter. Ecrevisses en Matelote. Prenez la quantité d’écrevisses que vous jugerez convenable pour icn faire une matelote; faites-les cuire au vin, épluchez-les, comme iil est dit pour celles à la poulette; mettez-les dans une sauce à i matelote ( P oyez à l’article de cette Sauce. ) ; dressez vos écrevisses <et saucez; mettez autour des croûtons de pain passés au beurre. (F.) Homard. Prenez un homard, rompez-en les coquilles; fendez sur le dos, 'depuis la tête jusqu’à la queue; ôtez avec une cuillère tout ce qui ■se trouve dans le corps, pilez-le avec le dos de votre couteau; imettez-le dans un vase de terre avec une cuillerée à bouche de imoutarde, du persil et de l’échalote hachée; mettez-y sel et gros [poivre, et les œuls que souvent on trouve sous la queue; délayez le itout avec de l’huile et du vinaigre, et formez-en une rémolade; cette rémolade faite, goûtez si elle est d’un bon goût; mettez-la dans une saucière, et servez-la à côté de votre homard. (F.) Crevettes. Ayez une livre et demie de crevettes ; remplissez le creux de votre i