64 PETITES SAUCES. iraîche, et passer à la serviette double; mettre votre aspic dans un petit bain-marie ; vous en servir avec des feuilles d’estragon coupées en losange et blanchies. Cette sauce se sert pour volailles, pour la friture de poisson, ou orvi. (F.) Provençale chaude. Mettez dans une petite casserole deux jaunes d’œufs crus, avec une cuillère à café d’allemande, un peu d’ail pilé, du piment enragé en poudre, deux jus de citron ; faites prendre votre sauce au bain- marie, au-dessus de la cendre chaude, ayant soin de la tourner jusqu’à ce qu’elle prenne une forme de corps; vous la retirez du feu en y ajoutant de l’huile d’olives, en remuant peu à peu afin qu’elle ne tourne pas; vous pouvez servir cette sauce naturelle, ou y ajouter soit ravigote, ou vert de ravigote, vert d’épinards, persil blanchi, selon l’usage que vous voulez en faire : on peut s’en, servir pour les entrées de poisson ou volailles. ( F. ) Bretonne. Vous prenez douze gros ognons que vous coupez en deux; coupez les deux extrémités à germes ; les ciseler bien mince ; les mettre dans une casserole avec un quarteron de beurre , un peu de laurier, ail et thym, sel et poivre; passez votre ognon au feu jusqu’à ce qu’il ait une couleur jaune un peu foncée; le placer dessous un fourneau entouré de cendres chaudes, et feu dessus jusqu’à ce qu’il soit bien cuit; vous le remettez au feu en ajoutant un peu de sucre, un peu de vinaigre; faire réduire le tout à glace avec un peu de sauce tomate; vous mettiez une grande cuillère à pot de haricots blancs que vous arroserez ; vous passerez le tout à l’étamine ; mettez votre purée dans une casserole avec des haricots blancs nouveaux; faites-la mijoter; au moment, vous y ajouterez un quarteron de beurre fin; vous servez en purée pour entrée, et pour relevé avec les haricots. (F.) Nivernaise. Vous prenez trente carottes, que vous tournez en olives; il faut les faire blanchir et bouillir pendant cinq minutes; les égout- ter , rafraîchir, les marquer dans une casserole; les mouiller avec du consommé de racines ou du bon consommé; les faire bouillir jusqu’à ce que vos carottes soient cuites et réduites, et que la réduc- tion les enveloppe de son sirop : disposer de même les autres racines, quand on veut faire une macédoine, et en servir aux choses indiquées. (F.) Pilles à frire à V Italienne. Prenez deux bonnes cuillerées de farine; mettez-les dans une terrine avec un peu de sel et gros poivre; vous mettez quatre jaunes d’œufs; vous délayez votre pâte avec un peu de lait; quand elle est assez molle et bien battue, mettez-y une once d’huile d’olives