444 LÉGUMES. Lentilles fricassées. Vous faites un roux féger, vous y mettrez des fines herbes ou de Pognon coupé en petits dés, vous les passerez dans le roux que vous mouillerez avec un peu de bouillon ou de Peau; quand il sera délayé, vous mettrez les lentilles dedans avec du sel, du gros poivre, vous les servirez bien chaudes. Haricots au jus. Les haricots de Soissons sont les meilleurs; faites-les cuire, et vous les égoutterez; après vous ferez un roux léger que vous mouil- lerez avec du jus, un peu de sel, du gros poivre, vous sauterez vos haricots dans la sauce; servez-les bien chauds. Vous pouvez les fricasscr de même que les lentilles. Haricots blancs nouveaux. Vous mettez bouillir de Peau dans une marmite ou casserole, avec du.sel, gros comme la moitié d’un œuf de beurre; lorsque Peau bout, vous y mettez vos haricots; dès qu’ils sont cuits, vous les égouttez, vous jetez un bon morceau de beurre dans une cas- serole avec les haricots dedans, vous les sautez, et vous y mettez une cuillerée de velouté, un peu de sel, de gros poivre, un peu de muscade râpée; au moment du service, vous y ajouterez une liaison de deux jaunes d’œufs. Haricots à la purée d’Ognons. Lorsque les haricots sont cuits, vous les égouttez, et vous les mettez dans une casserole avec gros comme deux œufs de beurre, et plein huit cuillères à dégraisser de purée d’ognons ; vous les sautez sur le feu sans les faire bouillir ; vous les servez bien chauds ; voyez s’ils sont d’un bon assaisonnement. ( Voyez Purée d’ognons blanche ou brune. ) Petits pois verts au petit beurre. Vous prenez deux litrons de pois,1 vous mettez un quarteron de beurre dedans, vous l’arrosez d’eau ; pélrissez-les ensemble avec vos mains; vous les laisserez égoutter dans une passoire; ensuite vous les mettez dans une casserole; placçz-la sur un leu ardent; vous sauterez les pois ; quand ils auront bien senti la chaleur, vous les mouillerez à l’eau bouillante, vous y ajouterez du sel, du gros poivre, la valeur de la moitié d’une noix de sucre, un bouquet de persil et de ciboules; vous ferez réduire votre mouillement jusqu’à ce qu’il n’y en ait presque plus; au moment de servir, lorsque les pois bouillent, vous mettez dedans trois petits pains de beurre, ou gros comme deux œufs de beurre; vous les sauterez sans les tenir sur le feu , jusqu’à ce qu’ils soient bien liés, et vous les dresserez, en buisson ; voyez s’ils sont d’un bon sel.