VEAU. 155 s’est-â-dire, vous versez un peu d’huile dessus et vous le barbouillez : quand votre papier sera préparé , vous aurez une barde de lard bien mince que vous mettrez dessus; puis votre côtelette avec des fines herbes de chaque côté ; vous la recouvrirez d’une mince barde de lard; vous ploierez votre papier par-dessus votre côtelette; vous rognerez les angles de votre papier, vous le plisserez de manière que votre assaisonnement ne puisse pas Sortir étant sur le gril : il faut que les plis de votre papier soient le plus près possible de h chair de votre côtelette. Vous aurezsoin de ficeler les bouts où vous terminez les plis de votre papier, qui doivent se trouver au bout de l’os, afin que ni le jus, ni le beurre ne puissent sortir. Un quart d’heure avant de servir, vous mettez vos côtelettes sur le gril : ayez soin que le feu soit doux, afin que le papier ne soit pas brûlé, et que vos côtelettes cuisent; vous les dresserez en couronnes, vous mettrez un jus clair dessous. Côtelettes grillées panées. Vous coupez les côtelettes , et vous les parez comme les précé- dentes; vous les assaisonnerez avec un peu de sel et de gros poivre; vous ferez tiédir un bon morceau de beurre ; vous tremperez de- dans chaque côtelette : sortant du beurre, vous les mettrez dans un vase où sera votre mie de pain; vous les remuerez dedans , les en sortirez pour les poser sur la table où vous mettrez de la mie de pain : après cela vous leur donnerez la forme avec la main ; vous les rendez rondes par le gros bout le plus possible; vous les déposez sur un plafond. Une demi-heure avant de servir, vous les mettez sur le gril que vous posez sur un feu doux , pour que votre mie de pain ne prenne pas trop de couleur; quand elles sont cuites, vous les dressez en couronnes : vous mettrez un jus clair dessous. % Carré de Veau. Vous parez votre carré de manière qu’il ri’y ait pas d’os le long de votre filet : vous y passerez de petits atelets depuis le bout de la côte jusqu’au gros filet : embrochcz-le avec un gros atelet, et cou- chez-Ie sur la broche, afin que votre filet n’ait pas un trou de broche. Carré de T'eau piqué glacé aux Concombres. Ayez un carré de veau entier depuis la côte près du rognon jus- qu’à la deuxième près du col lier ; vous le parez et le coupez le plus proprement possible : vous ôtez les os qui sont sous le filet jusqu’au bout de la côte du chapelet; vous en découvrez le filet, c’est-à- dire, que vous levez les peaux qui le couvrent; vous enlevez les nerfs qui sont dessus, en introduisant votre couteau entre le nerf et la chair , de manière que votre filet soit bien découvert, et qu’il o’y reste aucune peau : alors vous le piquerez de lard fin ( Voyez la manière de piquer ) ; vous assujettirez les peaux qui couvrent les côtes avec une aiguille à brider et de la ficelle : lorsque votre carré «st piqué et bridé, vous mettrez dans une petite braisière, de»