566 POISSON. de même une pincée de feuilles de persil et une feuille de laurier; faites-les cuire; et leur cuisson faite, levez la peau et les écailles : que vos perches soient bien blanches; ôtez-en les nageoires, et plantez-les de distance en distance sur le corps de vos perches ; cela fait, déposez-les dans une autre casserole, passez dessus leur assaison- nement, supprimez-en le laurier, mettez trois cuillerées de velouté dans une casserole, avec un quarteron de beurre, la chair d’un ci- tron coupé en petits dés, sel et gros poivre; ajoutez à cela vos filets de persil et ceux de carotte; faites chauffer le tout, et que votre sauce soit bien liée; égouttez vos perches, dressez-les et mas- quez-les de votre sauce : si vous n’avez point de velouté, servez- vous de la sauce au beurre, ou simplement de l’eau de la cuisson, et servez. (F.) Perches à la Polonaise. Préparez trois perches comme il est indiqué ci-dessus; quand elles seront cuites et épluchées, ayez une sauce sainle-Menehoult, trempez vos perches dans cette sauce, et panez-les ; faites fondre un morceau de beurre, battez-le avec trois jaunes d’œufs, sel et gros poivre, trempez vos perches dedans, et panez-les une seconde fois ; posez-les sur un gril ; un quart d’heure avant de servir faites- leur prendre une belle couleur des deux côtés, dressez-les sur votre plat, fichez les nageoires de distance en distance sur le corps de vos perches, et servez; saucez d’une sauce totnate. (Voyez sauce tomate. ) (F.) Lotie. La lotte est un poisson beaucoup plus petit que l’anguille : elle se prend dans l’eau douce, qui est son élément; elle est très-esti- mée pour sa délicatesse; les gourmets font grand cas de son foie; elle est sans écailles, comme l’anguille, et a la tête plus grosse et le ventre plus large : il y en a peu qui passent quinze pouces de lon- gueur; on ne peut pas la dépouiller, il faut la limoner. (F.) Goujon. Le goujon est un très-petit poisson d’eau douce, portant des marques sur le dos; vidé et lavé, il fait une excellente friture.(F.) Homard, Langouste, Crevette et Chevrette. Le homard est une écrevisse de mer ; il y en a d’une grosseur étonnante : on préfère les moyens. Comme ce coquillage nous vient cuit des ports de mer, il est difficile, lorsqu’on n’en a pas grande habitude, de distinguer les frais d’avec ceux qui ne le sont pas; mais, pour en juger, en voici l’expérience. Le langouste ne diffère en rien du homard; la différence est aux deux grosses pales, qu’il a beaucoup plus petites. Pour juger de leur fraîcheur : s’il sont lourds à la main, en raison de leur grosseur, cela indique qu’ils n’ont pas été recuits une se- conde, ou une troisième fois; prenez la queue par le petit bout :