PETITES SAUCES. 5i retirerez du feu; au moment de s’en servir, vous y ajouterez une cuillerée de moutarde, et ne la laissez pas bouillir. A lu Bourgeoise. Au lieu de sauce espagnole, vous mettrez avec vos ognons une cuillerée de farine, un verre de bouillon ou d’eau de sel, du poivre; quand votre sauce sera cuite, et que vous voudrez vous en servir, mcüez-y la moutarde. Soubise. Vous préparerez votre ognon comme pour la purée précédente : vous passerez votre ognon sur un feu doux., afin qu’il ne prenne pas couleur : quand il sera bien fondu, vous y mettrez plein quatre cuillères à dégraisser de velouté, et une pinte de crème, gros comme une noix de sucre ; vous ferez réduire votre purée à grand feu, en la tournant toujours; quand elle sera épaissie, vous la passerez à l’étamine : tâchez qu’elle ait un bon sel. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de velouté, vous mettrez une cuillerée de farine, de la crème, du sel, du gros poivre: vous finirez votre purée comme celle ci-dessus; mettez-la au bain-marie ou à un feu doux, pour qu’elle ne bouille pas. Purée de Pois verts. Vous aurez un litron et demi de pois verts; vous les ferez bai- ;gner dans l’eau; vous y mettrez un quarteron de beurre avec lequel vous manierez vos pois; vous jetterez l’eau et vous égoutterez vos pois dans use passoire : ensuite vous les mettrez dans une casserole, ■ sur un fourneau qui ne soit pas trop ardent; vous mettez dans vos pois une poignée de feuilles de persil et un peu de vert de queues de ciboules; vous sautez vos pois pendant un quart d’heure; en- suite vous mettez un peu de sel dedans , plein la moitié d’une cuil- lère à pot de consommé ou de bouillon: faites-les bouillir sur un feu moins ardent, en couvrant votre casserole de son couvercle. Après que vos pois auront été trois quarts d’heure au feu, vous les mettrez dans un mortier pour les piler: vous les passerez à l’é- laminè; servez-vous de consommé froid ou de bouillon pour les passer: quand votre purée sera passée, vous la déposerez dans une casserole: si elle n’était pas assez verte, vous y joindriez un vert d’épinards; mais cette purée doit être assez verte par elle- même; vous la ferez chauffer au moment de vous en servir, afin qu’elle ne se jaunisse pas : vous l’emploierez pour les choses indiquées. Purée de Pois secs. Vous aurez un litron de pois secs que vous laverez; vous les mettrez dans une petite marmite, en y joignant une livre de petit lard, que vous aurez fait blanchir, une livre et demie* de tranche