uo POTAGES. ■viandes seront bien cuites, au moment de servir, vous les dresserez sur un grand plat creux; vous mettrez à l’entour de vos viandes des carottes, des navets, des ognons, des poireaux par compar- timens, c’est-à-dire, que vos légumes ne soient pas mêlés ; les carottes ensemble, les navets de même , ainsi que les autres ; vous tournerez quarante ou cinquante carottes en ronds de deux pouces de long, un peu grosses, et toutes de la même longueur et de la même grosseur; autant de navets, d’ognons, de poireaux moyens de même grosseur et bien épluchés, c'est-à-dire, que, quand ils seront cuits, ils se conservent bien entiers; vous les faites cuire après dans un bouillon qui n’est pas celui de votre marmite; vous ajouterez dedans vos carottes, navets, ognons, et à chacune des cuissons, un petit morceau de sucre pour en détruire l’âcreté. Vos légumes cuits, vous les mettrez à l’entour de vos viandes, ce qui fait potage : à côté vous servirez un pot de bouillon ( de votre mar- mite ) que vous aurez passé à travers une serviette fine ou un tamis de soie, afin que votre bouillon soit bien clair. Avec ce potage il ne faut pas de pain; tâchez qu’il soit d’un bon sel. Un ne sert pas le bœuf. Chapon au Riz. Après avoir vidé et épluché un chapon, vous troussez les pales en dedans, puis vous le flambez légèrement; vous le bridez avec une grosse aiguille ccymne à matelas; vous assujettissez les cuisses et les pales, afin qu’elles ne s’écartent pas en cuisant; vous mettez votre chapon dans une casserole; vous la remplissez de bouillon, vous faites écumer votre volaille, puis vous y mettez deux carottes, deux ognons, deux clous de girofle, une demi-livre de riz, qui sera lavé à cinq ou six eaux; vous faites bouillir le tout à petit feu pen- dant deux heures; vous débridez votre volaille, et la mettez dans votre soupière, et vous versez votre riz par-dessus; vous n’y met- trez pas les carottes, ni les ognons. Que votre potage soit d’un bon sel; ajoutez-y un peu de gros poivre. A la Grimod de la Reyniere. Dans une moyenne marmite , vous mettez un chapon bien troussé, comme pour le potage au riz, deux pigeons, un mor- ceau de tranche de trois livres, le tout bien ficelé pour que vos viandes aient bonne mine; vous remplirez cette marmite de bon bouillon, vous la ferez écumer; ensuite vous la garnirez de ca- rottes, navets, ognons, céleri, poireaux, deux clous de girofle. Au moment de servir, vous mettez votre chapon elles deux pigeons dans un plat creux avec des laitues entières à l’entour du plat (Voyez Laitues pour potage ), de petits ognons, des carottes coupées en gros dés, des navets de même; de ces trois sortes de légumes en grande quantité, et cuits comme pour le potage du Hameau (Voyez ce Potage ). Quand vos légumes seront cuits, vous les drosserez sur votre chapon, de manière qu’ils forment buisson; yous passerez le bouillon de votre marmite à travers une.