$a© CELÉES. Gelée ci Ananas. Prenez un ou deux petits ananas ; épluchez-les comme vous pèleriez une pomme; coupez-les par tranches minces; raettez-les dans une casserole, et versez dessus un demi-setier d’eau bouillante; laissez-les infuser une heure; passez cette infusion au travers d’un tamis de soie neuf, ou qui n’aurait servi qu’à passer du sucre; cela fait, préparez votre colle et votre sucre, comme il est indiqué à l’article gelée de groseilles; ajoutez deux jus de citrons, et procédez en tout, pour la finir, comme il est indiqué ci-dessus. (F.) Gelée d Ananas dans l’Ananas meme. Prenez un bel ananas, coupez-en la couronne à un pouce de sa superficie, et laissez la queue d’un pouce et demi de longueur; creusez-le du côté de la couronne, sans percer ni endommager sa peau ou son écorce; à cet effet, servez-vous d’un couteau à lame d’argent et d’une cuillère de même métal; ôtez-en bien toutes les chairs; faites comme il est indiqué à l’article précédent, et suivez en tout le même procédé pour faire votre gelée; cela fait, rem- plissez-en votre ananas; laites-le prendre dans de la glace, sans y mêler de sel ; faites un gâteau à la Madeleine, de l’épaisseur de deux ou trois pouces, ou tout autre gâteau de la grandeur de votre plat d’entremets; laissez-le refroidir; au moment de servir faites un trou au milieu de ce gâteau ; placez-y votre ananas du côté de la queue; recouvrez-le de sa couronne, et servez. (F.) Gelée de Marasquin. Faites cuire deux onces de colle de poisson comme il est indiqué à l’article gelée de groseilles, ainsi que trois quarterons de sucre clarifié et cuit de même; votre sucre et votre colle étant presque froids, ajoutez cinq verres de marasquin et un petit verre de kirch- waser; passez le tout au travers d’un tamis de soie, en y ajoutant un verre d’eau filtrée; remplissez votre moule et laites-le prendre à * la glace, comme il est indiqué à l’artièle Gelée de groseilles fram- boisée, et servez. (F.) Gelée de Rhum. Faites cuire et clarifier la même quantité de colle et de sucre qu’il est énoncé aux articles précédens; ajoutez-y le jus de deux citrons cl la valeur de cinq petits verres de rhum ; mélangez le tout avec un verre d’eau filtrée; passez-le au tamis de soie; remplissez votre moule, et faites-le prendre de même que h-s autres gelées; procédez de même pour les gelees au vin de Madère, au vin do Ma laça, de muscat, et généralement pour tous les vins de liqueurs; la seule différence est que, si ce sont des vins ou des liqueurs que vous employez, il faut diminuer la quantité de sucre et les aciduler avec du jus de citron, si vous le croyez nécessaire; vous pouvez faire toutes les gelees qu’il vous plaira, suit en fleurs, soit en fruits, en les faisant infuser comme il est dit à la gelée d’anauas, et et)