PETITES SAUCES. 5y pilerez vos blancs de volaille; quand ils seront bien pilés, vous les passerez au tamis à quenelles, et les mettrez de côté; vous pilerez de même votre mie, vous la passerez au tamis, et la mettrez à part; vous pilerez votre tétine, la passerez au tamis et la mel- t trez de côté : vous ferez trois portions égales de blancs, de mie de pain et de tétine; vous pilerez le tout ensemble. Quand vous l’au- rez pilé trois quarts d’heure , vous y mettrez cinq ou six jaunes d’œufs, selon la quantité de farce; vous pilerez vos jaunes avec votre farce à mesure que vous en mettrez; votre farce faite, vous la retirerez du mortier, pour la mettre dans une terrine: vous vous en servirez pour les cas de besoin; soit en viande de boucherie, volaille ou gibier, vous vous servirez du même procédé : vous emploierez aussi cette farce pour les gratins. Quenelle de Volaille. Prenez quatre blancs de volaille, vous râperez les chairs avec le couteau, de manière à ce qu’il n’y reste ni peau ni nerfs; vous les pèlerez, les passerez à travers un tamis à quenelles, puis vous les poserez sur une assiette; vous tremperez une mie de pain mollet dans du lait; quand elle sera bien trempée, vous la presserez bien dans vos mains ou dans un torchon neuf, pour en extraire le lpit ; puis vous la mettrez dans le mortier et la pilerez à force [de bras; vous mettrez égale quantité de pain que de chair de volaille; vous mettrez autant de beurre que de pain , et vous pilerez ensemble jusqu’à ce qu’on ne reconnaisse plus le beurre; alors vous y mettrez la chair de volaille; pilez le tout jusqu’à ce que le mélange soit parfait ; vous y ajouterez quatre jaunes d’œufs, un de plus si votre quenelle était trop épaisse; vous y mettrez sel, gros poivre, une idée de muscade; quand le tout sera bien pilé, vous fouetterez deux blancs d’œufs que vous mêlerez avec votre appareil; avant de retirer votre quenelle du mortier, faites-en pocher un peu afin de voir si elle est d’un bon sel ; servez-vous-en pour les choses indiquées. Marinade cuite. Vous mettrez un morceau de beurre dans une casserole; vous couperez trois carottes en tranches, quatre ognons coupés de la même manière, deux feuilles de laurier, un peu de thym, deux clous de girofle; vous mettez votre casserole sur le feu ; vous pas- serez vos racines; après cela , vous y mettrez du persil en branches - quelques ciboules; vous les passerez avec vos légumes: vous y met- trez deux cuillerées à café de farine que vous mêlerez avec voire beurre; vous mettrez un verre de vinaigre et deux verres de bouil- lon, du sel, du poivre; vous ferez mijoter votre marinade pendant trois quarts d’heure ; vous la passerez au tamis de crin, et vous vous en servirez en cas de besoin ; si vous avez de la sauce, vous en mettrez dedans en place de farine.