POTAGES. 27 choux, laitue, petit lard et mie de pain trempée dans votre dé- "raissis; vous avez une purée de pois verts que vous mettez dans le puits de votre garbure; posez au milieu votre combien de jambon et cuisses d’oie, coupez votre saucisson par tranches, et vous le placez sur les bords. Mettez votre plat sur un fourneau doux, gra- tinez: servez avec votre fond bouillant et clarifié à part. (F.) Chapon en Pilau. Vous troussez un chapon, les pâtes en dedans, et le bridez; le marquez dans une casserole mouillée avec de bon consommé, cou- verte d’une barde de lard: failes-le cuire aux trois quarts; vous aurez une demi-livre de riz bien lavé , que vous joindrez à votre chapon. Vous le laisserez jusqu’à ce que le grain ne se délaye pas. Vous égouttez votre chapon, le dressez sur un plat. Vous joindrez à votre riz pour quatre sous de safran en poudre, un bon beurre de piment, et le dresserez autour de votre chapon. (F.) Riz à la Créole. Vous prenez deux bons poulets, q.’ie vous découpez comme pour fricasscr; vous les passez au beurre, assaisonné d’un bon bouquet garni de deux clous de girofie, dix petits pimens enragés, bien écrasés ou pilés, et de quatre sous de safran. Vous mouillerez vos poulets avec de bon bouillon, en y ajoutant trente ognons, que vous avez émincisie plus également possible, en observant de re- tirer les bouts îles ognons et le cœur. Faites frire votre ognon bien blond, égouttez-le et mettez-le cuircavec vos poulets; faites bouillir le tout à grand feu. Vous lavez une livre de rizà six eaux, afin qu’il ne sente pas la poussière; vous le faites blanchir; jetez cette pre- mière eau; vous faites cuire votre riz dans de l’eau; que votre riz soit à peine crevé; vous servez vos poulets dans une terrine et votre riz dans une autre, en observant de ne pas dégraisser les pou- lets; que la sauce soit un peu longue, sans être liée. (F.) Riz à VItalienne, Vous préparerez une livre de riz bien lavé, vous râperez une demi-livre de lard et un chou de Milan, que vous émincerez et lerez suer avec voire lard, assaisonné de persil haché, ail, poivre et sel, quelques graines de fenouil; quand votre choux a été étouffé pendant trois quarts d'heure , vous mettez votre riz dedans, avec très-peu de mouillement, afin que votre riz soit à peine cou- vert; vous le laisserez cuire ainsi un quart d’heure, et le servirez avec du fromage parmesan. (F.) Autre manière. Vous préparerez une livre de riz, comme ci-dessus , le ferez cuire, un quart d’heure, avec une cuillère à pot de bouillon et un quarteron de beurre; vous aurez préparé d’avance une liaison de quatre jaunes d’œufs, dans laquelle vous mettre» deux onces