OFFICE Su moire jusqu’à ce qu’il monte, c’esl-à-dire qu'il faut le retirer du feu au premier bouillon et y ajouter un demi-verre d’eau de fleur d’orange, le verser ensuite dans une terrine, et, lorsqu’il sera froid, le vider dans des bouteilles; vous pouvez y ajouter, en pilant vos amandes, deux onces des quatre semences froides, votre sirop sera encore plus rafraîchissant. (F.) Sirop de Guimauve. Vous prendrez une demi-livre de racine de guimauve que vous ratisserez et laverez bien, vous la couperez par petits morceaux et la mettrez sur le feu dans trois demi-setiers d’eau; lorsqu’elle aura bien bouilli, que l’eau sera gluante, vous la jetterez sur un tamis pour en retirer la décoction; vous mettrez quatre livres de sucre; versez votre décoction de guimauve sur votre suore, faites clarifier votre sirop comme celui de capillaire; lorsqu’il sera cuit au lissé, passez-le à la chausse, puis vous le mettrez en bouteilles lorsqu'il : sera froid. (F.) Sirop de Verjus. Vous prendrez trois livres de verjus bien vert que vous égrènerez et pilerez pour en tirer le jus, que vous passerez plusieurs fois à la • chausse, jusqu’à ce qu’il soit bien clair; vous clarifierez quatre livres de sucre, que vous ferez cuire au fort soufflé; vous y mettrez une chopine de jus de votre verjus et lui laisserez prendre un bouillon: la cuisson est toujours la même pour tous les sirops au fort lissé ou petit perlé; étant refroidi, mettez-le en bouteilles. (F.) Sirop de Mures. Prenez un panier de mûres pour en retirer à peu près trois demi- ‘setiers de jus; vous les mettrez dans un poêlon sur le feu, avec ltrois demi-setiers d’eau pour qu’ils prennent plusieurs bouillons, j jusqu’à ce que les trois demi-setiers soient réduits à une chopine; vous jetterez vos mûres sur un tamis pour qu’elles s’égouttent bien ; vous clarifierez trois livres de sucre que vous ferez cuire au boulé; 1 lorsque votre sucre sera cuit, vous y jetterez votre jus de mûres; vous lui donnerez un bouillon, et l’écumerez; vous le viderez dans une terrine; laissez-lcrefroidir, et mettez-le en bouteilles. (F.) Sirop de Vinaigre Framboise. Vous prendrez quatre paniers de framboises belles et bien mûres, vous les éplucherez et les mettrez dans une terrine; lorsqu’elles se- iront épluchées, vous verserez dessus trois pintes de bon vinaigre irouge , ou à défaut de rouge, de bon vinaigre blanc; vous y ajou- terez deux livres de groseilles égrenées; vous laisserez le tout infuser [pendant huit jours, en les remuant avec une cuillère de bois; au 1 bout de ce temps vous égoutterez vos framboises sur un tamis pour ien tirer tout le vinaigre, ainsi que le jus que le fruit a rendu; lors- que le tout sera bien égoutté, vous clarifierez neuf livres de sucre, ique vous ferez cuire au fort soufflé; lorsqu’il sera cuit, yous y met-