NOTICE. ff<$2 Picoli, Italie, pierry, Champagne. Pocriard, bourgogne. Porto, Portugal. Pauilly-Fuisse , Bourgogne. — Sancerre, idem. Bancio, Espagne. Betiilly, Champagne. Richeb oitrg, Bourgogne, lîivesaltc (de) , Roussillon. Romancé-Conli, Bourgogne, Piose'e. Rota, Espagne. Roussillon. Samos , Grèce. Saint-Amour. Saint-Émilion, Bordeaux. Saint-Éstèphe, idem. Saint-Georges, Bourgogne. Saint-Georges, Espagne. Saint-Julien, Bordeaux. Saint-Julien du Sault, Champagne. Saint-Martin. Saint-Perray. Savigny. Sehiras, Perse. Sercial. S «Aurai. Sillery, Côte de Reims. Syracuse , Sicile. Soferne. Stancho, Grèce. favel, Languedoc. Phorins. Bourgogne. Tokai , Hongrie, lonnerre, Champagne. FormUlu, E> pagne. Val de Pegnos , Espagne. Vanvert, Languedoc. Vermouth. Verzi-Verzenay, Champagne. Volnay, Bourgogne. Vosne , Bourgogne. .Vougeot, idem. Vonvray blanc, Touraine. Xe'rès, Espagne. Une discussion digne de la plus haute attention, mais que nous ne pouvons qu’effleurer ici, est la question de savoir à quels vins on doit donner la préférence, soit pour le goût, soit pour l’in- fluence sur la santé. Ce dernier article est plus facile à détermi- ner que l’autre, parce qu’on ne peut asseoir de règles positives pour le goût, dont les sensations sont toujours relatives aux indi- vidus : ainsi, tel gourmet préfère la saveur 5pre et mordante de l’austère Bordeaux; tel autre l’aromate délicat et parfumé du Cham- pagne; celui-ci le bouquet généreux du Bourgogne; celui-là l’ar- deur spiritueuse des vins de Languedoc; mais sans qu’on s’en rende compte à soi-même. Ces goûts sont plus fondés qu’on ne pense sur des raisons de santé; et la nature, bonne mère, nous indique, en nous les inspirant, le moyen le plus propre à con- server par eux notre santé. Ainsi, le sanguin sent le besoin d’un vin léger, humectant, tel que le Champagne ou le vin du Rhin; le flegmatique, celui d’un vin spiritueux, ardent, qui s’empare du flegme dont il surabonde : tels sont les vins du Languedoc et du Dauphiné. Le mélancolique veut un vin doux qui le restaure promptement, et répande clans son système nerveux une douce hilarité; et c’est pour lui que furent destinés les vins que pro- duisent l’Italie, l’Espagne, le Roussillon et la Bourgogne; enfin, il faut au bilieux, ordinairement doué d’un grand appétit et ab- sorbé par la contention d’un travail habituel, un vin généreux, mais dont l’esprit soit enchaîné par une abondante partie extractive ; un vin austère, agissant à la fois comme astringent sur la fibre , et comme dissolvant sur la bile : or, telle est la propriété du Bordeaux. Par je ne sais quelle injustice, malheureusement accréditée en une