*34 GIBIER. av“c un jus de citron. Dressez-les sur un plat en buisson : ser- vez. (F.) Marinade de Lapereau. Ayez deux lapereaux cuits à la broche, laissez-Ies refroidir, cou- pez-Ies par membres, parez-les proprement, faites-Ies mariner {Voyez Marinade.); lorsqu’ils le seront suffisamment, égouttez-les, mettez-les clans une pâte à frire, faitcs-les frire; qu’ils soient d’une belle couleur, et servez un bouquet de persil frit. (F.) Mayonnaise de Lapereau. Ayez deux lapereaux rôtis; préparez comme ci-dessus; au lieu de les mettre dans la marinade, sautez-les dans une terrine avec sel, poivre, vinaigre, huile, et ravigote hachée; dressez vos membres de lapereaux sur un plat; mettez un cordon de gelée autour de votre plat; saucez d’une sauce mayonnaise ( Voyez Sauce Mayonnaise. ); décorez-la avec des œufs durs, des filets d’anchois, des cornichons, des câpres et des feuilles d’estragon. (F.) Salade de Lapereau. Ayez deux lapereaux rôtis ; préparez comme pour la mayonnaise; dressez vos membres sur un plat; faites un cordon de cœurs de lai- tues et d’œufs durs décorés avec des filets d’anchois, cornichons, betterave, câpres et ravigote hachée : servez avec un huilier. (F.) Caisse de Lapereau. Ayez deux lapereaux, préparez-les de même que pour la caisse de levraut. ( Voyez à son article.) (F.) Turban de Filets de Lapereau. Ayez dix filets de lapereaux; retirez les peaux nerveuses et parez- les; piquez-en cinq, et les cinq autres bigarrez-les de truffes; ayez une bonne farce à quenelles. Ayez un rond de mie de pain fondu en quatre morceaux sans être séparés : garnissez-le de bardes de lard ; posez-le sur le milieu de votre plat; mettez autour votre farce à quenelles, arrangez-la bien avec la lame de votre couteau, ensuite placez vos filets dessus la farce, un piqué et l’autre bigarré, ainsi de suite, en observant de mettre le gros bout par en bas en rentrant le petit bout entre le pain et la farce; couvrez vos filets de bardes de lard bien minces; enveloppez le tout de fort papier beurré; ficelez- le autour, mettez-le au four doux afin que rien ne prenne couleur, trois quarts d’heure suffisent pour la cuisson; retirez le papier, dé- graissez-lo bien, glacez vos filets piqués; servez avec une financière dans le milieu. ( Voyez Financière.) (F.) Côtelettes de Lapereau. Servez-vous du même procédé en tout que les côtelettes de le— rraut. iVoyez Côtelettes de Levraut.) (F.)