seront, vous passerez, en foulant avec une cuillère de bois, à travers un tamis de soie; vous ramasserez ce qui a passé à tra- ' vers, vous le remettrez dans le mortier avec deux onces de beurre; vqtus pilerez le tout ensemble jusqu’à ce que ce soit bien amal- gamé, et vous vous en servirez pour les choses indiquées. T~ert d'Epinards. Vous ferez blanchir une poignée d’épinards, dans laquelle vous } mettrez une pincée de persil, quelques queues de ciboules; lors- I que le tout sera bien blanchi, vous le rafraîchirez, le presserez bien I dans vos mains, le pilerez et passerez à travers l’étamine : en cas | qu’il soit trop épais, vous le mouillerez avec du bouillon froid : J vous vous en servirez pour les choses indiquées. Vert d'Office. Ayez des feuilles d’épinards; après les avoir lavées, vous les I mettrez dans un mortier, vous les pilerez, puis vous les mettrez U dans un torchon ou dans vos mains, pour en extraire le jus que I vous mettrez dans une tourtière, et la mettrez sur le feu; quand n cela aura jeté quelques bouillons, qu’il sera cailleboté, vous le || mettrez dans un tamis; et, lorsqu’il sera bien égoutté, vous vous [I en servirez pour ce que vous jugerez à propos. Purée d'Ognons brune. Vous éplucherez trente ou quarante ognons, selon leur grosseur; vous les couperez en deux de la tête à la queue : vous ôterez ces deux extrémités, pour éviter que votre purée soit âcre; vous met- trez un quarteron et demi de beurre dans votre casserole; vous couperez vos ognons par tranche formant demi-cercle ; vous les mettrez dans votre beurre; vous passerez vos ognons jusqu’à ce qu’ils soient blonds; vous y mettrez plein deux cuillerées à dégrais- ser d’espagnole, plein une cuillère à pot de bouillon; vous ferez réduire votre purée; quand elle est assez épaissie, vous la pas- serez à l’étamine. Ne là faites plus bouillir, pour éviter qu’elle ne prenne de l’âcreté; vous la tiendrez chaude au bain-marie. A la Bourgeoise. Si vous n’avez point de sauce, vous mettrez plein une cuillère à bouche de farine; lorsque votre ognon sera blond, vous y met- trez du bouillon, un morceau de sucre gros comme une noix; quand votre purée sera réduite, vous la passerez à l’étamine. Sauce Robert. Coupez huit ou dix gros ognons en gros dés; mettez un quar- fl teron de beurre dans une casserole, les ognons par-dessus, mettez- i la sur un bon leu , afin que cela ne languisse pas; quand vos ognons | seront blonds, vous mettrez plein trois cuillères à dégraisser de sauce espagnole, deux cuillerées de bouillon; vous(lerez réduire et dégraisser votre sauce; lorsqu’elle sera un peu épaissie, vous la ;