POISSON. 35o Maquereaux à l'Anglaise. Prenez trois maquereaux de la plus grande fraîcheur, videz-les par l’ouïe, tirez-leur le hoyau, ficelcz-leur la tête, coupez le petit bout de la queue, et ne leur fendez point le dus; mettez une bonne poignée de fenouil vert dans une poissonnière qui ait sa feuille, et vos maquereaux dessus, mouillez-les d’une légère eau de sel, faites-les cuire à petit feu; leur cuisson faite, tirez votre feuille, égouttez-les, drossez-les sur un plat, saucez-les d’une sauce au fenouil, ou do celle dite à groseilles à maquereaux.(Voyez l’art, deces sauces.)(F.) Maquereaux à la Flamande. Préparez vos maquereaux comme il est indiqué à l’article ci- dessus, sans leur fendre le dos; maniez un morceau de beurre avec échalotes, persil et ciboules hachés, du sel, gros poivre et un jus de citron; remplissez-en le ventre de ces maquereaux, roulez-les chacun dans une feuille de papier beurré, liez-la fortement par les deux bouts avec de la ficelle, frottez votre papier d’huile, mettez griller vos maquereaux sur un feu doux et égai, environ trois quarts d’heure; leur cuisson faite, ôtez-les du papier, dressez-les sur votre plat, faites tomber sur vos maquereaux le beurre qui peut se trouver dans leur papier, et servez-les avec un jus de citron.(F.) Maquereaux à l’Italienne. Ayez quatre maquereaux, videz-les, coupez-leur la tête et la queue, ne les ciselez point ; mettez dans une casserole avec une demi-bouteille de vin blanc, quelques tranches d’ognons, zeste de carottes, quelques branches de persil, une demi-feuille de laurier, et du sel en suffisante quantité; faites-les cuire; et leur cuisson faite , égouttez-les , dressez-les, saucez-les d’une italienne blanche, ( Voyez Sauce italienne. ) et servez. (F.) Maquereaux au beurre noir. Préparez et faites griller comme ceux ;\ la maître-d’hôtel ; leur cuisson faite, dressez-les avec un cordon de persil frit autour, et servez-les avec du beurre noir. (Voyez Beurre noir.) (F.) Harengs grilles. Après avoir vidé et ratissé vos harengs, vous les essuyez bien; vous mettez du sel, du poivre, arrosez-les d’huile : un quart-d’heure avant de servir, vous les mettez sur le gril, à un feu ardent; ayez soin de les retourner : quand ils sont cuits, vous les dressez sur votre plat ; vous faites une sauce au beurre dans laquelle vous mettez plein une cuillère à bouche de moutarde : vous pouvez employer une purée de haricots, ou bien une sauce aux tomates. Merlans à la bonne eau. Vous videz vos merlans et vous les ratissez : ncttoyez-Ies avec un