GIBIER. 219 en les poumons et le sang; coupez les côtes et les peaux du ventre; I fonnez-en deux tronçons égapxdepuis les épaules jusqu’aux cuisses; meltez-les revenir dans une casserole avec un morceau de beurre, sel et poi\re , une gousse d’ail, une feuille de laurier. Quand ils se- 1 ront à moitié cuits , uieltez-Ies refroidir sous presse ; étant froids , panez-les , faites-les griller Servez avec une tartare. ( Voyez Tar- 1 tare. ) (F.) Cuisses de. Lièvre sauce poivrade. Ayez quatre culottes de levrauts; metlez-les à la-broche. Quand elles seront cuites, mettez-les refroidir; pare/ vos cuisses, en retirant tous les os des quasis, et leur donnez une forme ronde, en grattant le bout de l’os de la cuisse : plaçez-Ies sur une sauteuse, faites-les chauffer dans une demi-glace sans les laisser bouillir; dressez-les sur votre plat; mettez dans votre plat à sauter trois cuillerées de poivrade. Faites-la réduire; finissez avec un pain de beurre et sau- cez. (F). Émincé de Lièvre aux Champignons. Ayez six cuisses de levrauts rôties froides; retirez-en les peaux et les nerfs; émincez vos chairs le plus mince possible. Ayez vingt champignons que vous émincerez de même. Mettez dans une casse- role un morceau de beurre fin et vos champignons, une demi- bouteille de vin blanc; faites réduire le tout à glace; ajoutez-y quatre cuillerées d’espagnole réduite ; faites—le encore réduire; mettez votre émincé dedans, sans le laisser bouillir, un jus de citrons; servez avec des croûtons autour. ( F. )■ Dü LAPIN. II y a deux sortes de lapin , le lapin domestique et le sauvage , que l’ori appelle lapin de garenne. Il est meilleur sur les hauteurs , surtout dans les endroits où il croît du genièvre , du serpolet , du thym , et autres aromates : les chairs ont un meilleur parfum et sont plus délicates ; l’autre a la chair assez bonne, mais il faut évi- ter de forcer sa nourriture en choux. Ce dernier lapin n’est pas très-bon fraîchement tué; il le faut un peu mortifier et aromatiser sa cuisson. Lapin èn gibelotte. Quand votre lapin est dépouillé et vidé, vous le coupez en mor- ceaux de la même grosseur, pour que les uns ne soient pas plus durs à cuire que les autres ; vous prenez un quarteron de beilrre dans une casserole , plein deux cuillères à bouche de farine ; vous ferez un roux : quand il sera bien blond , vous y mettrez revenir les morceaux de votre lapin ; ajoutez-y une demi-bouteille de vin blanc , environ une bouteille de bouillon ; vous remuerez bien vo- tre ragoût jusqu’à ce qu’il bouille ; mettez-y des champignons , du petit lard que vous ferez revenir à part dans une casser»le , un bou- quet de persil et ciboules , dans lequel il y aura un peu de thym ,