OFFICE. ">07 Glace de Cédrats. Vous prendrez deux cédrats bien frais ; vous les zestcrez dans une i>vre de sucre cuit au lissé; il faut que votre sucre soit encore hhaud lorsque vous zestcrez vos cédrats, et vous y exprimerez en les ooupant leur jus s’il y en a; mais comme ce fruit n’est ordinaire- ment employé que pour son parfum, qu’il donne très-peu de jus, cousy suppléerez donc en exprimant dans votre glace le jus de six .eaux citrons, et les laisserez infuser pendant deux heures, puis vous 2S passerez au tamis de soie, et faites glacer vos glaces. (F.) Glace aux Avelines. Vous prendrez une livre d’avelines que vous casserez pour reli- eer le fruit; vous les pralinerez avec une demi-livre de sucre; les rfillerez et meltez-les refroidir ; lorsqu’elles seront froides, vous •■s pilerez et les mettrez dans un poêlon avec neuf jaunes d’œufs i'ien frais ; délayez le tout avec une pinte de crème double; meltcz- u cuire sur le feu, comme les autres glaces à la crème ; votre crème rrisc à son point, passez-Ia à l’étamine, et lorsqu’elle sera froide, mites-la glacer. (F.) Glace d’Ananas. Mettez dans une terrine une livre de sucre clarifié et cuit au dit lissé; vous aurez un ananas bien frais, que vous râperez et lotirez dans votre sucre infuser pendant trois heures, pour qu’il renne bien le goût et le parfum de l’ananas; au bout de ce temps, joutez-y deux jus de citrons; passez votre appareil à l’étamine, un pressant bien avec une cuillère de bois, pour faire passer le plus uu’il sera possible la chair d’ananas; ajoutez-y un verre d’eau, et i'ieltez-les glacer. (F.) Fromage glacé. Ce que nous venons d’écrire pour toutes les compositions de ilace, soit de fleurs, de fruits ou de crème, ce sont toujours les mêmes préparatifs qu’il faut suivre pour toutes les glaces moulées ni fruits, cannelons et fromages glacés, en observant que pour les rruits que l’on met en moules, comme abricots, pêches, poires, ranges, citrons, cédrats, etc., il faut que ces compositions soient un ceu moins grasses que pour les glaces que l’on sert en neige dans es verres, pour pouvoir, lorsqu’on les sort des moules, conserver ieur forme; lorsque les glaces que vous voulez mettre en moule ont prises, soit fruits, soit fromages, vous aurez de la glace pilée un neige, mêlée avec du salpêtre, alors vous remplirez vos moules tt les envelopperez avec du papier, puis vous les mettrez à la glace eux heures avant de vous en servir; quand vous voudrez les re- rer, vous aurez dans une terrine ou dans un chaudron de l’eau haude pour les tremper; il faut les essuyer à l’instant et les retirer nu moule avec la pointe d’un couteau; vous pouvez colorer vos uits avec un peu de carmin ou les fruits jaunes, orange?, citrons,