5|2 POISSON. bouillon au tamis de soie, et tous le joindrez au beurre; vous le mettrez sur le feu ; et vous le tournerez jusqu’à ce que votre sauce bouille; vous la ferez réduire à moitié, vous l’écumerez et la dégraisserez, vous la passerez ensuite à l’étamine; lenez-la chaude sans la l'aire bouillir: au moment de servir votre poisson, vous l’égouttez et le dressez à nu sur le plat; après masquez-le de votre sauce. Saumon sauce aux Câpres. Ayez une 'dalle de saumon; vous la marinez avec de l’huile, du persil, de la ciboule, du sel, du gros poivre; si la dalle est épaisse, il faut une heure pour la cuire ; vous la dressez sur votre plat, vous y ajoutez une sauce au beurre par-dessus, avec des câpres que vous semez sur le saumon. Saute cle Filets de Saumon. Préparez la chair du saumon comme il est dit au sauté d’alose, vous les dresserez de même, et les saucerez avec une italienne ou sauce tomate. ( Voyez ces sauces. ) Filets de Saumon en baril. Levez les filets de saumon dans leur entier; ôtez-en les arêtes, coupez le ventre en ligne droite, pour égaliser le filet; vous aurez une farce à quenelles de merlans; vous en coucherez un lit du côté où ne sont pas les arêtes; vous roulerez ce filet en forme de baril; vous unirez bien la farce des deux côtés , vous la saupoudrez de sel et de poivre ; vous beurrerez une feuille de papier, et vous envelopperez le filet de manière à ne pas gâter la forme ; vous le mettrez sur une tourtière, et vous l’arroserez d’une marinade cuite, et le mettrez au four; vous en ferez autant à l’autre ; si vous voulez servir ces deux filets pour relevé, lorsque le filet sera cuit, vous ôterez le papier; vous prendrez garde de gâter la forme, vous le mettrez sur le plat, et vous mettrez un ragoût de laitances, ou vous le glacerez, et mettrez une sauce piquante dessous. Croquettes de Saumon. Vous faites cuire votre saumon dans une bonne eau ou un courte bouillon; quand il est froid, vous le préparez comme il est dit aux croquettes de morue ; vous faites de même une sauce à la crème. ( Voyez Croquettes de morue. ) Saumon en bonne Morue. Vous faites cuire votre saumon de la même manière que le pré- cédent; vous vous servez du même procédé et de la même sauce que pour celui de bonne morue. ( Voyez Bonne morue. ) Saumon à la Mayonnaise. Quand votre dalle de saumon est cuite; vous pouvez la servir entière ou en morceaux; vous les arrangere? sur votre plat, et yous