4o4 PATISSERIE. clans une terrine : ajoutez-y une demi-livre de sucre en poudre , deux onces de fécule et six jaunes d’œufs; battez-en les blancs, incorporez-les aussi avec votre appareil; faites une caisse longue; beurrez-la, mettez-y cet appareil, et faites-la cuire à four doux : sa cuisson faite, coupez en petits carrés ou en losange; marquez chaque morceau de glace royale; mettez-les sécher à l’étuve. (Voyez article Glace royale. ) (F.) Gâteau d'Amandes massif. Prenez deux livres d’amandes douces; émondez-les, lavez-les, pilez-les, mouillez-les avec quatre blancs d’œufs; mettez-y deux zestes de citrons hachés, deux pincées de fleur d’orange pralinée, un peu de sel, et deux livres de sucre, un quarteron de fécule de pomme de terre, et don.-e œufs entiers ; mêlez bien letoutensemble; ayez un moule beurré et garni de papier brouillard beurré de même; niellez votre appareil dans ce moule; faites cuire votre gâteau à four doux; sa cuisson achevée, retirez-le du moule, et servez. (E.) Fanchonneltes. Mettez dans une casserole deux onces de farine, trois onces de sucre, du zeste de citron vert, deux jaunes d’œufs, un œuf entier et deux onces d’amandes pilées , une once de beurre et un peu de sel ; délayez le tout avec un dcmi-selier de lait; mettfez cet appareil sur le feu, et le faites prendre comme une crème; foncez avec du feuilletage des moules à tartelettes, comme pour les mirlitons ; versez-y votre appareil ; mettez sur un plafond un four gai ; aux trois quarts de leur cuisson, retirez-les, meringuez-les (Voyez Meringues, article Office. ); poudrez-les de gros sucre; remettez- lcs au four, et faites-leur prendre une belle couleur. (F. ) Petits entremets de Feuilletage glacé. Ayez un morceau de feuilletage beurré à dix livres le boisseau ; donnez-lui cinq tours et demi. Faites avec des losanges, des nattes, des jalousies, des polonais, des pucelages, etc. , etc. Tous ces petits gâteaux se font cuire à four très-chaud, et glacez au four. (F.) Petits entremets grillés au Sucre et aux Amandes. Votre feuilletage beurré à dix livres le boisseau , pour ces entre- mets , donnez jusqu’à sept; dorez-les de préférence avec du blanc d’œuf, en ayant soin de laisser fondre le sucre ; mettez-les au four après que le biscuit est retiré du four; au bout de cinq minutes que vos gâteaux seront au four, faites un peu de feu clair à la bouche du four, pour faire grainer votre sucre. Leur ouisson achevée, retirez-les. (F.) Pouling à l'Anglaise. Mettez dans un vase un litron de farine, une demi-livre de raisin de caisse; épepinez-le, épluchez-le, du sel en suffisante quantité,