GIBIER. ai3 laurier, du thym, du persil en branches, de la ciboule entière , un .grand verre de vinaigre; vous pouvez les laisser jusqu’à huit jours t dans la marinade : le jour que vous voulez les servir , vous les en ôtez, vous les appropriez , les égouttez, vous leur donnez la forme c que vous voulez ; mettez-les dans votre sautoir, vous les arrosez de 1 beurre tiède , de manière qu’ils baignent dedans : au moment du ■ service vous mettrez votre sautoir sur un feu ardent, afin que vos 1 filets ne suent pas : quand ils seront raidis d’un côté, vous les re- Itournerez ; lorsque vous sentirez qu’ils sont fermes sous le doigt, > vous les retirerez ; égouttez-les, et dressez-les sur votre plat : vous • servez une poivrade dessous. ( Voyez Poivrade. ) A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous faites chauffer votre beurre j jusqu’à ce que ce qui est dans le sautoir s’attache : vous ôtez les ttrois quarts du beurre , vous y mettez une petite cuillerée à bouche , de farine, que vous remuez avec votre beurre; ajoutez-y une j partie des herbes qui sont dans votre marinade, plein une cuillère . à pot de bouillon , la moitié du vinaigre qui a mariné vos filets, as- sez de poivre pour qu’il domine ; vous faites réduire votre sauce à imoitié, ou plus si elle se trouve trop longue: vous la passez à l’éta- mine dans une autre casserole : voyez si elle est de bon sel; mettez-la sous vos filets. Lierre à la Saint-Denis. Quand vous avez dépouillé votre lièvre, videz-le , et faites-lui au ventre un trou le plus petit possible ; vous lui coupez la tête; vous assaisonnez des moyens lardons pour piquer les filets et les cuisses, vous les mettez mariner pendant deux ou trois jours avec du sel, du poivre fin, du persil en branches, du thym, du laurier, des ciboules entières , deux ognons coupés en tranches : quand vous voulez vous en servir , vous hachez le foie bien fin ; mettez aussi gros de lard que de foie , que vous hacherez ensemble ; joi- gnez-y un peu de sel, un peu d’aromates pilés, un peu de gros poi- vre ; vous joindrez à cette farce deux fois autant de farce à quenel- les , que vous mêlerez ensemble ; ajoutez trois jaunes d’œufs , le tout bien mêlé ; vous le mettez dans le corps du lièvre ; vous cou- drez les peaux du ventre, afin que la farce n’en sorte pas; vous pla- cerez des bardes de lard dans une braisière , et votre lièvre dessus ; vous le couvrirez de bardes de lards, vous mettrez alentour quel- ques tranches de veau , deux carottes coupées en tranches, trois Ognons, un bouquet de persil et ciboules , du thym, du laurier, des clous de girofle , une bouteille de bon vin blanc , un peu de sel ; vous ferez mijoter votre lièvre pendant deux heures, ou plus s’il est dur; au moment de servir, vous l’égoutterez, vous le glacerez, vous ferez réduire le mouillement dans lequel a cuit votre lièvre : quand il sera presque à glace , vous y verserez plein deux cuillères à dégraisser d’espagnole ( Voyez Espagnole ) ; vous poserez votre lièvre sur un plat, et votre sauce dessous ; en cas qu’elle soit trop