VEAU. i55 lus de Veau à VAnglaise. Ayez trois beaux ris de veau et trois gorges, que vous faites dé- gorger , blanchir et cuire dans une demi-glace; une demi-heure su (lit; laissez-les refroidir dans leur fond ; égouttcz-les ; vous avez ] préparé quatre jaunes d’œuf battus* avec un quarteron de beurre fondu de manièreà ce que cela forme une pommade ; vous tremperez vos ris de veau dedans, et ensuite dans la mie de pain fraîche faite; vous les panerez ainsi à deux fois; faites-les prendre couleur au four ou sur le gril ; servez avec une demi-glace. (F.) Ris de Veau en bigarrure. Ayez trois beaux ris de veau piqués et glacés, et trois gorges pa- i nées comme ci-dessus; vous les entremedez sur le plat; sauce lo- i mate. (F.) Ris de Veau à la Saint-Cloud. Ayez six ris de veau comme ci-dessus ; quand ils seront blanchis . et rafraîchis, vous les piquerez de cinq gros clous de girofles chacun , metlez-les dans une casserole avec un morceau de glace, un peu de beurre, une cuillère à ragoût de consommé de volaille; laitcs-les cuire à glace à grand feu dessus ; un quart d’heure suffit : vous dressez vos ris de veau en couronne sur le plat; dessous, un ragoût à la financière , ou allemande , ou demi-glace , ou sauce to- i mate. (F.) Ris de Veau à la Marengo. Prenez six gorges de ris de veau blanchies comme ci-dessus ; coupez-les en escalopes de l’épaisseur d’un demi-pouce; placez-les sur un sautoir, avec un quarteron d’huile d’olive, sel, poivre, muscade ; faites sauter vos escalopes , feu dessus et dessous : un quart d’heure suffit ; égouttez votre huile ; ajoutez vingt champi- gnons, six truffes coupées en liards, un peu de persil haché, et un beurre d’ail, gros comme une noix de glace, deux cuillerées d’es- pagnole réduite, et une cuillerée de saüce tomate; faites bouillir le tout, et servez chaudement. (F.) Atelets de Ris de Veau à la gelée. Ayez quatre risde veau bien dégorgés et blanchis; faites-les cuire dans du beurre, du citron et un peu de consommé ; étant cuits, fai- tes-les refroidir ; coupez-les en escalopes, arrondissez-lés avec un coupe-pâte, autant de truffes cuites, et langue à l’écarlate; vous au- rez six moules cannelés en cuivre étamé ; laites prendre de la gelée au quart de vos moules ; la gelée prise, vous entremêlerez vos ris de veau, truffes et langue à l’écarlate en biais ; vous remplirez vos moules et faites - les prendre à la glace ; au moment de servir, pas- sez vos moules à l’eau chaude ; démoulcz-lcs sur un plat, trois de front, et les trois autres dessus. (F.)