SANGLIER. 205 un cochon de lait jusqu’aux épaules, et le mettre à la broche comme il est indiqué ci-dessus; servez avec du jus sans le faire mariner.- (F.) Moyen de donner au Cochon domestique le goût et Vapparence du Sanglier. Si c’est pour servir entier vous emploierez des cochons noirs troussés comme ci-dessus; si c’est pour détailler, ayez des chairs de cochon, comme côtelettes, filets, etc. ; mettez-les dans la marinade indiquée i\ l’article marcassin. Ajoutez à cette mari- nade du mélilot, quelques branches de baume ou de menthe et du brou de noix ( an sujet du brou de noix, ayez-en dans la saison , mettez-le dans un pot de terre, salez-le, couvrez-le bien et servez- vous-en au besoin ) ; laissez le tout mariner huit jours ; votre cochon prendra la couleur et le goût du sanglier. Pour bien réussir en cela il faut choisir un jeune animal qui ne soit pas trop gras ; vous pourrez vous assurer qu’il est jeune et tendre en pinçant et tirant sa couenne, si elle se déchire facilement. (F.) DU SANGLIER. Hure de Sanglier. Vous vous servirez, pour arranger votre hure, du même procédé que de celui pour la hure de cochon; vous aurez bien soin d’en griller les soies, et de bien la laver, ratisser, etc. Côtelettes de Sanglier sautées. Vous coupez et parez vos côtelettes de sanglier comme celles de veau; vous les mettez dans votre sautoir ou tourtière; vous les assaisonnez de sel, gros poivre; vous faites tiédir du beurre que vous versez dessus; vous les posez sur un feu ardent; quand elles sont raides d’un côté, vous les tournez de l’autre; lorsqu’elles sont fermes, vous les dressez en couronnes sur votre plat;-vous mettez dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole , un verre de vin blanc que vous verserez dans votre sautoir. Pour détacher la glace qu’ont produite vos côtelettes, vous mettrez ce vin dans votre sauce, que vous ferez réduire moitié; vous passe- rez votre sauce à l'étamine, et vous lu verserez sur vos côtelettes: si vous n’en avez pas, vous prendrez une cuillerée i\ bouche, de farine que vous mêlerez dans votre sautoir, un verre de vin blanc, du sel, du poivre, un peu des quatre épices; vous ferez jeter deux ou trois bouillons à votre sauce, que vous mettrez sur yos côtelettes. Filet de Sanglier piqué glacé. Vous parerez votre filet de sanglier comme un Tilet d’aloyau; vous le ferez mariner pendant quarante-huit heures, et plus, si