GIBIER. 22c) même votre sauce; vous ferez cuire vos truffes dans votre sauce : voyez si elle est de bon sel. . Croquettes de Lapereau. Vous mettrez trois lapereaux à la broche; vous enlèverez les filets et le gros des cuisses ; coupez ensuite vos chairs en petits dés : vous ôterez les nerfs et les peaux de dessus : vous les mettrez dans une casserole : ayez plein une petite cuillère à pot de béchamel que vous ferez réduire à presque moitié; aprèseela, vousy jetterez groscommc un œuf de bon beurre que vous ferez fondre dans votre sauce sans la poser sur le feu; vous la passerez à l’étamine sur votre chair de lapin; ajoutez-y un peu de gros poivre, un peu de sel, un peu de i muscade rfipée; vous mêlerez bien votre viande avec la sauce: cela i doit être un peu épais; lorsque ce sera froid, vous ferez, avec une i cuillère à bouche, des petits tas un peu moins gros qu’un œuf; vous i donnerez à vos croquettes la forme que vous voudrez, soit d’œuf, soit de poire , ou de bâton arrondi par les deux bouts ; vous les rou- I lerez dans la mie de pain; après vous les tremperez dans des œufs i battus avec un peu de sel, de gros poivre; vous mettrez bien de i l’œuf par toutes vos croquettes; vous les remettrez dans la mie de ipain : ayez bien soin qu’elles en prennent partout, afin qu’elles ne 'viennent pas à crever : au moment de servir, vous les mettrez dans une friture un peu chaude : quand elles auront une belle couleur, reti- irez-les, égouttez-les sur un linge blanc: faites frire une poignée de persil, que vous verserez par-dessus vos croquettes, ou alentour. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de béchamel, vous ferez réduire du velouté, dans lequel vous mettrez une liaison de trois œufs. Hachis de Lapereau. Mettez quatre lapereaux à la broche; quand ils seront cuits et froids, vous lèverez les filets et le gros des cuisses; vous en ôterez les nerfs et les peaux, vous hacherez toute votre viande ni trop fine ni trop grosse: ensuite vous la mettrez dans une casserole avec deux ou trois cuil- lerées à dégraisser de béchamel chaude que vous mêlerez avec votre hachis : il ne. faut pas qu’il soit trop clair; vous le tiendrez chaud au bain-marie, vous collerez des croûtons autour du plat : au mo- ment de servir, vous y versez votre hachis; vous pouvez placer des 'Oeufs pochés alentour, et des petits filets piqués, glacés entre vos œufs. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de béchamel, vous ferez réduire du velouté , dans lequel vous mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs. Chipolata ù la minute. Ayez un lapereau , dépouillcz-le et videz-le ; vous le couperez en morceaux; vous ferez fondre un quarteron de beurre dans une cas-