BOEUF. 87 vous couperez votre langue en morceaux ; votre sauce réduite, vous la mettrez dessus avec vos ognons, vos champignons , et vous ferez mijoter un quart d’heure votre ragoût; vous aurez soin de le dé- graisser, et qu’il soil d’un bon sel. Langue de Bœuf aux Champignons. Vous préparez la langue comme celle aux cornichons; vous tour- nez des champignons; vous les faites sauter dans du beurre et un jus de citron; vous y mettrez plein quatre cuillères à dégraisser d’espagnole, trois ou quatre cuillerées de consommé : vous ferez réduire la sauce dans laquelle sont vos champignons; vous coupez votre langue en deux; vous la posez sur votre plat, et vous versez votre ragoût de champignons dessus. A la Bourgeoise. Autrement, vous mouillez vos champignons avec le mouillement dans lequel a cuit votre langue; vous le passez au tamis de soie; ayez soin de le dégraisser. En cas que votre sauce soit claire, vous la faites réduire; si elle était trop salée, vous y mettriez un jus de citron au moment de servir. Vous préparez la langue comme celle aux cornichons; vous la coupez en tranches pour la dresser en miroton : yous mettez dans le milieu de votre cordon de langue une purée dechampignons ( Voyez Purée de champignons. ) : vous aurez soin de glacer votre langue , soit entière ou en morceaux. Langue de Bœuf en hochepot. Vous préparerez la langue, et vous la ferez cuire comme celle aux cornichons; vous la couperez en tranches, et la dresserez en mi- roton ; à l’entour du plat, vous aurez des carottes tournées en pe- tits bâtons que vous ferez blanchir; vous les rafraîchirez et les égoutterez; vous les mettrez dans une casserole; vous y jetterez trois cuillerées à dégraisser d’espagnole et cinq de consommé, un petit morceau de sucre ; vous les ferez cuire : au moment de servir, vous dresserez votre langue et la glacerez, et vous mettrez vos petites racines dans le milieu , vous ferez à l’entour de votre plat un cor- don de petits ognons glacés. ( Voyez Ognons glacés. ) A la Bourgeoise. Autrement, si vous n’avez ni sauce ni consommé, après avoir blanchi vos petites racines, vous les sautez dans une casserole avec un petit morceau de beurre; vous les poudrez avec une demi-cuil- lerée à bouche de farine ; vous passez au tamis de soie le mouille- ment de votre langue, avec lequel vous mouillez vos petites racines ; il faut que votre sauce soit longue pour pouvoir la réduire. En fai- sant cuire vos petites racines, ayez soin de les bien dégraisser : vous y mettrez un peu de gros poivre.