4;8 OFFICE. poires ; elles seront rouges naturellement sans rien y mettre : quel- ques personnes y emploient moitié vin rouge, de l’eau et du sirop. Compote de Poires grillées. Si vous avez une compote de poires qui ait déjà servi, vous l’é- gouttez bien sur un linge blanc; vous mettez plein cinq cuillères abouche de sucre en poudre dans le fond d’une poêle ou d’un poê- lon; vous arrangez les poires par-dessus; posez-les sur le feu; dès que le fond de la poêle aura pris une couleur un peu foncée, vous la retirerez du feu, et vous mettrez les poires sur un compotier et du sirop dessous. Compote de Verjus. Prenez quatre livres de beau verjus et deux livres de sucre; fendez le verjus par le côté pour en extraire les grains, au moyeu d’un cure-dent arrondi par le bout, et jetez à mesure les grains dans de l’eau fraîche. Faites bouillir de l’eau dans une bassine d’argent, et jetez-y le verjus; retirez la bassine dès qu’il monte, et couvrez-la d’un linge; lorsque le verjus est refroidi, remettez-le mijoter sur un feu très-doux, ayant soin de l’empêcher de bouillir; lorsqu’il est bien reverdi, vous l’égouttez; pendant ce temps-là, vous avez clarifié le sucre et l’avez fait cuire au lissé; alors vous y mettez le verjus , que vous retirez après quelques bouillons, et l’é- cumez; lorsque le mélange est refroidi, vous le passez et mettez le fruit dans des compotiers. Vous donnez encore quelques bouillons au sucre , vous l’écumez et le versez ensuite sur le verjus. Compote de Coings. Prenez six coings ; vous les coupez en deux, et vous en ôtez les cœurs; ftiites-les blanchir comme les poires de bon-chrétien, enle- vez la pelure ; mettez ensuite du sirop clair dans une poêle, avec un jus de citron; laissez achever de cuire les coings; arrangez-les dans le compotier, et versez dessus un sirop un peu épais. Compote de Pèches. Prenez six belles pêchés; metlez-les dans une bassine ou poêle remplie aux trois quarts d’eau bouillante ; donnez-leur cinq ou six bouillons ; tâtez si la peau s’en va facilement; dans ce cas, mettez- Ies un moment dans l’eau fraîche, et pelez-les; ensuite fendez-les en deux, et enlevez le noyau ; faites du sirop dans la poêle, et y met- tez les moitiés de pêches ; donnez-leur ensuite quelques bouillons ; vous les retirez, les laissez refroidir, et les mettez dans le compo- tier : si votre sirop est trop'clair, vous lui donnez encore quelques bouillons, le laissez refroidir, et le versez sur les pêches. Compote d’Oranges. Prenez de belles oranges, tournez-les avec propreté; coupez-les par quartiers, et ôtez les pépins : mcttez-les à mesure dans l’eau fraîche; puis faites-Ies blanchir sur le feu, avec une suffisante