2<) POTAGES. casses de poule; votre consommé bien clarifié, faites-Ie bouillir, et laites pocher vos quenelles dedans au moment de servir; votre potage sera versé dans la soupière avec du fromage de Parme râpé j à part. (F.) • Potage aux Concombres lié. Vous prenez deux concombres , 'auxquels vous relirez la peau ; fendez-les en quatre; relirez les grains ; coupez-les en liards; lour- nez-les le plus également possible; mcttez-les dans une casserole, avec un peu de sel pour leur faire jeter leur eau. Passez-les sur un linge blanc; mettez-Ies dans une casserole avec un morceau de beurre; sautez-les légèrement sans leur faire prendre de couleur; vous y mettez une bonne poignée d’oseille émincée , et une pincée de cerfeuil. Mouillez votre potage avec du bon bouillon. Laissez- ! le bouillir un bon quart d’heure; au moment de servir, vous liez jj votre potage aveq une liaison de trois jaunes d’œufs et un peu de crème réduite; vous la versez sur le pain de votre potage, que vous li avez coupé de la même grandeur que vos concombres. (F.) Potage au Laurier d’amande. Ce potage se mange après les huîtres. Vous prenez une chopine de lait, que vous faites bouillir avec deux feuilles de laurier d’a- j mande. Vous avez des croûtons de mie de pain ronds, glacés au [i four de campagne ; mettez vos croûtons dans une soupière avec uni peu de sucre, fleur d’orange, sel et deux jaunes d’œuls, et versez ij votre lait bouillant en remuant votre potage, afin que les jaunes fl d’œufs ne tournent pas. (F.) Potage au Céleri. Vous prenez deux bottes de céleri, que vous coupez en dés :1 bien égaux, que vous lavez à plusieurs eaux, et faites blanchir, i Égouttez et faites - le rafraîchir. Faites cuire votre céleri avec du H bon consommé et peu de sucre. Quand votre céleri est cuit, vous h le versez dans une purée de pois ou de lentilles ( Voijcz Purée. ) , ’ en place de croûtons. (F.) Garbure à la Béarnaise. Prenez quatre choux, douze laitues que vous laites blanchir; >\ vous les marquez dans une braisière avec un bon morceau de petit : lard, que vous ciselez jusqu’à la couenne, sans la couper, un com- 1 bien de jambon bien dessalé , un saucisson sans ail, et deux cuisses l d’oie marinées. Vous faites cuire le tout ensemble, en mouillant ; votre braise avec du bon bouillon sans sel; ajoulcz-y un bon bou- < quet de persil et quelques racines , deux ognons piqués de deux j clous de girofle. Quand le tout est bien cuit, vous égouttez vos ' viandes et vos légumes à part. Passez votre fond au tamis; dégrais- i i sez-lc, et laites—le clarifier; vous avez du pain de seigle, vous en prenez la mie , que vous coupez le plus mince possible. Vous dres- J sezen couronne, sur un plat creux et qui puisse aller sur le feu, vos■