\ > *1) FFICE. 4j)7 rdnns l’autre ; mettez votre sucre’dans une terrine avec un peu de l'flcur d’orange, du zeste de citron haelîé bien fin, et un fieu de sel; ■ cassez vos œuls dans une petite bassine, en séparant les blancs d’a- Tvec les jaunes, que vous mettrez avec votre sucre ; battcz-les bien jjusqu’à ce qu’ils deviennent bien blancs; vous louetterezensuite vos ibluncs d’œufs, et, lorsqu’ils seront bien pris et bien fermes, en sorte ijqu’ils aient de la peine à quitter le fouet, vous mêlerez les jaunes aavec les blancs; cela fait, vous prendrez une quantité égale au ipoids de cinq œufs, de farine que vous aurez fait sécher au four [pour en retirer l’humidité; mettez cette farine dans un tamis, et vous la passerez dans votre appareil en maniant légèrement, jusqu’à « ce que le tout soit bien mêlé; vous couchez vos biscuits sur des demi- lce11 i 11 os de papier blanc en long avec une cuillère à bouche, et les placerez avec du sucre en poudre bien sec et passé au tamis de soie ; wons les mettrez dans un four qui ne soit pas trop chaud, si vous voulez vos biscuits légers. Toutes les autres qualités de biscuit se préparent de même; si vous y mettez des amandes ou du chocolat, meltez-y moins de la- ine, ainsi que dans les biscuits en caisse. (F.) Biscuits soufflés à la Fleur d'Orange. Vous prendrez un blanc d’œuf frais , dont vous séparerez le jaune tt le mettrez sur une assiette; vous aure. du sucre en poudre passé u tamis de soie, que vous mêlerez avec le blanc pour faire une lace qui ne soit ni trop liquide, ni trop sèche; lorsqu’elle sera à on point, vous mettrez deux pincées de fleur d’orangeépralinée, que vous y mêlerez. Ce biscuit se met dans de très-petites caisses e papier, c’est-à-dire, de la grandeur de la quatrième pa/tie des lusses ordinaires; il ne faut les remplir qu’à moitié, parce qu’ils iijontent beaucoup au four, et qu’ils retomberaient sur la feuille , ee qui ferait un mauvais effet; il faut les mettre à un four doux, ■ (■pendant assez chaud pour qu’ils ne retombent fias; vous cnnnaî- rrez le degré de leur cuisson en appuyant légèrement la main des- is ; s’ils se Soutiennent fermes sans baisser , il est temps de les re- rrer du four. ( F. ) Petits Biscuits soufflés aux Amandes. Vous émonderez une demi-livre d’amandes douces; coupez vos amandes en petits dés; faites-lcs sécher au four ou faites praliner; mites une glace royale de deux blancs d’œufs bien Irais ; mêlez vos limandes dedans avec une pincée de flc.urd'oronge praiince ; couche? os biscuits dans des petites caisses comme il est indiqué ci-dessus, t: procédez de même pour leur cuisson. Les petits biscuits souillés aux pistaches, aux avelines et autres mandes se préparent de même. (F.) Petits Biscuits soufflés de différentes couleurs. b’on peut également, avec la glace royale, faire des petits bis- 52