,K>J NOTICE. prévention difficile à déraciner, on accuse les vins de ce terroii d’être froids ; c’est la calomnie la plus étrange à la fois et la moins méritée. Toutes choses égales d’ailleurs, et abstraction faite de la convenance respective des vins aux divers teinpéramens et aux goûts, le Bordeaux seul a le privilège exclusif d’être d’unefacile di- gestion et de laisser la tête calme, quoique bu à haute dose, et d’être transportable aux plus grandes distances, au lieu que le Bour- gogne, qui n’émigre que difficilement, exalte facilement la tête et: provoque à la galanterie; de même que le Champagne, qu’on ne peut transporter, agite les nerfs, et donne de l’esprit.... à ceux qui en ont. En un mol, le Bourgogne est aphrodisiaque; le Champagne, capiteux; le Roussillon, restaurant; le Bordeaux, stomachique. Je n’ai point compris nominativement, dans cette division, les vins de Languedoc, de l’Orléanais, ni même les vins du Rhône, parce qu’ils rentrent dans la division générale que nous venons d’indiquer sommairement, et que nous exposerons, avec l’étendue qu’elle mérite, dans l’ouvrage que nous terminons. Reste mainte- nant à fixer l’ordre dans lequel les vins doivent être servis, et c’est l’objet précis de cette instruction rapide et plutôt vinographique que physiologique. L’usage et la mode, ces deux tyrans du monde, ont plus présidé à cet ordre de service qu’un calcul fondé sur les con- venances du goût et de la santé. Cependant il est, en général, con- venu que le vin rouge précède toujours l’arrivée du vin blanc, à moins que le repas ne soit lui-même précédé d’huîtres dont il est d’usage de saluer le passage par de triples bordées de Chablis, ou si l’on veut y mettre plus de solennité, par des libations de Pouilli ou Montrachct, ou mieux encore de Sauterne, de Langon ou de rHermitnge blanc. Sans ce motif, le vin rouge a seul les honneurs du début du festin. Depuis quelque temps cependant, l’usage a pré- valu de faire précéder ou suivre immédiatement la soupe d’un verre de Madère sec, ou même de teinture d’absinthe : on peut quelque- fois souscrire àcet usage, mais sans tirer à conséquence poursa na- turalisation. Le vin le mieux indiqué pour le premier service est, sans contredit, le vin de Bourgogne des crus les moins distingués, et que, pour celte raison, on a désignés sous le nom de Basse- Bourgogne. Tels sont ceux d’Avallon, Coulange, Tonnerre, Ver- I manton, Irancy, Chassagne et Mercurey, et en général les vins connus sous le nom de Mâcon et d’Auxerre. On peut les remplacer à quelques égards par les vins de choix de l’Orléanais, tels que Saint-Denis, Sainl-Ay, ou Beaugency. La gradation peut conduire ensuite aux vins de Beaune et Pomard; et, si l’on veut borner ses courses à la topographie bourgnignone, on choisit entre le Riche- bourg généreux, le Saint-Georges odorant, le léger Volney, le Chambertin pourpré, et le délicieux la Romanée. Si l’on préfère rompre cette monotone hiérarchie, et ranimer son goût en chan- j géant de saveur et de terroir, la Champagne vous olfre son Aï | pétillant, son Cumières parfumé, et son limpide Sillery. C’est après 1 ces vins qu’on peut encore déguster à propos ceux d’un haut goût, et que produit le Dauphiné. Ces vins raniment l’appétit blasé, et