GIBIER. 2/19 poivre, une feuille de laurier; vous pilez le tout ensemble; vous versez dans une casserole plein quatre cuillères à dégraisser d’es- pagnole, nn demi-verre de vin blanc, vos débris pilés, un peu de muscade râpée, un demi-verre de bouillon; vous ferez réduire Ide tout à moitié, vous passerez votre sauce en la foulant dans l’éta- nmine; vous la mettrez sur vos membres de perdreaux, que vous ^tiendrez chauds sans les faire bouillir. A la Bourgeoise. Si vous n’avez point de sauce, vous ferez un roux; vous y ajou- terez vos débris pilés, un verre de vin blanc, deux verres de lbouillon, un clou de girofle; vous ferez réduire votre sauce, wous la dégraisserez et la passerez à l’étamine; voyez si elle est td’un bon sel. Hachis de Perdreaux. • Tous mettrez huit perdreaux à la broche. Quand ils sont cuits, wous les laissez refroidir; vous levez les filets, vous les hachez; unettez-les dans une casserole. Vous faites un roux léger, vous y imettez les foies et les poumons de vos perdreaux, une feuille de llaurier, un clou de girofle, trois échalotes, un peu de sauge; vous lfaites revenir le tout avec votre roux; vous y versez deux grands \verres de bouillon; vous laissez réduire votre sauce à moitié; pas- -sez-la à l’étamine sans la fouler; vous en mettrez dans votre hachis jusqu’à ce qu’il soit épais et lié; vous le tiendrez chaud saris le l faire bouillir. Au moment de servir, arrangez des croûtons à l’cn- ttour de votre plat, et mettez-y votre hachis. Vous ajouterez autour des œufs à cinq minutes, ou des œufs pochés; entre chaque œuf 'Tous placez un croûton rond frit dans l’huile. (V oyez Œufs pochés.) Purée de Perdreaux. Préparez vos chairs comme il est dit à la purée de volaille, à ! l’exception d’y mettre en place de béchamel ou de velouté, une • espagnole travaillée au fumé de gibier, et vous en servez pour les choses indiquées. Soufflé de Perdreaux. Préparez les chairs comme il est dit au soufflé de volaille; et en |place de velouté, faites réduire de l’espagnole avec un peu de vin ide Champagne blanc ou autre, et vous la mettrez dans les Chairs |pilées, en place d’autre sauce. ( Voyez Soufflé de volaille. ) Perdreaux à la Sainl-Laurenl. Videz vos perdreaux et flambcz-les; coupez les pâtes, et troussez les cuisses en dedans sans faire un grand trou près le croupion; vous écartez votre perdreau et le battez sur l’estomac, de manière que votre perdreau ait une plus grande surface; vous le poudrez de sel, de gros poivre; vous mettez le côté de l’estomac dans une 1 casserole où il y a de l’huile, vous le faites revenir sur le feu, vous le retournez de l’autre côté pour qu’il revienne de même, laie demi-heure avant de servir, vous le mettez sur'le gril à un I