8* BOEUF. Bœuf bouilli à la poulette à la Bourgeoise. Mettez un morceau de beurre dans une casserole, du persil, de la ciboule hachée; faites-les revenir sur le feu; mettez-y plein une cuillère à bouche de farine, remuez le tout ensemble; versez plein un verre de bouillon ou d’eau dessus les fines herbes, tour- nez bien jusqu’à ce que cela bouille; mettez du sel, du poivre et un peu de muscade ; quand votre sauce aura bouilli cinq ou six mi- nutes, vous y mettrez votre bouilli que vous aurez coupé en petites tranches, sautez-le dans votre sauce : au moment de vous mettre à table, vous y mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs. Palais de Bœuf. Vous faites bien dégorger vos palais; puis vous les faites blan- chir jusqu’à ce que vous puissiez enlever une seconde peau qui tient au palais : quand vous voyez que vous pouvez l’ôter en ratissant avec le couteau, vous les mettez à l’eau froide; alors vous grattez vos palais jusqu’à ce qu’ils soient bien nets : lorsqu’ils sont propres, vous les parez, c’est-à-dire, en extrayez les chairs noires, et gar- dez vos palais avec la chair qui est bonne à servir: quand ils seront en cet état, vous les mettrez dans un blanc (Voyez Blanc. ); vous les laisserez cuire quatre ou cinq heures, plus ou moins, selon comme les palais sont durs; vous verrez s’ils sont cuits, en les tâtant avec les doigts; vous les pressez : si vous voyez que la chair obéisse, vous les retirerez du feu pour les mettre dans un vase, pour vous en servir au besoin. Palais à la Béchamel. Ayez des palais de bœuf cuits dans un blanc et coupés en petits carrés, c’est-à-dire, de la grandeur d’un petit écu; ayez une sauce béchamel ( Voyez Béchamel. ); vous les faites sauter dans votre sauce ; tachez qu’elle ne soit ni trop claire, ni trop liée, un peu de gros poivre : servez-la bien chaude. Palais à l'Allemande. Quand vos palais sont cuits dans un blanc, vous les égouttez, et les coupez comme pour la béchamel. Ayez du velouté bien ré-*- duit ( Voyez Velouté.); vous le liez avec deux jaunes d’œufs; votre, sauce liée, vous la passez à l’étamine, et la mettez sur vos palais qui sont dans une casserole, et un peu de persil haché bien fin, que vous avez fait blanchir; sautez vos palais dans votre sauce, et servez-les bien chauds. Palais de Bœuf au beurre d'Anchois. Vos palais cuits, vous les égouttez et les coupez en morceaux ronds pas trop grands; vous faites réduire une espagnole; quand votre sauce est à son point, vous la passez à l’étamine : que votre sauce, soit bouillante. Au moment de la servir, vous y mettrez gros comme la moitié d’un çeuf de beurre d’anchois ( Voyez Beurre d’anchois. );