r* GIBIER. a5fr técs d’allemande; faites bouillir le tout ensemble; mettez vos escalopes dedans avéc des truffes coupées en lames, ou de beaux champignons tournés. Finissez avec un morceau de beurre fin et un jus de citrons ; dressez-les sur un plat avec des croquettes de gibier autour : glacez et servez. ( Voyez Allemande à son arti- de.) (F.) Croustade au Beurre à la purée de Perdreaux. ( Voyez article Cassolettes de ris de veau. ) Ayez neuf de ces cassolettes ; au moment de servir emplissez de purée de per- dreaux ; mettez à cheval dessus un filet mignon décoré de truffeà et coupé en crêtes de coq : glacez et servez. ( F. ) DE LA CAILLE. La caille est un excellent oiseau ; elle est plus grosse et plus charnue que la grive : les plus grasses sont cellesque l’on prend sur la fin de l’été et dans l’automne. Elle quitte notre pays dès que le froid vient. On en tient en cage pour les engraisser , mais leur qua- lité est moins bonne, excepté pour le rôti : plus la caille est fraîche, meilleure elle est. Caille au fumé de gibier. Vous ôtez les os de l’estomac de votre caille par l’intérieur, sans endommager l’extérieur. Après l'avoir vidée par >a poche, vous la flambez légèrement : vous levez les filets d’autres cailles que vous assaisonnez d’un peu de sel , de gros poivre , un peu de persil ha- ché bien fin , un quaitcron de heurre, le jus d’un citron : vous en mettrezdeux par chaque caille : il en faut huit pour une entrée, vous les troussez et les potelez le mieux possible ; vous les bridez , afin qu’elles conservent leur forme en cuisant ; vous mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, le jus d’un citron , une feuille de laurier; vous les faites raidir un instant dans votre beurre; vous placerez des bardes de lard dans une casserole, vos cailles par-des- sus; vous les couvrez encore de bardes, vous mettez par-dessus vos cailles une poêle mouillée avec du vin blanc : vous le tenez au feu une bonne demi-heure. Avant de servi) et au moment de le faire , vous les égouttez , les débridez et les dressez sur votre plat ; vous mettez une sauce espagnole travaillée avec du fumé dé gibier. ( Voyez Poêle , Espagnole, et Fumé de gibier.) A la Bourgeoise. Si vous n’avez point de sauce , faites un roux léger; vous passè- rez au tamis desoie le mouillement dans lequel auront cuit vos cail- les, vous en arroserez votre roux; ajoutez-y plein une cuillère à dé- graisser de jus; vous faites réduire votre sauce ù moitié; vous la dégraissez et la passez à l’étamine , puis vous la versez sur vos cailles. Si votre sauce avait trop de sel, vous y joindriez le jus de la moitié d’un citron, et gros comme une noix de beurre frais ^jue vous feriez