48 PETITES SAUCES. loulé ; tous remuerez bien votre sauce, et vous vous en servirez sans en ôter la graisse et sans la passer à l’étamine vous y join- drez un peu de muscade râpée : votre sauce doit être bien chaude. Sauce brune maigre. Vous mettrez dans le fond de votre casserole un morceau de 11 beurre , quatre ou cinq grosses carottes coupées en lames , cinq r ou six gros ognons partagés en tranches, deux ou trois racines de 8 persil, trois feuilles de laurier, une pincée de thym, trois clous i de girofle , deux moyennes carpes coupes en morceaux , deux bro- § chets de moyenne grosseur aussi coupées, du sel et du poivre ; vous mouillerez avec une demi-bouteille de vin blanc et un peu de bouillon maigre : vons laisserez attacher votre réduction au fond t de votre casserole jusqu’à ce qu’elle ait assez de couleur , c’est-à- dire , que le fond de votre casserole soit brun ; si vous avez du I bouillon maigre, vous la mouillerez avec ; sans cela vous mettrez | une demi-bouteille de vin blanc dans votre casserole pour détacher , ' et vous la remplirez d’eau ; vous y ajouterez un gros bouquet de il persil et de ciboules , et deux ou trois poignées de champignons ; J vous laisserez bouillir une heure et' demie ce qui est dans votre j casserole : après vous passerez le mouillement au tamis de soie ; I après cela vous faites un roux blond ; quand il est à son point , vous versez le jus de votre poisson dessus : ayez soin de bien dé- layer votre roux en le mouillant, pour éviter les grumeaux ; vous | laisserez bouillir une heure votre sauce, que vous écumerez et dé- I graisserez ; après vous la passez à l’étamine. Jreloulé maigre. Vous marquerez votre poisson et vos légumes comme pour la Ij sauce brune ; vous les mettrez dans votre casserole ; vous ferez le I1 velouté, mais vous ne le laisserez pas prendre couleur: au moment j oii vous verrez qu’il n’y aura plus de mouillement dans votre casse- U rôle, vous userez du même procédé qu’à la précédente. Quand J votre poisson aura bouilli une heure et demie, vous passerez votre a mouillement au tamis de soie, vous ferez un roux blanc ; lorsqu’il j sera à son point , vous y mettrez deux poignées de champignons que vous remuerez dans votre roux blanc;, vous y verserez le jus j de votre poisson, et vous le tournerez bien pour éviter les gru- i meaux ; vous laisserez bouillir votre velouté une heure; vous l’écu- J merez et vous dégraisserez, puis vous le passerez à l’étamine : qu’il ’j ne soit pas trop épais, ni trop clair, et que votre sauce soit d’un i bon sel. Jus maigre. Marquez le jus comme dans la sauce précédente. Vous le ferez l attacher jusqu’à ce qu’il soit presque noir; vous vous servirez des I mêmes ingrédiens que pour les autres sauces, et le même mouille- il ment. Quand votre jus aura bouilli une heure et demie, vous le