VOLAILLE. 021 ranches de veau , deux carottes, trois ognons, deux feuilles de lan- jer, un clou de girofle, un bouquet de persil et ciboules, un peu le thym, plein une cuillère à pot de bouillon; vous les ferez mi- oter pendant une heure : au moment du service, vous égouttez; lilébridez-les et dressez-les sur votre plat ; vous mettez à l’entour in cordon de laitues glacées, et des petites racines dans le milieu. ) Voyez Laitues et petites Racines pour entrée. ) Côtelettes de Pigeons sautées. Levez les chairs de l’estomac de vos six pigeons, vous les parez, ous y passez un os que vous prenez dans la pointe de l’aileron iila filet, vous les arrangez dans votre sautoir; vous les assaisonnez lie sel, de gros poivre, vous les saupoudrez d’un peu d'aromates oilés : faites tiédir un bon morceau de beurre, que vous versez sur os côtelettes : au moment de servir, vous les mettez sur un feu rrdent; aussitôt qu’elles sont raidies d’un côté, vous les retournez Ide l’autre, ne les laissez qu’un instant; égouttez-les et dressez-les rn couronne, un croûton glacé entre chacune ; vous employez pour auce une espagnole claire dans laquelle vous mettez gros comme ia moitié d’une noix de glace. Pigeons en Chipolata. Vous faites cuire vos pigeons comme ceux dits aux petites ra- ines : au moment de servir, vous les égouttez et les débridez; lilressez-les sur votre plat, et masquez-les d’une chipolata. [Voyez Chipolata. ) Pigeons en papillotes. Quand vous avez vidé et flambé vos pigeons, vous leur coupez ees pâtes, et leur troussez les cuisses en dedans; vous les coupez uar le dos comme un poulet à la tartare, vous les aplatissez, vous tes assaisonnez de sel, de gros poivre, d’un peu d’aromates pilés; ous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, un liuitrteron de lard gras râpé , plein quatre cuillères à bouche d’huile ; oosez votre casserole sur le feu avec vos pigeons dedans, vous les tasserez pendant un bon quart d’heure, vous les placerez sur un ildat, vous passerez dans votre beurre plein trois cuillères à bouche de champignons hachés bien fin, une cuillerée d’échalote^, autant le persil, le tout bien haché , un peu de sel et d’épices; lorsqu’ils seront revenus dans le beurre, vous les mettrez sur vos pigeons, iaissez-les refroidir; vous préparez des carrés de papier que vous auilez; vous renfermez vos pigeons comme il est dit aux articles papillotes; une demi-heure avant de servir, vous mettez vos pi- geons sur le gril à un l'eu doux; et au moment du service, vous les dressez sur le plat, avec un jus clair dessous. Pigeons à la cuillère. Vous avez six pigeons à la Gautier que vous flambez légèrement; quand ils sont épluchés et parés, vous mettez dans une casserole