VOLAILLE. 520 Pigeons à la casserole. Vous préparez vos pigeons comme les précédons; vous mettez un bon morceau de beurre dans votre casserole; vous le laites tiédir; vous les assaisonnez de sel, de gros poivre, un peu d’aro-^ mates pilés ; vous les mettez du côté de l’estomac dans votre cas- serole; placez-Ies sur un feu un peu ardent; vous les retournez lorsqu’ils ont resté dix minutes d’un côté; une demi-heure snlïit pour les cuire ; vous les dressez sur votre plat; ôtez-les trois quarts du beurre qui reste dans votre casserole; jetez-y une pincée de farine que vous mêlez avec votre fond, le jus d’un citron, ou deux cuillerées de vinaigre, un demi-verre de bouillon ou d’eau; alors vous ajouteriez du sel ; faites jeter deux bouillons à votre sauce, et masquez vos pigeons avec: voyez si elle est de bon goût. Pigeons en compote. Vous videz, flambez et troussez en dedans les pâtes de trois pigeons ; vous les bridez pour qu’ils conservent une forme plus agréable ; jetez un morceau de beurre dans une casserole ; laites-le tiédir, et mettez-y plein une cuillère à bouche de farine; vous faites un roux; vous coupez des tranches de petit lard, que vous faites bien raidir; ensuite vous versez sur vos pigeons plein une cuillère et demie à pot de bouillon ou d’eau ; vous les remuez bien jusqu’à ce qu’ils bouillent. Si vous les mouillez avec de l’eau, vous y mettrez du sel, un bouquet de persil et de ciboules, une feuille de laurier, du gros poivre, des champignons; vous écumerez votre ragoût: lorsque vos pigeons seront aux trois quarts cuits, vous préparerez des petits ognons bien épluchés et tous de la même grosseur; vous les passerez dans le beurre; dès qu’ils sont bien blonds, égoullez-les et meltez-lcs dans votre ragoût, que vous dé- graissez : avant de servir vous dressez vos pigeons sur le plat, et vos garnitures par-dessus. Côtelettes de Pigeon à la Bourgeoise. Coupez le pigeon en deux, depuis le croupion jusqu’au cou; séparez-le de sorte que cela fasse deux morceaux : vous ferez passer la pâte en dedans, comme l’on fait pour la crapaudine; vous la ferez passer tout-à-làit, de sorte qu’elle soit allongée de même qu’un os de côtelette; vous couperez les nerfs de l’intérieur de la pâte : assaisonnez vos moitiés de pigeons, trempez-les dans du beurre tiède, et panez-les. On peut les mettre sur le gril sans être panées; lorsqu'elles seront grillées, vous les dresserez en couronne , mettez pour sauce un jus clair ou bien une sauce à l’échalote. Pigeons aux Petites racines. Vous viderez vos pigeons, vous les flamberez; troussez-les, et bridez-les; vous mettrez des bardes dans une casserole avec vos pigeons que vous couvrez aussi de bardes; à l’entour quelques