438 LÉGUMES. jlmc qui se trouve an cul; parez les feuilles; laites bouillir de 1 eau, mettez un peu de beurre dedans et un peu de sel; mettez-y vos morceaux d’artichauts ; quand ils sont cuits , égouttez-Ics , dressez-Ies sur le plat, et masquez-les d’une sauce hollandaise. ( J'oyez cette sauce. ) Artichauts frils. Vous parere-z le cul de deux artichauts, vous les 'couperez cha- cun en douze morceaux, vous les mettrez dans l’eau pour Icslaver; laissez-les égoutter; ensuite vous les poserez dans une terrine/ou casserole, avec du sol , du poivre, plein deux cuillères à bouche d’huile, un œuf entier, deux jaunes d’œufs, trois cuillerées de vinaigre , huit de farine, un demi-verre de bière; vous mêlerez le tout ensemble, jusqu’à ce que votre farine soit bien délayée ; vous pouvez marquer la pâte à part , et vous mettrez les artichauts de- dans; vous les remuez pour qu’ils prennent de la pâte partout. Artichauts à la barigoule. Vous couperez l’extrémité des feuilles; mettez trois artichauts dans l’eau ; quand ils seront bien lavés , vous les placerez dons un chaudron où il y aura de l’eau bouillante ; laissez-les blanchir pen- dant vingt minutes; vous les rafraîchirez et vous en ôterez le foin ; laissez-les égoutter ; prenez ensuite de la friture bien chaude, vous y mettrez les artichauts du côté des feuilles. Quand elles seront bien frites, vous les égoutterez, vous ajouterez dans une casserole un quarteron de lard râpé, autant de beurre et d’huile, vous hacherez bien fin des champignons, que vous passerez dans la casserole, vous y joignez une cuillerée à bouche d’échalotes bien hachées, autant de persil, un peu d’épices, du sel, du gros poivre; vous passez bien les fines herbes : laissez-les refroidir, et mettez-les dans l’intérieur des artichauts. Vous placerez, dans le fond de la casse- role des bardes de lard, quelques tranches de veau ; vous ficelez vos artichauts, et vous les mettez dedans, avec un peu de thym, du laurier et un verre de bouillon» vous les couvrirez de bardes de lard et d’un rond de papier beurré : quand ils bouilliront, vous les mettrez sur un feu doux, et vous placerez heaucoup de braise sur un couvercle : lorsqu’ils auront mijoté trois quarts d’heure, vous ôterez la ficelle, et vous les arrangerez sur le plat; vous verserez un peu d’espagnole dedans. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux léger que vous mouillerez avec le fond de vos artichauts, et vous le passerez au tamis de soie. Artichauts à la Provençale. Vous préparez trois artichauts comme ceux à la barigoule, vous coupe» douze ognons en quatre, et vous les laissez épais d’une ligne; le morceau doit former le quart de cercle. Vous mettez une demi-livre d’huile dans une casserole : poscz-la sur le feu, avec les ognons dedans; quand ils seront bien blonds, vous pilerez trois anchois, que vous mêlerez avec du beurre et des ognons : vous