4C6 OFFICE. lorsqu’il a fait quelques bouillons ; luissez-le reposer pendant vingl- qualrc heures, pour que les abricots prennent sucre. Le lendemain yous retirez les abricots; faites cuire le sucre à la nappe, et le ver- sez bouillant sur les fruits que vous laissez dans le sucre comme la veille; le troisième jour, vous séparez encore les abricots, et lorsque le sucre est au perlé, vous retirez la bassine pour y mettre les abricots, auxquels vous donnez ensuite un bouillon ; vous les retirez et les laissez dansde sucre; le lendemain yous les égouttez et les mettez sur des ardoises ou des planches de marbre saupou- drées de sucre; vous les faites sécher à l’étuve, et les retournez pour les saupoudrer de sucre entièrement, puis vous les arrangez dans les boîtes. Yous avez soin, si vos boîtes contiennent plusieurs couches, de mettre entre chacune quelques feuilles de papier blanc. Pèches confîtes. Prenez de belles pêches qui aient atteint leur grosseur sans être dans leur parfaite maturité, et qui soient bien fermes; piquez-les avec une grosse épingle, et les mettez à mesure dans l'eau fraîche; ensuite vous les faites blanchir, et quand vous vous apercevez qu’elles fléchissent sou*le doigt, vous les retirée du feu, et les remettez dans de l’eau fraîche ; vous les égouttez lorsqu’elles sont refroidies. En même temps vous clarifiez du sucre et le faites cuire au lissé; lorsqu’il est prêt à bouillir, vous le versez sur vos fruits, et les laissez dedans pendant vingt-quatre heures; le lendemain vous retirerez les pêches; mettez le sucre à la petite nappe, et le jetez de nouveau sur les fruits; le troisième jour, vous opérez de même lorsque le sucre est la nappe ; le quatrième, vous faites cuire votre sucre au petit perlé, puis vous y mettez les fruits auxquels vous donnez un bouillon couvert, et le lendemain vous faites cuire votre sucre au grand perlé, et vous y jetez les fruits auxquels vous don- nez trois ou quatre bouillons; le lendemain yous les égouttez, et procédez pour le reste comme il a été dit ci-dessus. Reines-Claudes confîtes. Prenez des reines-claudes d’une bonne grosseur, bien fermes et d’un beau vert, sans être mûres ni colorées; coupez-leur le bout de la queue, et les piquez dans différons endroits, surtout près de la queue; mettez-les sur le feu dans une bassine remplie d’eau en assez grande quantité pour qu’elles y baignent à l’aise; lorsque l’eau est assez chaude pour ne pas pouvoir tenir le doigt dedans, vous les retirez; et le lendemain, vous les remettez dans la même eau sur un feu médiocre; vous les entretenez chaudes pendant deux ou trois heures sans faire bouillir l’eau ; vous jetez dessus une poignée de verjus, de sel ou d’épinards, ayant soin de remuer de temps en temps avec la spatule; vous augmentez le feu lorsque vous vous apercevez qu’elles sont bien reverdies; et lorsque vous les voyez monter au-dessus de l’eau, vous les versez à différentes reprises,