GIBIER. 200 feu un peu chaud. Vous prenez plein deux cuillères à dégraisser d’espagnole, le jus d’un citron et demi; vous zestez un peu d’é- corce que vous mettez dans votre sauce, un peu de sel, de gros poivre; vous ne faites jeter qu’un bouillons à votre sauce; mettez ensuite votre perdrearu sur le plat et votre sauce par-dessus. A la Bourgeoise. Si vous n’avez ni sauce, ni citron, tous chapelerez très-fin un peu de croûte brune de pain; vous hacherez sept ou huit échalotes, un peu de poivre, du sel, un demi-verre d’eau , plein six cuillères à bouche de vinaigre, plein quatre autres d’huile ; vous ferez jeter deux ou trois bouillons à votre sauce, et vous la verserez sur vos perdreaux. Perdreau à la Partare. Vous viderez, flamberez, trousserez et fendrez votre perdreau comme les précédens; vous ferez tiédir du beurre dans une cas- serole, vous y tremperez votre perdreau de manière qu’il ait du beurre partout; vous le poudrerez de sel. de gros poivre; vous le mettrez dans de la mie de pain, pour qu’il soit bien pané partout. Une bonne demi-heure avant de servir, vous poserez votre per- dreau sur le gril à un feu doux; et, lorsque vous servirez, mettez sur votre plat une rémoulade ou sauce à la tartare, et votre per- dreau par-dessus. Si on veut, on peut servir dessous un jus clair, ou une sauce piquante. Perdreau sauté. Vous préparez votre perdreau comme celui à la tart3re, vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole; vous y posez votre perdreau du côté de l’estomac, vingt minutes avant de servir; vous faites aller à feu ardent; vous y jetez du sel, du poivre; vous le retournez quand vous sentez qu’il est ferme sous votre doigt; vous le retirerez du feu et le mettrez sur le plat avec une sauce espagnole réduite, dans laquelle vous pressez une moitié de citron. A la Bourgeoise. Si vous n’avez ni sauce, ni citron, vous ôtez les trois quarts de beurre de votre casserole; vous y ajoutez un peu de farine, un demi-verre de vin blanc, autant de bouillon, du sel, du poivre; vous ferez jeter quelques bouillons à votre sauce, et vous la met- trez sous votre perdreau. Perdreau, en papillotes. Lorsque votre perdreau est vidé et flambé, vous le coupez en deux, du cou au croupion, et vous séparez les morceaux; vous mettez du beurre dans une casserole; laissez vos morceaux de perdreau revenir pendant sept ou huit minutes, qu’ils soient pres- que cuits; vous les laissez refroidir sur un plat; ajoutez des fines herbes à papillotes par-dessus. ( Voyez fines herbes à papillotes. )