PATISSERIE. 385 erontbien réduites en pâte, que vous ne sentirez aucun grumeau ous le doigt, mettez une livre de sucre royal; cela fait, relirez u mortier votre pâle ; metlez-la dans un poêlon d’olfice; posez-Ia ur un feu doux; desséchez-la , ayant soin de la remuer, jusqu’à ce u’en appuyant le doigt dessus, elle ne s’y attache plus ; poudrez du ucre fin sur une feuille de papier, envcloppez-la pour vous servir u besoin. (F.) Frangipane. Vous mettez dans une casserole plein cinq cuillères à bouche de .urine , que vous délayez avec cinq œufs, vous y versez une chopine Itie lait, gros comme un œuf de beurre , un peu descl ; vous mettez ;otre appareil sur le feu; vous tournerez toujours la frangipane sans ,ia quitter, jusqu’à ce qu’elle ait bouilli dix minutes, prenez garde Hu’elle ne gratine : quand clic sera cuite, vous la laisserez refroidir llans un vase, apres cela vous écraserez quelques amandes. Sur six cous en mettrez une amère ; vous écraserez quelques macarons. Qu’ils soient bien en poudre; vous y joindrez un peu de fleur d’o- aange prâlinée et en poudre, du sucre râpé en assez grande quantité wour qu’elle soit d’un bon sucre; vous mêlerez le tout avec votre i:ppareil. Lorsque la frangipane sera bien maniée avec une cuillère fie bois, si elle est trop épaisse, vous y ajouterez un œuf ou deux; avec votre feuilletage, vous ferez des tourtes, des petits gâteaux Me toutes sortes de façons. Si vous voulez que votre frangipane iooit aux pistaches, quand elle est froide, en place d’amandes, 'ous y mettrez des pistaches. Comme elle ne donnerait pas assez itle couleur, vous y mettrez un peu de vert d’épinards; n’employez : toint de macarons ni de fleur d’orange, mais bien trois amandes i ;mères et du sucre. DES BISCUITS. Biscuits de Savoie. Prenez douze œufs, douze onces de farine et vingt onces de liuucre en poudre; vous cassez vos œufs et séparez les jaunes des jldancs; vous les battez à part, les premiers avec le sucre, et les Iautres jusqu’à ce qu’ils soient en neige; vous les mêlez ensuite, Itiiinsi que la farine, après l’avoir passée au tamis de soie, et fait ftécher à l’étuve; ajoutez-y la râpure d’un citron. Votre mélange Citant bien fait, remplissez de votre pâle des moules de fer-blanc 1 nu de cuivre étamé, faits en forme de turban, que vous avez < muparavant graissés de beurre Irais fondu en frottant avec un pin- i t:cau les parois du moule; vous lès glacez avec du sucre et un peu llde farine mêlés ensemble, et vous les mettez dans un four médio- l.erement chaud. Lorsqu’ils sont suffisamment cuits, vous les retirez du four et es ôtez des moules. Lorsqu’on veut en dresser à la cuillère , on les i 'oupe avec un couteau pendant qu’ils sont chauds. On rend ces biscuits plus légers en mettant deux onces de farine, 1 le moins et deux blancs d’œuls de plus. 2.5