LÉGUMES. 449 persil haché autour de votre plat, en forme de cordon; chauffez ce plat, et servez. (F.) Haricots verts à la Bretonne. Coupez en petits dés un ou deux ognons; mettez-les dans une easserole avec un morceau de beurre; posez-Ies sur un fourneau ; passez vos ognons; lorsqu’ils commenceront à roussir, mouillez-lcs avec de l’espagnole; n’en ayant pas , mettez-y une pincée de farine ; faites qu’ils soient d’un beau roux, ainsi que votre farine ; i mouillez-les avec une cuillerée à pot de jus; assaisonnez-Ies de sel et gros poivre ; faites cuire et réduire cette sauce ; mettez-y vos ]haricots blanchis et cuits; laissez-les mijoter; assurez-vous s’ils : sont d’un bon goût ; dressez-les et servez. (F.) Haricots verts à la Lyonnaise. Coupez deux ognons en demi-anneaux ; mettez-les dans une ipoêle avec un peu d’huile; posez cette poêle sur le feu; lorsque notre ognon commencera à roussir; ajoutez-y vos haricots verts , lblanchis et cuits; faites-les frire avec vos ognons; mettez du persil tet de la ciboule hachée; assaisonnez-les de sel etgros poivre; faites- 1 leur faire encore un ou deux tours de poêle; dresséz-les, mettez tun filet de vinaigre dans la poêle, faites-le chauffer; versez-le sur nos haricots, et servez-le. (F.) Haricots verts en Salade. Faites blanchir, cuire , rafraîchir et égoutter vos haricots; met- ttez-les dans un saladier; garnissez-les de quelques filets d’anchois, ide quelques ognons cuits dans la cendre, de betteraves , de la ravi- gote hachée ; en outre, assaisonnez de sel, gros poivre, huile et vvinaigre,et servez. (F.) Salade de Concombres à l’Anglaise. Prenez deux concombres, qu’ils ne soient pas encore à leur ma- tturité ; épluchez-les; goûtez si le bout n’est point amer; s’il l’était, jjetez le concombre; émincez-les en rond dans leur entier, et le ip.lus mince possible, et mettez-les dans un compotier, avec sel, {poivre, vinaigre, et un ognon haché en rouelles; laissez-les con- lilire ainsi deux ou trois heures ; supprimez une partie de leur assai- sonnement, etservez-les avec le bœuf. (F.) Choux-Raves et Choux~Navets. Ces choux sont d’une espèce particulière aux autres; on n’en umange point les feuilles, mais les trognons, qui viennent gros comme les deux poings; on supprime l’écorce, on en forme des î navets ou des fausses cardes, comme je l’ai indiqué à l’article Navet; faites blanchir ces choux comme les navets; marquez-les de même; leur cuisson faite, mettez-les soit au velouté, soit à l’espagnole, soit à la sauce au beurre. (F.) J 29