4a PETITES SAUCES. Sauce Allemande. Vous prendrez du velouté travaillé ; vous y mettrez deux ou trois J jaunes d’œufs, selon la quantité de sauce dont vous aurez besoin, i Après l’avoir liée, vous y jetterez gros comme la moitié d’un œuf J de beurre fin ; votre beurre étant fondu, en remuant votre sauce, j vous la passerez à l’étamine pour éviter qu’on n’y trouve des germes ; i vous tiendrez votre sauce au bain-marie ; vous y mettrez un peu de gros poivre : faites attention qu’elle soit d’un bon sel. A la Bourgeoise. Faute de velouté, vous pourrez faire cette même sauce en passant i un peu de veau coupé en dés dans une casserole avec un peu de j beurre, trois ou quatre petits oignons, quelques morceaux de ca- | vottes , une feuille de laurier, deux clous de girolle ; lorsque le tout i est revenu, vous y mettez plein une cuillère à bouche de farine, i que vous remuerez avec ce qui est dans votre casserole; puis vous j! mouillez avec du bouillon, et vous tournez votre sauce jusqu’à ce jl qu’elle bouille ; votre viande cuite, vous passez votre sauce à l’éta- j mine, et vous la liez comme celle ci-dessus. Vous vous en servirez I pour les choses indiquées. Sauce Indienne. Vous mettrez dans une casserole gros comme la moitié d’un œuf de beurre, trois gousses de petit piment enragé, bien écrasé, plein i un dé de poudre de safran de l’Inde ou terra-merila; vous ferez ii chauffer votre beurre jusqu’à ce qu’il soit un peu frit; vous mettrez i ensuite plein quatre cuillères à dégraisser de la sauce précédente i veloutée, sans être liée, deux cuillerées de bouillon; vous ferez I réduire, vous dégraisserez votre sauce;' vous la mettrez dans une il autre casserole , et la tiendrez chaude au bain-marie; au moment de J servir, vous y jetterez, gros comme un œuf, de beurre que vous il remuerez bien avec votre sauce; vous pouvez la lier aussi : elle sera I bonne avec beaucoup de choses. Sauce à la Grimod. ( Voyez la sauce à la Portugaise. ) Dans cette sauce , vous râperez j un peu de muscade, trois gousses de petit piment enragé bien écrasé, >1 plein un dé de poudre de safran de l’Inde, que vous mettrez en fai- 1 sant votre sauce : vous vous en servirez pour les choses indiquées. | Sauce au Beurre d’Anchois. Vous aurez de la sauce espagnole bien réduite, dans laquelle j vous mettrez, au moment de servir, gros comme la moitié d’un 1 œuf de beurre d’anchois ( Voyez Beurre d’anchois. ), et du jus de J citron, pour détruire le sel que pourrait produire le beurre; vous I aurez soin, en mettant celui d’anchois dans votre sauce qui sera 4 plus chaude, de la bien tourner avec une cuillère, afin que votre il beurre sc lie bien avec votre sauce.