Son OFFICE. tenir sur une feuille d oflicej il est nécessaire de beurrerle papier; écartez-en les distances afin de pouvoir dresser votre appareil ; vous prendrez deux œuls entiers que vous casserez dans une terrine ; vous mettrez quatre cuillerées de sucre en poudre et deux de fa- rine, avec de la r&pnre de citrons; vous mêlerez bien le tout; ajoutez-y la valeur de deux petits pains de beurre fondu, que vous mêlerez bien dans votre appareil ; prenez une cuillerée de cette pâte que vous dresserez sur ces feuilles que vous aurez plissées; vous la conduirez avec le doigt en travers de la feuille, ety mettrez assez de distance pour qu’ils ne se touchent pas pendant la cuisson ; poudrez de petitsanis à sucre ; inettez-les au four un peu chaud, et les retirez lorsqu’ils auront pris une belle couleur, en les sortant du four, pour en retirer le papier, vous prenez la feuille par les deur bouts, et l’écartez; vous prendrez garde de les casser. (F.) Petits pains de Turin. Vous mettrez dans une terrine douze cuillerées de farine et six cuillerées de sucre en poudre, deux œufs, la râpure d’un citron, deux onces de beurre fin, et avec une cuillère de bois vous maniez le tout ensemble pour en faire une pâle maniable et ferme ; si deux œufs n’étaient pas suffisons, vous en mettriez un troisième, de même que si votre pâte était trop molle, vous y ajouteriez un peu de farine et de sucre; vous renversez voire pâte sur une table, et la maniez jusqu'à ce que vous puissiez la rouler facilement avec là main pour en former toutes sortes de petits dessins et nattes, ainsi qu’en petits pains de longueur du doigt; vous les arrangerez sur une feuille d’office, les dorerez à plusieurs fois avant de les mettre au four, qui doit être plus chaud que pour le biscuit ordinaire. (F.) Pains de Marrons. ê Vous prendrez un cent de marrons que vous ferez griller de ma- nière qu’ils soient bien cuits sans être brûlés; lorsqu’ils seront éplu- chés, tous les pilerez avec deux petits pains de beurre, et de la crème double; lorsqu’ils le seront assez, vous les passerez au tra- vers d’un tamis de crin en prenant garde qu’ils ne soient pas trop mouillés; vous pourrez repiler ce qui ne pourra pas passer au tamis; le mouiller avec deux œufs entiers et le repasser au tamis; vous pèserez votre pâte sur une livre, vous mettrez une demi-livre de sucre en poudre, en y ajoutant un peu de vanille en poudre et deux onces de farine; il faut les modeler en forme de marron et les ranger à mesure sur une feuille d’office ;beurrez-Ies bien, dorez à plusieurs fois, et mettez cuire à four très-chaud. (F.) Meringues à VItalienne. Pour six blancs d’œufs fouettés, vous ferez cuire line demi-livre de sucre au soufflé; vos blancs étant bien battus, vous les mettrez dans le sucre cuit, en les mêlant bien promj tement avec une cuillère <l« bois, jusqu’à ce que ces blanc» soient parfaitement mêlés avec le