I 124 VEAU. gros comme une noix de glace, et la valeur de la moitié d’un ceul' de beurre fin, que vous ferez fondre dans votre sauce bouil- lante : quand vous l’y mettrez avec la cuillère , vous remuerez bien votre sauce, et vous la verserez dessus. En cas que vous n’ayez pas de tétine de veau pour faire votre farce, servez-vous de lard, de graisse de rognons de veau, ou de celle de rognons de bœuf. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de poêle , vous mettez des carottes, des ognons, un bouquet de persil et de ciboules, deux feuilles de laurier, du thym, trois clous de girolle : couvrez votre poitrine de lard, mouil- lez avec du bouillon : si vous n’en avez pas, mettez-y de l’eau et du sel pour remplacer la sauce : vous ferez un roux léger que vous arro- serez avec le mouillemcnt dans lequel aura cuit votre poitrine; vous ferez votre sauce longue, pour pouvoir la faire réduire; et, pour qu’elle prenne du goût, vous y mettrez un peu de gros poivre. Tendrons de T eau poêlés. Ayez une poitrine de veau; vous enlevez les chairs qui couvrent les tendrons. Lorsque vos tendrons sont découverts, vous les cou- pez très-près des os des côtes; quand ils sont séparés des côtes, vous coupez les os tendres qui sont rouges et qui tiennent à vos tendrons : après avoir séparé de votre poitrine les tendrons, vous les coupez en huîtres, c’est-à-dire, en forme plate et longue, ou en morceaux épais formant le carré, ou vous les laissez entiers : alors il faudrait deux poitrines, parce que vous feriez prendre à chacune une forme de demi-cercle, pour que les deux formassent un rond sur votre plat, et dans lequel vous pourriez mettre ce que vous juge- riez nécessaire. Vous ferez dégorger vos tendrons, vous les ferez blanchir, vous les parerez pour qu’ils aient une forme propre et égale; vous mettrez dans une casserole des bardes de lard; vous placerez dessus vos tendrons, et vous les recouvrirez de bardes; vous verserez une poêle par-dessus. [Voyez Poêle.) II faut que vos tendrons cuisent quatre heures avant de les retirer de votre cuisson ; faites attention si la lardoire entre facilement dans vos tendrons. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de poêle, vous mettrez du lard dans le fond de votre casserole; vous poserez dessus vos tendrons et, vous les cou- vrirez de lard; vous mettrez ensuite les parures et les os des côtes de votre poitrine dessus, avec deux ou trois caroltes^quatre ognons, un bouquet de persil et ciboules, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, un peu de thym; vous mouillerez vos tendrons avec du bouillon ou de l’eau : alors vous y mettrez la quantité de sel qui «onvient. Tendrons de T eau à la Jardinière. Préparez et faites cuire les tendrons comme ceux dits à la poêle :