GIB1 U R. 2G5 Pluviers au gratin. Videz, flambez, épluchez quatre pluviers ; faites une farce de leurs intestins, comme celle indiquée aux bécasses ( Voyez L’article Bé* casse l’anglaise.); remplisscz-en leurs corps, mettez au fond d’un plat d’entrée l’épaisseur d’un travers de doigt de gratin ( Voyez Gra- tin , article Farce.); arrangez dessus vos quatre pluviers; remplissez de ce gratin les vides qui peuvent se trou ver entre eux; relevez-en la farce autour, ayant soin de n’en point garnir les estomacs, que vous couvrirez de bardes de lard; mettez-les cuire ou feu, ou sous un four de campagne, avec feu modéré dessous et un peu plus ar- dent dessus; leur cuisson faite, dégraissez-les, et saucez-les avec une italienne rousse. ( Voyez à l’article Sauce.) (F.) Pluviers à la Péri gueux. Ayez quatre pluviers; videz-lcs, flambcz-Ies , éplucliez-les, mel- Itez-les dans une casserole avec une douzaine de belles .truffes entiè- ires, dont vous aurez ôté la peau, un bouquet ; assaisonnez un peu de basilic, sel et poivre; faites revenir le tout dans du beurre, et imouillez-le avec un verre de vin de Champagne, six cuillerées d’es- pagnole réduite; faites cuire ainsi vos pluviers et dégraisscz-les; leur < cuisson faite, mettez ainsi que les truffes dans une autre casserole; 1 passez la sauce à l’étamine; dressez vos pluviers sur un plat. Met- i tez dessus vos truffes en rocher; faites réduire votre sauce ; ajoutez-y i un jus de citron et servez. (F.) Pluviers en entrées de broche. Flambez quatre pluviers ; vidcz-les par le dos ; faites une farce de leurs intestins, comme il est indiqué aux bécasses à l’anglaise; rcmplissez-les de celle farce; cousez-leur le dos; embrochez-les sur un alelet, enveloppez-les de bardes de lard; couvrez les de papier, fixez votre atelet sur la broche; lai les—les cuire; leur cuisson faite, débaliez-les, dressez-Ies sur votre plat ; masquez-les d’un ragoût de truffes ( Voyez Ragoût de Truffes ) ; servez. (F.) DE E A SARCELLE. La sarcelle est plus petite que le canard, et lui ressemble; sa chair est plus délicate. Il ne faut pas la confondre avec le rouge- gorge, oiseau de rivière qui a la plume de la gorge rouge; il est plus gros. Sarcelles en entrée de broche. Vous plumez et videz vos sarcelles; vous les flambez légèrement ; nettoyez-lcs avec attention pour qu’il n’y reste pas de duvet ni de tuyau; vous les troussez et les fixez avec une aiguille à brider et de la ficelle; vous hachez un peu d’écorce de citron, que vous mê- lez avec un morceau de beurre, du sel, du gros poivre, et le jus d un citron; vous mettez ce beurre assaisonné dans le corps de vos saicelles, vous leur donnez une forme agréable, vous^lcs mettez à