OFFICE. 5o5 ttez-en les deux tiers dans une terrine; vous zesterez deux ou trois ccitrons dans le sucre, pour donner le parfum à vos glaces ; vous tcouperez vos citrons , que vous presserez sur un tamis où est votre ■•sucre, pour que le pépin ne tombe pas dedans, parce qu’il donne- rruil de l’amertume à vos glaces; laissez infuser le tout pendant tune heure; avant de les passer, vous les goûterez et y remettrez 1 l’autre partie de sucre que vous avez retiiée, ayant toujours soin qque votre sucre soit à la cuisson du lissé et glacé. (F.) Gluce d'Oranges de Portugal. Prenez neuf oranges et deux jus de citrons, et procédez en tout ccomme il est indiqué à la glace de citrons, avec la différence qu’il ffaut faire cuire votre sucre au perlé. (F.) Glace de Bigarades. Vous prendrez une livre et demie de sucre clarifié et cuit au lissé; vvous aurez huit bigarades bien juteuses ; vous en zesterez deux dans le jsucre, elles presserez toutes sur un tamis dans le sucre avec quatre jjus de citrons; vous les laisserez infuser une bonne heure; ensuite vvous les passerez au tamis de soie, et les mettrez dans une salbotière, fît les ferez prendre à la glace. (F.) Glace de Crème à la Rose. Vous prendrez deux poignées de roses bien fraîchement éplu- chées ; vous aurez une pinte de crème double, que vous ferez oouillir, et, lorsqu’elle aura bouilli, vous mettrez vos roses infuser ret les laisserez deux heures en infusion, ayant soin de boucher le i/ase dans lequel elles seront; lorsque la crème sera froide, vous a passerez au travers d’un tamis pour en séparer la fleur; vous prendrez neuf œufs bien frais; séparez-eu les blancs d’avec les •■aunes, et délayez les jaunes uvec la crème ; mettez-y trois quarte- rons de sucre en poudre; posez-la sur un feu très-doux, otremuez- ia sans la quitter, jusqu’à ce que vous la voyiez s’épaissir, et surtout 'orenez garde qu’elle ne bouille, ce qui ferait tourner les œufs, et ille ne pourrait plus vous servir; passez-la à l’étamine ou au tamis Me soie, et lorsqu’elle sera froide vous y mettrez un peu de carmin Idélayé avec du sucre clarifié, afin qu’elle soit d’un beau rose; vous aa mettrez dans une salbotière, et l'aites-la glacer. (F.) Glace à la Crème à la Fleur d’Orange. ~ Pour une pinte de crème double, vous mettrez neuf jaunes ’œufs bien frais, que vous délaierez avec votre crème; mettez-y environ trois quarterons de sucre en poudre avec une poignée de Meur d’orange pralinée; vous la ferez cuire aussi à petit feu, en la emuant jusqu’à ce qu’elle soit à son point ; la passer à l’ctamine, i laisser refroidir, la glacer comme les précédentes. (F.) Crème grillée à la Fleur dé Orange. Vous suivrez absolument le même procédé que ci-dessus , en