8 , POTAGES. feu : e)le se trouve assez cuite. Ayez soin de dégraisser votre potage; en cas qu’il soit trop pâle, vous le colorerez avec du blond de veau , ou ce que vous aurez, pour qu’il ait une belle couleur : tâchez qu’il soit de bon goût et d’un bon sel. Aux Lazagnes (i). Ce potage n’est pas généralement aimé : il est de fantaisie. Il faut avoir du bon bouillon comme pour les autres potages à pâte : quand votre bouillon sera dans votre casserole, et qu’il bouillira, vous y mettrez une demi-livre de lazagnes (plus ou moins, comme votre potage devra être grand), que vous ferez bouillir pendant trois quarts d’heure, ou un peu plus, jusqu’à ce que vos lazagnes soient assez crevées, mais ne le soient pas trop, car votre potage ne serait pas distingué, et il se tournerait en pâte: au moment de les verser dans votre soupière, vous y ajouterez un peu de gros poivre. L’on peut aussi les faire blanchir dans de l’eau où l’on met un peu de sel : il faut qu’elles ne bouillent pas long-temps; puis on les met dans le bouillon. De Nouille. Ayez un demi-litron de farine : vous y mettrez quatre jaunes d’œufs, un peu de sel et un peu d’eau : vous mêlerez le tout en- semble, et pétrirez jusqu’à ce que votre pâte soit bien assemblée, et que vous puissiez l’abaisser avec un rouleau : quand votre pâte sera bien mince, vous la couperez en filets , que vous aurez soin de poudrer de farine, afin qu’ils ne se collent pas ensemble; puis vous aurez du bon bouillon (comme pour les autres potages à pâte), et vous y jetterez votre pâte émincée quand il sera bouillant : une demi-heure suffît pour que votre pâte soit assez cuite. Dégraissez Lien votre potage ; mettez-y un peu de gros poivre un instant avant de le mettre dans la soupière. On fait aussi cette pâte avec des blancs seuls : on inet dedans un peu de muscade et un peu de gros poivre, selon le goût. A la Xavier. Ayez trois quarts de litron de farine que vous délaierez avec six jaunes d’œufs et deux œufs entiers, un peu de sel et du bouillon ' ( suffisamment pour que votre détrempe soit assez liquide, et qu’elle puisse passer à travers une cuillère percée ) ; vous y mettez une ) cuillerée de persil haché bien fin , que vous mêlerez avec votre pâte puis un quart de muscade râpée, une pincée de gros poivre; quand le tout est bien mêlé, vous mettrez aux trois quarts d’une casserole de bon bouillon; quand il bout, prenez une cuillère percée dans la- : quelle vous verserez votre appareil que vous faites tomber dans ! votre bouillon : vous aurez soin qu’il bouille toujours, afin que votre pâte prenne; vous Airez soin aussi d’écumer votre potage, pour ; qu’il soit net. L’on peut faire aussi ce potage en maigre, en se ser- i (1) Espèce de pâte en rubans.