B DE U F. a\ee votre queue, quelques grosses carottes; donnez un bon sel a vos choux, faites-les blanchir, et licelez-les avant de les mettre dans votre cuisson, pour pouvoir les retirer entiers; vous verserez sur votre queue une sauce liée, ou bien vous la servirez avec un peu du fond de votre cuisson. Queue de Bœuf à la SainLe-Menehould. Quand la queue de bœuf sera cuite, comme celle dite hochepot, tous l’assaisonnerez d’un peu de sel, du gros poivre; vous la trem- perez dans le beurre tiède et la mettrez dans la mie de pain ; vous la panerez deux fois; vous lui ferez prendre couleur au four ou sur le gril. Queue de Bœuf aux Navels. Vous ferez cuire la queue de bœuf braisée; vous aurez des navets en petits bâtons ( Voyez Petits navets. ), que vous verserez sur votre queue de bœuf, pour qu’elle sente le navet; vous mettrez dans la cuisson la superficie de vos petits bâtons de navets. Si vous n’avez pas de sauce pour vos navets, vous vous servirez du mouil- lement de votre cuisson pour cuire vos navets. Queue de Bœuf à la sauce tomate. Vous ferez braiser votre queue de bœuf; vous la dresserez dessus votre plat, et vous la masquerez avec une sauce tomate. ( Voyez Sauce tomate indienne. ) Queue de Bœuf aux Champignons. Quand la queue de bœuf est cuite dans une braise, vous la dres- sez sur un plat; vous la masquez avec un ragoût de champignons. ( Voyez Champignons pour entrée. ) Vous pouvez, faute de sauce , sauter vos champignons dans un morceau de beurre gros comme un œuf : quand vous voyez que votre beurre tourne en huile, vous y mettez plein une cuillère à bouche de farine; vous la mêlez avec votre beurre et vos champignons; vous les mouillez avec le mouil- lemcnt dans lequel aura cuit votre queue; tâchez que votre ragoût soit de bon sel; vous y mettrez un peu de gros poivre. Queue de Bœuf à la purée de Lentilles. Vous ferez braiser la queue de bœuf; quand elle sera cuite, vous l’égoutterez et la dresserez sur votre plat : vous la masquerez avec une purée de lentilles. ( Voyez Purée de lentilles pour enti'ée.) Queue de Bœuf à la purée de Pois verts Vous ferez braiser la queue; quand elle est cuite, vous l’égout- tez, la dressez sur le plat, et vous la masquez avec une purée de pois verts. ( Voyez Purée de pois verts pour entrée. ) Queue de Bœuf à la purée d'Ognons. Vous faites braiser une queue de bœuf; vous l’égouttez, la dres-