5.12 OFFICE. irez votre vinaigre qui aura passé ù la chausse, et au premier bouil- lon vous aurez soin de le retirer du l'eu, de le bien écamer et de le verser dans une terrine, pour qu’il ne séjourne pas du tout dans la poêle; et vous le mettrez en bouteilles quand il sera froid. (F.) Sirop de Groseilles. Vous écraserez sur un tamis cinq ou six livres de groseilles rouges, deux livres de blanches et deux paniers de framboises ; vous mettrez ce jus dans une terrine , à la ( ave , fermenter pendant huit jours ; au bout de ce temps vous le passerez à la chausse ; vous aurez quatre livres de sucre clarifié que vous ferez cuire comme nous venons de le dire à l’article précédent, et vous y mettrez votre jus de gro- seilles; au premier bouillon vous l’écumerez et le retirerez. L’on fait fermenter la groseille pour l’empêcher de prendre en gelée dans les bouteilles. (F.) Sirop de Fleur d’Orange. Pour trois quarterons de fleur d’orange bien fraîche et épluchée, vous prendrez quatre livres de sucre clarifié, cuit au perlé ; vous y ajouterez votre fleur d’orange et lui donnerez un fort bouillon; vous la retirerez du feu; laissez-la infuser dans votre sucre pendant deux heures; après ce temps vous remettrez votre poêle sur le feu et lui donnerez une douzaine de bouillons ; vous aurez une terrine prête avec un tamis dessus; vous y jetterez votre sirop pour en séparer la fleur; vous le remettrez sur le feu pour le finir et lui donner la cuisson du lissé ; mettcz-le dans une terrine refroidir, puis en bou- Icille : pour tirer parti de votre fleur d’orange, vous aurez du sucre en poudre, dans lequel vous mettrez votre fleur d’orange et la frot- lerez avec les mains pour la sécber; vous la tamiserez, et meltez-la à l’étuve. (F.) Sirop de Grenades. Ayez suffisamment de belles grenades bien mftres, et dont les grains soient d’un beau rouge; cinq grenades, si elles sont belles, peuvent vous produire une pinte de sirop; vous les égrènerez et écraserez tous les grains, et les mettrez dans un poêlon sur le feu, avec un demi-setier d eau; ensuite vous les passerez au trav rs d’un torchon neuf, en le tordant fortement pour en tirer tout le jus; vous ferez clarifier une livre et demie de sucre que vous ferez cuire au souillé; vous y mettrez votre jus pour le faire bouillir avec le sucre, jusqu’à la cuisson ordinaire des autres sirops; vous verserez votre sirop dans des bouteilles lorsqu’il sera froid. (F.) Sirop de Vinaigre au Muscat. Vous prendrez une bouteille de pinte de vinaigre blanc; vous prendrez quatre livres de sucre clarifié et cuit au soufflé; mettez-y votre vinaigre, et au premier bouillon vous le retirerez du feu; versez-le dans une terrine, Iaissez-le refroidir, ensuite mettez-le en bouteilles. (F.)