45<> OEUFS. les de lard; assaisonncz-les de sel et d'un bouquet assaisonné; mouillez-les avec du consommé; faites-les cuire; leur cuisson achevée, égouttez-le.-., mettez-les dans de l’espagnole réduite; faites-les mijoter un quart d’heure; dressez-les, et servez. (F). DES OEUFS. Ornclelles aux Truffes. Vous cassez des œufs, vous les assaisonnez et les battez; vous mettez un morceau de beurre dans une poêle sur un feu clair : dés qu’il sera fondu, vous y joindrez les œufs; vous remuerez l’ome- lette par secousses, pour qu'elle ne s’attache pas; ou bien, avec une fourchette ou cuillère, vous les soulevez jusqu’à ce que votre omelette soit prise; vous en ôterez, avec une cuillère, le gros de l’intérieur; vous prendrez des truffes sautées dans une espagnole réduite, vous les mettrez dans le vide que vous avez fait à l’ome- lette ; vous la ploierez de manière qu’elle ait la forme d’un chausson : vous la posez sur le plat, vous hacherez ensuite bien fin deux truffes, vous les passerez dans un petit morceau de beurre, vous y mettez plein quatre cuillères à dégraisser d’espagnole, et vous verserez votre sauce bien chaude sur l’omelette : si vous ne voulez pas em- ployer de sauce, vous prendrez plein une cuillère à café de farine, que vous mêlez avec vos truffes quand elles sont passées, et vous les mouillerez avec du bouillon, du jus, un peu de sel, du gros poivre, très-peu des quatre épices. On peut, par ce même procédé, faire des omelettes aux champignons, à la purée de volaille ou de gibier, etc. OEufs sur le gril. Faites une petite caisse de papier, dans laquelle vous mettrez gros comme une noix de beurre, un peu de persil et ciboules; i'aites-ïa cbauÇTer sur le gril; que votre beurre fonde et soit un peu chaud; cassez un œuf, mellez-le dans la caisse, avec sel, poivre, un peu de mie de pain par-dessus; mettez sur un feu doux et un charbon allumé de chaque côté de la caisse, sans qu’ils la touchent; ayez une pelle rouge et passez-la par-dessus la caisse, pour que l’œuf soit cuit par-dessus; vous pouvez en faire plusieurs. Omelette soirfflée. Vous cassez six œufs; vous mettez les blancs et les jaunes à part; ajoutez plein quatre cuillères à bouche de sucre en poudre ; vous ha- cherez bien fin la moitié du zeste d’une écorce de citron, que vous mettrez avec les jaunes ; vous les mêlerez avec du sucre et le citron : au moment de servir l’entremets vous fouettez vos blancs d'œufs comme pour des biscuits, vous mêlerez bien les jaunes avec les blancs : vous mettez après cela un quarteron de beurre dans la