PRÉFACE. Payons encore un tribut au culte de Cornus, et puisque les poètes, les littérateurs, les savans même, ne dédaignent point aujourd'hui de célébrer la gourmandise et de s’enrôler sous les tranquilles drapeaux d’Épicure, ne croyons pas déroger à la philosophie, en publiant le Code delà Cuisine. Nos chansonniers peuvent faire sur cet art des couplets succulens , les prosateurs écrire d’or sur cet intarissable sujet ; mais que diront-ils qui vaille les règles précises que traça un adepte , et qui sont vrai” ment la poétique de l’art culinaire? On pourra cherchera cri- tiquer la simplicité du style de cet onvrage; mais où doit-on trouvera mordre, si ce n’est pas dans un oeuvre de cuisine? F.h ! la simplicité n’est-elle pas le cachet du génie , et n’existe-t- il pas un style technique pour les arts, comme il existe un style académique pour les athénées ? Telle formule est tellement con- sacrée, qu’on ne peut essayer de s’en éloigner sans risque de passer pour un novateur ou un hérésiarque. C’est ici que l’es- prit tue et que la lettre vivifie , tandis que tout le contraire a lieu au moral. Par exemple , qui n’admirera , dans le récipé de l’apprêt d’un gigot, d’un lièvre , cette formule initiative : siyez ungigotayez un lièvre; car il est certain quepour accommoder un lièvre, il faut commencer par l’avoir. Voilà des traits de génie qui font nature , et que Longin , Quintilien , Vida , l’abbé Bossuet, eussent proposés comme des modèles , si le Cuisinier royal eût existé de leur temps. Tout est de cette force dans ce précieux ouvrage-, et une preuve sans réplique de la convenance de sa diction, c’est qu’il a eu plus d’éditions, depuis sa pre- mière impression, que l’ouvrage le plus accrédité en littérature qui ait paru depuis la même époque. Pour ne rien laisser à désirer dans cette édition nouvelle, nous y avons joint une Notice des vins ; par %cette addition, nous formons le cours complet de la science du gastronome,