2^2 VOLAILLE. Caisse de Mauviettes. Ayez trois douzaines de mauviettes bien fraîches; coupez la tête et les pâtes, fendez-les par le dos, retirez-en les intestins, suppriinez- en les gésiers , pilez le reste avec le dos du couteau , mettez-lcs dans vos fines herbes ; procédez en tout comme pour la caisse de cailles. ( Voyez cet article. ) (F.) Mauviettes en Cerises. Ayez trois douzaines de mauviettes que vous désosserez , que vous préparerez en tout comme les grives en prunes. ( Voyez Gri- ves en prunes. ) (F). VOLAILLE. DO CANARD. Il y a plusieurs sortes de canards : celui de basse-cour et le sau- vage sont les plus connus, et ceux dont on tarit le plus d’usage. Le canard que l'on nourrit est employé plus volontiers pour entrée, et le sauvage pour rôti. L’endroit où l’on fait les meilleurs élèves est Rouen. Il n’y a rien au-dessus des cannetons de ce pays. Canard poêlé, sauce bigarade. Quand vous avez plumé, vidé et flambé votre canard, vous lui troussez les pales en dedans des cuisses, vous les bridez avec de la ficelle, vous lui rentrez le croupion dans le corps pour le racour- cir ; vous l’assujettissez avec l’aiguille à brider et de la ficelle, vous donnez à votre canard une forme ronde et raccourcie ; vous lui frottez l’estomac avec un jus de citron ; vous mettez des bardes de lard dans votre casserole, votre canard dessus; vous le couvrez de bardes, vous mettez une poêle pour le cuire. ( Voyez Poêle. ) Une heure avant de servir, vous le mettez au feu : failes-le mijoter jusqu’au moment de servir; vous l’égouttez, le débridez et le dres- sez ensuite sur le plat; vous mettrez plein trois cuillères à dé- graisser d’espagnole travaillée, un peu de gros poivre, le jus d’une bigarade, avec un peu de son zeste; vous placerez cette sauce au feu ; au premier bouillon, vous la verserez sous votre canard: faute de bigarade, servez-vous de citron. ( Voyez Sauce espagnole travaillée. ) Canard à la purée de Lentilles. Vous préparez votre canard comme celui dit à la poêle, vous mettez des bardes de lard dans le fond d’une casserole, votre canard dessus, quelques tranches de rouelle de veau, deux carottes, trois ognonsj deux clous de girofle, une feuille de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et ciboules; vous couvrez votre canard de bardes; vous versez plein une cuillère à pot de bouillon. Si votre canard est tondre, trois quarts d’heure suffisent pour le cuire;