85 BOEUF. Cervelle à la sauce piquante. Vous ferez cuire vos cervelles comme celles au beurre noir; vous les égoutterez,et vous les mettrez sur le plat; vous les arroserez d’une sauce piquante. ( Voyez Sauce piquante. ) Cfivelles de Bœuf en marinade. Après avoir préparé vos cervelles, c'est-à-dire, les avoir épluchées, blanchies, vous les ferez cuire dans une marinade ( Voyez Mari- nade ) ; vous ferez une pâte à frire ( Voyez Pâte à frire J, et vous mettrez vos cervelles dedans. Au moment de servir, vous les ferez frire; tâchez que votre friture ne soit pas trop chaude. Vous met- trez du persil frit. En cas que vos cervelles soient cuites, vous les couperez en morceaux, vous les assaisonnerez de sel, de poivre, et vous y mettrez assez de vinaigre pour qu’elles baignent dedans ; vous les égoutterez; vous les mettrez dans votre pâte, et les ferez frire. Langue de Bœuf aux cornichons. Ajœz une langue de bœuf que vous ferez dégorger, puis vous la ferez blanchir pendant une demi-heure; vous la mettrez rafraîchir: après qu’elle sera froide, vous la parerez ; vous aurez de gros lar- dons que vous assaisonnerez avec du sel, du gros poivre, quatre épices, du persil et des ciboules hachés bien fin; vous piquez votre langue avec les lardons assaisonnés; vous la faites cuire dans une casserole dans laquelle vous mettez quelques bardes de lard, quelques tranches de veau et de bœuf, des carottes, des ognons, du thym , du laurier, trois clous de girofle; vous mouillez votre cuisson avec du bouillon; laissez réduire votre langue à petit feu pendant quatre ou cinq heures, plus ou moins, selon que la langue sera dure. Au moment de servir, vous la parerez, et vous ôterez la peau de des- sus; vous la couperez dans le milieu de sa longueur, pas assez pour qu’elle se sépare tout-à-fait; que votre langue coupée forme un cœur sur le plat : vous aurez une sauce piquante ( Voyez Sauce piquante. ) , dans laquelle vous mettrez quelques cornichons coupés en liards, ou de ces cornichons coupés que vous arrangerez en mi- roton sur les bords de la langue ou autrement. Vous versez votre sauce dessus la langue, et vous la servez. A la Bourgeoise. Autrement, après avoir préparé votre langue comme il est dit ci-dessus, vous y mettrez du lard pour la faire cuire, des carottes, des ognons , thym, laurier, trois clous de girofle , et vous mouille- rez avec de l’eau : vous assaisonnerez votre cuisson de sel, mais pas trop, pour que vous puissiez vous servir du mouillement dans lequel aura cuit votre langue. Pour faire la sauce, vous ferez un petit roux brun que vous mouillerez avec le jus dans lequel a cuit votre langue; vous y mettrez un filet de vinaigre, du gros poivre; vous ferez votre sauce un peu longue pour la faire réduire, afin