48a OFFICE. yous ajoutez le sucre clarifié et cuit au petit cassé, et vous lui faites prendre corps avec la marmelade, en remuant avec la spatule jus- qu a ce qu elle ait pris la consistance de la gelec : vous la retirez et la versez dans des pots. Lorsque les prunes ne sont point complètement mûres, vous leur donnez quelques bouillons ; après en avoir ôté les noyaux, vous les laissez égoutter sur un tamis, puis les versez dans la passoire au- dessus d’une terrine, les écrasez avec un pilon de bois, et procédez ensuite comme pour les prunes bien mûres. Marmelade de Mirabelles. . ' Ayez soin que vos prunes soient bien mûres, vous leur ôtez les noyaux, et observez les mêmes procédés que pour les prunes de reine-claude, avec celte seule différence que, si vos mirabelles sont bien mûres, vous n’employez par livre de fruit qu’une égale quantité de sucre , et que si elles ne le sont pas parfaitement, vous en mettez un tant soit peu plus. Marmelade de Cerises. Prenez en cerises les plus belles , les plus mûres et les plus ver- meilles que vous pouvez trouver, le double du poids du sucre. Otez les queues et les noyaux de cerises. Mettez le fruit dans une bassine sur un feu doux, afin d’en faire sortir l’humidité; ayez soin de remuer avec la spatule, jusqu’à ce qu’il soit réduit à moitié. Lorsque votre sucre est clarifié et cuit au petit cassé, vous y versez le fruit et remuez le mélange jusqu’à ce que vous voyiez le fond de la bassine : car alors vous êtes sûr que votre marmelade est bien cuite; vous la retirez du feu et la versez dans des pots. Marmelade de Framboises. Prenez des framboises en poids double de celui du sucre; passez les framboises au tamis pour en extraire la pulpe que vous mettez dans une bassine sur le feu , jusqu’à ce qu’elle soit réduite de moi- tié, ayant soin de remuer avec la spatule. Vous versez vos fruits sur le sucre que vous avez auparavant clarifié et faitcuire au petit boulé, et vous remuez exactement le mélange avec la spatule , afin de l’in- corporer comme il faut; ensuite vous le remettez sur le feu, et lorsque vous lui avez donné quelques bouillons, votre marmelade est faite, et vous la versez dans des pots. Marmelade d’Épine- Vinette. Prenez trois livres d’épine-vinette, autant de sucre et une livre d’eau; mettez l’eau dans une bassine d’argent ou de cuivre, et y égrenez l’épine-vinette que vous choisissez bien mûre ; vous la mettez sur le feu, lui donnez quelques bouillons, et l’écrasez sur un tamis, afin d’en extraire la pulpe que vous remettez sur un leu doux jusqu’à ce que l’bumidité en soit évaporée. Cela fait, si votre bassine est de. cuivre, vous versez la pulpe dans une terrine, pour