ROTI. 327 ,erez une petite distance des cuisses aux reins. Couchez votre pièce ur la broche; vous ferez plus de feu du côté des cuisses. Si vou6 îe piquez pas votre rosbif, vous le barderez; si vous le servez «jour relevé, vous mettrez dessous un jus clair. Quartier d'Agneau de devant. Vous barderez votre quartier d’agneau, vous l’embrocherez avec un gros atelet, et vous le mettrez sur la broche; couvrez - le de (papier huilé. Lue demi-heure avant de le retirer de la broche, ôtez notre papier, donnez-lui belle couleur. Quartier d'Agneau de derrière. Vous coupez votre quartier aux deux côtelettes près de la selle ect le plus carrément possible; vous mettez des petits alelefs pour ttenir les flancs; bardez-les et passez la broche du bout du manche (iau bout du filet sans le piquer. Vous l’assujettissez sur la broche aavec une aiguille é brider et de la ficelle. Une heure sullit pour ccuire votre quartier. Quartier de Sanglier. Levez la couenne du sanglier; vous le faites mariner pendant (cinq ou six jours comme le chevreuil; vous le mettez à la broche, ut you» servez une sauce piquante dessous, ou dans une saucière; vous pouvez le servir pour relevé. Quartier de Chevreuil. Vous le piquez de lard, vous le mettez dans une terrine avec ' urne bouteille de vinaigre, du sel, du poivre fin, sept ou huit feuilles de laurier, du thym, des tranches d’ognons, du persil en ibranches, des ciboules entières. Vous le laisserez cinq ou six jours ssj vous pouvez; embrochez-le comme un quartier de mouton. Vous 'versez une sauce piquante dessous, ou bien dans une saucière; vous jpouvez le servir pour relevé. ( Voyez Sauce piquante. ) Cochon de lait. Lorsque votre cochon est échaudé et troussé, vous l’embrochez par le derrière; laites que la broche lui sorte par la bouche; vous i l’arroserez d’huile très-bonne, afin que la peau prenne 1e croquant qu’on désire. Il faut qu’il soit très-cuit ; vous lui mettrez dans le ventre un bouquet de sauge. Levraut. Dès qu’il est dépouillé, vous lui cassez les os de6 cuisses et vous le videz; vous lui aplatissez l’estomac, en lui frappant sur le dos près des épaules; failes-le reveuir sur la braise; vous le frottez de son sang, le piquez ou le bardez; vous lui passez la broche du cul à la tête; vous hachez le foie à cru; passez-le dans du beurre. Vous mettez une poivrade dedans; passez-la à l’étamine, en la