LÉGUMES. 447 Cardes-Poirées au fromage. Vous coupez le blanc des cardes-poirécs de la grandeur de quatre {pouces; vous y joindrez du sel, gros comme un œuf de beurre : ddès que l’eau bouillira, vous y mettrez les cardes-poirées : laissez- iles bouillir trois quarts d’heure ; si elles fléchissent sous les doigts, telles sont cuites. Vous les égoutterez, vous ferez une sauce blanche uni peu liée, dans laquelle vous mettrez un peu de fromage de (Gruyère ou de Parmesan râpé; posez les cardes-poirées dedans; nous les sautez, vous ferez gratiner du fromage dans votre plat; .arrangez dessus un lit de cardes-poirées et un lit de fromage râpé, jjusqu’à ce que votre plat soit comblé, vous les masquerez avec du ffrornage râpé : vous tremperez ensuite quelques plumes dans le Lbeurre tiède, et vous l’égoutterez sur le fromage; vous remasquerez lies cardes avec de la mie de pain : quand elles seront bien panées, nous égoutterez encore un peu de beurre dessus : uue demi-heure aavant cle servir, vous poserez le plat sur de la cendre rouge, et un l'fiour de campagne bien chaud dessus, pour qu’elles prennent une litelle couleur; vous épongerez le beurre qui sera sur les bords de notre plat avetf une mie de pain tendre. Aubergines. Ayez quatre belles aubergines, vous les couperez par moitié dans Heur longueur; vous ne les creuserez pas trop, afin qu’elles aient un [peu de chair: vous râperez du lard deux fois gros comme un œuf, uautant de beurre ; vous mettrez dans une casserole plein quatre cuil- lères à bouche d’huile , deux cuillerées à bouche de champignons [bien hachés, une petite poignée d’échalotes et une de persil; vous [passerez ces fines herbes avec le beurre, le lard et l’huile; quand nous aurez bien fait revenir le tout, vous y mettrez un peu de •sel, de gros poivre, un peu d’épices, et vous les laisserez refroi- dir ; après cela vous mettrez autant de farce cuite ou de celle à quenelles qne vous aurez de fines herbes; vous hacherez trois an- t chois, et vous les mêlerez avec la farce et les fines herbes; vous imettrez le tout dans vos huit moitiés d’aubergines, vous unirez ibien le dessus de votre faroe avec de l’œuf, et vous le panerez : une (demi-heure avant de servir vous les mettrez sur une tourtière, (dans le four, ou sur un feu un peu chaud, et le four de cam- | pagne par-dessus. ( Voyez Farce à quenelles. ) Macédoine à la Béchamel. Vous préparez, comme il est dit à la macédoine aux entrées, Ibeaucoup de carottes, navels, petits ognons, pois, asperges, hari- cots blancs, haricots verts, culs d’artichauts, aubergines, choux- fleurs, concombres, petites fèves, etc., en un mot, toutes sortes de racines et de légumes; vous les préparez par portions à peu près égalesctà peu près uniformes. Lorsque les légumes seront cuits dans l’assaisonnement qui convient, vous les égoutterez jusqu’à ce qu’ils ■ soient bien à sec; vous mettrez le tout daus une casserole; vous fie- \