PETITES SAUCES. 3g Prenez cinq cuillères à pot d’espagnole , trois autres de consommé et une poignée de champignons ; en cas que votre espagnole ne soit pas assez colorée, vous y mettrez du blond de veau; vous ferez bouillir votre sauce à un feu un peu ardent; vous aurez soin de l’écumer et de la dégraisser, afin que votre sauce soit de belle couleur et non louche ; lorsque votre sauce, après avoir été ré- duite, est liée comme une bouillie claire, vous la passez à l'éta- mine , et la mettez dans une casserole, en la tenant chaude au bain-marie, pour vous en servir en cas de besoin. Autre Espagnole travaillée. Vous travaillerez cette sauce comme la précédente; vous y ajou- terez les trois quarts d’une bouteille de vin blanc, ou plus, selon la quantité de sauce : tâchez qu’elle soit d’un bon sel. Velouté travaillé. Vous travaillerez votre velouté comme votre espagnole; vous le faites réduire , dégraisser et écumer de même : tâchez que votre velouté se conserve bien blanc; pour cela, il faut éviter que votre consommé ait de la couleur; vous y mettez de même des cham- pignons; vous le passerez à l’étamine; après cela, vous le tiendrez chaud au bain-marie. Sauce Romaine. Prenez une livre de veau, coupez-le en dés, une demi-livre de chair de jambon , que vous coupez de même, deux cuisses de poule, trois ou quatre carottes, quatre ognons, deux feuilles de laurier, trois clous de girofle, un peu de basilic, une demi-livre de beurre et un peu de sel; mettez le tout dans une casserole et sur un feu un peu ardent: quand votre viande sera un peu revenue, vous pilerez douze jaunes d’œufs durs ; quand ils seront bien pilés, vous les mettrez dans la casserole où est votre viande ; vous re- muerez vos jaunes avec votre viande lorsque votre beurre sera chaud; vous ne mettrez votre casserole sur le feu que quand vous y aurez mis du mouillement : vos jaunes bien remués, vous y verserez une pinte de crème petit ù petit, pour que vos jaunes se délaient bien ; vous ferez bouillir le tout ù un feu un peu ardent; ayez bien soin de toujours tourner votre sauce, afin qu’elle ne se mette pas en grumeaux ; si elle était trop liée, vous y mettriez de la crème ou du lait; quand elle aura bouilli une heure et demie, vous la passerez ;\ l’étamine, et vous vous en servirez pour les choses indiquées. •* PETITES SAUCES. Sauce Hachée. Vous jetterez dans une casserole une pincée de persil haché, une pincée d’échalotes , une cuillerée de champignons, le tout haché, un demi-verre de vinaigre, un peu de gro?poivre; vous