POTAGES. 7> trempez votre potage au pain comme de coutume. Le potage à la chicorée se fait de même. Aux Romaines. Quelques personnes aiment ce potage, qui est de fantaisie. On apprête les romaines de même que les laitues eptières : quand elles sont cuites, on les coupe en deux ou trois, selon la longueur de la romaine , et l’on prépare son potage comme celui aux laitues. ( Voyez Potage aux laitues. ) Aux menues Herbes. Vous prenez deux laitues, une poignée d’oseille, du cerfeuil; après avoir épluché et lavé le tout, vous concassez vos feuilles de laitues, dont on rejette les cêtons ; on concasse aussi l’oseille et le cerfeuil; on prend du derrière de la marmite du bouillon que l’on passe au tamis; on fait fondre ses herbes, puis on les mouille avec du bouillon , pour qu’elles puissent cuire : lorsqu’elles le sont, vous trempez votre potage au pain avec du bon bouillon, et vous dis- posez vos herbes sur votre potage. Julienne. Ce potage est composé de carottes, navets, poireaux, ognons, céleri, laitue, oseille , cerfeuil : ces racines seront coupées en filets de la grosseur d’une demi-ligne, et huit ou dix lignes de long en- viron; les ognons seront coupés en deux, puis en tranches, pour qu’ils forment des demi-cercles; les poireaux et céleri en filets, ainsi que les laitues et oseille émincées. 11 faut passer les racines au beurre jusqu’à ce qu’elles soient un peu revenues, puis y mettre les laitues, herbes, cerfeuil; que le tout soit bien revenu : il faut mouiller avec du bouillon, faire bouillir à petit feu pendant une heure ou plus, jusqu’à ce que cela soit cuit; puis vous préparerez votre pain, et verserez votre julienne dessus. Faubonne. Ces légumes sont les mêmes que pour la julienne, excepté qu’il faut les couper en dés : concasser l’oseille et la laitue; passer de même les racines au beurre, puis les poireaux et herbes, le tout ensemble ; mouiller avec du bouillon assez pour votre potage : tremper toujours comme au potage au pain. Aux Choux. Vous ferez blanchir une demi-heure, dans l’eau bouillante , deux choux, qu’il faut couper en quatre (plus ou moins, comme ils se- ront gros ) ; puis vous les rafraîchirez , puis les égoutterez, vous les ficellerez; vous mettrez dans le fond de votre casserole des tranches de veau-, que vous couvrirez de lard; vous y mettrez vos choux, les couvrirez de lard; puis vous mettrez dessus deux carottes, deux ognons, deux clous de girofle : vos choux cuits, vjnis tremperez votre potage comme celui au pain, c’est-à-dire, avec du bouillon •