>02 BOEUF. clic est bien glacée, vous servez avec son fond réduit à demi- glace. (F.) Côte de Bœuf à VÊlouffade. Se prépare de même que la noix de bœuf. (F.) Filet de Bœuf au vin de Madère. Vous piquez un filet de bœuf comme pour rôt, et le piquez de moyen lard en dedans. Marquez-le dans une casserole avec quel- ques racines et un bouquet assaisonné , le mouillez avec un verre de vjn de Madère et un peu d’eau-de-vie; faites-le cuire et glacer comme une noix de veau. • Quand votre filet est cuit, vous passez votre fond, le faites dé- graisser et réduire avec un peu d’espagnole : vous dressez votre filet avec une garniture à la flamande ( Voyez Garnitures. ), et le sau- cez avec votre fond réduit. ( F. ) Culotte de Bœuf, noix et poitrine façon d’Hambourg. Vous prenez une culotte de bœuf sans être trop grasse; la désos- sez et parez. Vous frottez toutes les chairs maigres avec une livre de salpêtre; ensuite vous placez dans un vase qui puisse être clos exactement, votre pièce de bœuf, avec laurier, thym, ail, clous de girofle, coriandre; vous couvrez de sel votre pièce, et bouchez votre vase de manière que l’air n’y pénètre pas. Au bout de neuf ou quinze jours, vous retirez votre bœuf du vase, le lavez à plusieurs eaux et le faites cuire, enveloppé d’un linge blanc, dans une mar- mite avec de l’eau et quelques racines. Au bout de huit heures de cuisson , vous l’égouttez, le faites refroidir et vous en servez comme du jambon. ( F. ) Rosbif à V Anglaise . Le rosbif à l’anglaise n’est pas ce que beaucoup de personnes prétendent. Vous prenez quatre ou six côtes couvertes; vous dégarnissez le bout de l’os de la côte; vous couchez votre rosbif sur broche et le faites tourner à feu égal et bon pendant trois heures; vous vous assurez si votre viande ne dessèche pas. Les Anglais aiment la viande cuite à point, au lieu que les Italiens et les Espagnols mangent les viandes desséchées et même brûlées: vous servez votre rosbif avec des pom- mes de terre cuites à l’eau ou frites entières. ( F. ) Pièces bouillies à VAnglaise. Vous prenez une bonne culotte de bœuf, que vous désossez et parez : laites—1 a ensuite saler au sel marin pendant quatre jours, et cuire après dans de I eau , avec quelques racines, seivez cette piece de bœuf un peu ferme de cuisson, chaude ou froide. ( F. ) Alojau à la Bretonne. Vous mettez à la broche un aloyau, le faites rôtir; le servez avec une bretonne dessous. ( Voyez Bretonne. ) Vous pouvez vous servir