mconvéniens, nous avons fondu ces diverses additions dans le corps de l’ouvrage, et au moyen d’une justi- fication plus étendue, nous avons renfermé dans un seul tome le traité le plus complet qu’on ait encore publié sur l’art de la cuisine. Afin que le public puisse apprécier lui même la valeur de ces augmentations, nous avons désigné par la lettre F. tous les articles rédigés par M. Fouret. Malgré les améliorations que nous venons d’indiquer et les gravures dont nous avons enrichi notre livre, nous en avons fixé la valeur à un prix très-modéré et beau- coup au dessous de ceux en usage dans le commerce. Cet ouvrage étant ma propriété, je déclare que je poursuivrai les éditeurs de livres de cuisine, qui prendront, partiellement ou en entier, des articles dans mon livre. Paris, ce 20 juillet 1820. J.-N. BARBA,