44<j LÉGUMES. y Fèves de marais. Si elles sont petites, on ôte la tête; si elles sont grosses, on les dérobe; on les fait blanchir dans l’eau de sel, quand elles le sont assez, c’est-à-dire, qu’elles sont mangeables, on les met à l’eau froide pour les tenir vertes; on les égoutte, on inet un morceau de beurre dans une casserole, les fèves par-dessus, avec un peu de sarielte hachée, du sel, du poivre; on les met sur le feu, et, lorsqu’elles sont un peu revenues dans le beurre, on y inet une pincée de farine, on les mouille avec un peu de bouillon; quand elles ont jeté quelques bouillons, on y met une liaison de trois jaunes d’œufs, plus, selon la quantité, ou pas du tout. Quand elles sont jeunes, on y met un petit morceau de sucre. Haricots verts. Après avoir épluché et lavé les haricots; vous mettez de l’eau et du sel dans un chaudron; vous la faites bouillir, et vous y jetez les haricots; dès qu’ils ont bouilli un quart d’heure; vous tâtez s’ils fléchissent sous le doigt; laissez-les égoutter dans une passoire, et mettez-les dans l’eau froide ; au moment de servir vous prenez un bon morceau de beurre dans une casserole; vous égouttez les haricots, et vous les mettez dedans, avec du sel, du gros poivre, du persil et de la ciboule hachés, vous les mettez sur un feu ardent, et vous les sautez; quand ils sont bien chauds, vous les servez sur le plat; ajoutez-y un jus de citron, si vous voulez. Haricots verts liés. Vous faites blanchir les haricots verts, vous les laissez refroidir et égoutter, et vous mettez dans une casserole gros comme deux œufs de beurre, des fines herbes bien hachées, et vous les pas- serez; dès que le beurre sera un peu chaud, et que les herbes seront un peu frites, vous y mettrez plein deux cuillères à cale de farine que vous mêlerez avec le beurre, versez dessus un verre de bouillon, un peu de sel, du gros poivre; quand la sauce bouillira, vous mettrez dedans les haricots, et vous les y sauterez; au moment de servir vous y ajouterez une liaison de deux jaunes d’œufs; voyez si les haricots sont d’un bon goût. Vous pouvez y mettre un jus de citrou. Haricots verts au beurre noir. Lorsque les harieots seront blanchis, vous les sortirez de l’eau bouillante; laissez-les égoutter dans une passoire; ensuite vous les assaisonnez de sel, de gros poivre; dressez-les sur le plat; vous verserez un beurre noir dessus ( Voyez Beurre noir. ); vous pou- vez, après les avoir bien égouttés, mettre un bon morceau de beurre dans mie casserole, et le faire roussir; vous placez les haricots verts dedans, et vous les sautez sur un grand feu; vous les assaisonnez avant de les dresser sur le plat; mettez-y un filet de vinaigre. Ces haricots seront bons; mais ils n’auront pas boum; mine.