POTAGES. 5 tflcliez qu’elle ne soit pas trop épaisse, trempez après votre pain avec de bon bouillon. Aux Concombres. Coupez des concombres en petits ovales; faites-les blanchir pen- dant dix minutes, laissez-les refroidir et égoutter; vous mettrez des bardes de lard dans le fond de la casserole ; vous y mettrez vos concombres, les recouvrirez de lard, et y joindrez des carottes, ognons, gros poivre, deux clous de girofle; vous les ferez cuire une demi-heure ,et préparerez votre potage comme celui au pain; vous mettrez les concombres dessus; vous passerez dans un tamis de soie le fond , que vous dégraisserez et verserez sur votre potage. Autrement, après avoir blanchi vos concambres; vous les met- trez cuire dans le bouillon, pendant trois quarts d’heure; vous les verserez ensuite sur le pain de votre potage. Croules au pot. Vous aurez des croûtes de pain auxquelles il n’y aura pas beau- coup de mie; vous les émincerez; vous les mettrez dans un plat creux; vous y verserez du bouillon et de la graisse du pot, vous les mettrez sur le feu jusqu’à ce qu’elles soient gratinées ; puis vous prendrez trois entames de pain, dont vous ôterez la mie; vous les tremperez dans de la graisse du bouillon ; vous les assaisonnerez d’un peu de sel et gros poivre, et les mettrez droites sur votre gra* tin : au moment de servir, vous en égoutterez la graisse pour que le potage soit à sec : vous mettrez du bouillon dans un vase, pour que chaque personne en verse à volonté sur son assiette, où l’on a mis du pain et du gratin. A la Kusel. Vous prendrez trente carottes , trente navets , trente petits ognons, vingts poireaux, tous de la même grosseur, ayant un pouce de haut, dix têtes de céleri de même longueur, six laitues entières (plus ou moins, comme votre potage sera grand); vous les ferez blanchir, et les mettrez cuire dans du bouillon; vous ferez cuire les laitues à part, entre deux bardes de lard : vous verserez le tout dans une soupière sans y mettre de pain. A la Coudé. Faites cuire un litro*n (plus ou moins, comme votre potage est grand) de haricots rouges avec du bouillon ; vous y mettrez deux ca- rottes, deux ognons, un peu de graisse de pot, deux clous de gi- rofle ; quand ils seront cuits, vous les passerez au tamis; vous ferez une purée claire, et la verserez sur des croûtes qui ont été passées daus du beurre, c’est-à-dire, frites. A la purée de Lentilles. En litron de lentilles à la reine suffit pour faire un potage; s’il était très-fort, il en faudrait davantage : vous les faites cuire avec