BOEUF. 1 loi pièce est excellente étouffée clans nue braisière, cuite sans mouiller, lèn dessus, feu dessous. Aloyau à lu Godard. Vous prenez un aloyau de trente livres bien couvert, et coupé car- rément ; vous le désossez, c’est-à-dire, lui retirez la grosse chaîne, et laissez les bouts des fausses côtes. Piquez vos chairs maigres avec du lard, jambon et langues à l’écarlate ; troussez votre aloyau, le filet mignon en dessus, bien couvert de sa graisse, et le ficelez. Yous le mettez dans une braisière avec quatre carottes, autant d’o- gnons, quelques clous de girolle, ail et laurier ; votre aloyau doit être bien couvert de bardes de lard et de débris de viande. Vous salez à proportion de pouvoir vous servir de votre fond; mouillez votre brai- sière avec une bouteille de vin de Madère et quelques bons dégrais- sis. Vous faites bouillir et placez votre braisiere de manière à ce qu’elle bouille pendant six heures ; vous aurez soin de bien l'entou- rer de cendres chaudes et d’entretenir un bon leu dessus : quand votre aloyau sera cuit, vous l’égoutterez et le laisserez refroidir sous une presse, afin qu’il prenne une belle forme. Vous passerez votre fond au tamis et le ferez dégraisser au coin d’un fourneau; le faire clarifier avec deux blancs d’œufs, passer à la serviette et réduire à demi-glace. Vous parez votre aloyau, le mettez sur une feuille dans une braisière : prenez la moitié de votre fond et plein une cuillère de consommé. Faites mijoter votre aloyau pendant deux heures, ayant soin de l’arroser avec son fond , et mettez beaucoup de feu sur le couvercle de la braisière, afin qu’il prenne une belle couleur. Vous égouttez votre aloyau, le placez sur un grand plat, le garnissez de quatre pigeons innocens, quatre beaux ris de veau pi- qués, huit grosses quenelles moulées à la cuillère , huit belles écre- visses et six petits atelets de volaille, ou autre chose que vous faites frire, que vous piquez dans le bout de votre aloyau. Vous saucez votre aloyau avec une bonne financière dans laquelle vous aurez mis la moitié de votre demi-glace ( Voyez Ragoût à la Financière.); vous glacez tout ce qui est nécessaire à glace, et servez chaude- ment. [Relevé. ] ( F. ) Filet mignon d’Aloyau à la Godard. Le filet de bœuf se prépare de même que l’aloyau : la seule dif- férence est la cuisson; au lieu de six heures, en deux il peut être cuit : vous le mettez sous presse , le parez, le faites glacer et le ser- vez de même que l’aloyau. (F. ) Noix de Bœuf à VEtoujjfdde. Vous piquez votre noix de bœuf avec du lard et du jambon, la faites cuire et braiser comme l’aloyau. Au lieu de mouiller avec du vin de Madère, vous la mouillez avec une bouteille de vin blanc et un verre d’eau-dc-vie. Quand elle est cuite , vous passez votre fond, le faites clarifier. Faites mijoter votre noix comme l’aloyau, quand