GRANDES SAUCES. u<) Bouillon de Poulet pectoral. Prenez un poulet comme ci-dessus, une même quantité d’eau , deux onces d’orge mondé, autant de riz; mettez le tout ensemble dans une marmite; joignez-y deux onces de miel de Narbonne ; écumcz le tout; laites cuire, trois heures, ce bouillon, jusqu’à ce qu’il soit réduit aux deux tiers. (F.) Bouillon de Veau rafraîchissant. Coupez en dés une demi-livre de rouelle de veau , que vous mol- lirez bouillir avec trois pintes d’eau, deux ou trois laitues , et une poignée de cerfeuil; faites bouillir le tout, et, si vous le jugez con- venable, ajoutez-y un peu de chicorée sauvage. Passez ce bouillon i au tamis de soie. (F.) Bouillon de Mou de veau. Prenez la moitié d'un lobe de mou de veau ; coupez-Ie en petits ! dés , après l’avoir fait dégorger; mettez-le dans une marmite de. 1 terre , avec trois pintes d’eau , six ou huit navets émincés , deux ou trois pieds de cerfeuil cernés, et une douzaine de jujubes; faites partir ce bouillon, écumez-le, laissez-le réduire à deux pintes et passez au tamis de soie. (F.) Sagou à VEspagnol. Sagou, nom d’une espèce de pâte végétale et alimentaire qu’on prépare aux Indes, avec de la moelle de palmier, particulièrement avec celle du sagou, ou sagoulier. Vous laverez le sagou comme le riz, le ferez cuire dans deux consommés de volaille, jusqu’à ce qu’il forme une gelée; vous aurez préparé une purée de gibier, que vous tiendrez bouillante au bain-marie. Au moment de servir, vous mêlerez votre sagou avec votre purée; si votre potage est trop épais, vous le mouillerez avec un peu de consommé de volaille et glace de gi- bier. (F.) Potage aux Choux-fleurs. Vous prenez deux têtes de choux-fleurs bien cuites, les égouttez elles pressez même un peu; vous prenez un peu de bichameimaigre bien réduit, que vous liez avec six jaunes d’œuf, un quart de beurre fin , sel et gros poivre, un peu de muscade ; vous mêlez vos choux- fleurs avec votre bichamei, les laissez refroidir, puis les moulez de la grosseur d’un œuf de pigeon dans delà farine, les faites frire dans du beurre clarifié, les égouttez, les mettez dans votre soupière, et versez dessus du même consommé que pour le potage en tortue: servir du fromage râpé à part. (F.) GRANDES SAUCES. Aspic. Prenez un fort jarret de veau, un jarret de jambon, un fort