BOEUF. 0r, vous la glacerez, et vous la mettrez sur votre plat; vous y joindrez à l’entour de petites racines. ( Voyez Petites racines. ) Vous pourrez faire blanchir des carottes tournées en petits bôtons, faire un petit roux léger que vous mouillerez avec le fond dans lequel aura cuit votre côte : quand votre sauce aura bouilli, vous y mettrez vos petites racines; vous y joindrez un petit morceau de .«jucre, un peu de gros poivre; vous ferez votre sauce un peu longue pour pou- voir la faire réduire, afin qu’elle prenne du goût; vous dégraisserez vos petites racines, et les servirez à l’entour de votre côte. Cote de ÏÏœuf aux Concombres. Vous préparerez une côte, et vous la ferez cuire comme celle braisée; vous mettez des concombres en morceaux dessous , ou en quartiers à l’entour ; alors vous les glaceriez et vous mettriez une sauce espagnole réduite dessous. ( Voyez Sauce espagnole; Voyez Concombres. ) A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, passez le fond de votre cuisson; faites un roux léger; vous mouillez avec votre fond; que votre sauce soit longue, pour pouvoir la faire réduire; vous mettrez vos morceaux de concombres dans votre sauce, qui doit) être très-liée, parce que le concombre jette toujours de l’eau, malgré qu’il soit bien égoutté. Pour vos quartiers, vous les ferez cuire dans un peu de fond et dégrais de votre côte; une demi-heure suffit pour les cuire. ( Voyez la manière de préparer vos concombres, à ceux qui sont pour entrée. ) Côte de Bœuf à la Rocambole. Vous préparez une côte comme pour cuire à la braise; vous y ajoutez un peu d’ail; vous mettez une demi-bouteille de vin blanc dans le mouillcment; quand elle est cuite, vous l’égouttez, vous la glacez et la mettez sur vos rocamboles. ( Voyez Rocamboles. ) A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous faites un roux léger; vous le mouillez avec le fond de votre côte que vous avez passé au tamis de soie; mettez beaucoup de mouillcment avec votre roux, pour qu’il puisse se réduire, afin que votre sauce prenne du goût; il laut qu’elle soit très-liée ; vous éplucherez plein un verre de rocam- boles quç vous ferez blanchir jusqu’à ce qu’elles s’écrasent en les pressant sous les doigts; il faut qu’elles restent un peu fermes; vous les mettez dans votre sauce, que vous tiendrez chaude au bain- marie; vous y mettrez un peu de gros poivre. Cote de Bœuf au An de Malaga. Préparez une côte comme pour cuire à la braise ; vous épicerez un peu plus vos lardons; vous mettrez une demi-bouteille de vin de Malaga cl la valeur d’une demi-bouteille de bouillon; vous %