28o VOLAILLE. vous enlevez les chairs de l’estomac, vous les émincez, les apla- tissez avec la lame du couteau; vous en coupez les angles, et vous parez le mieux possible votre blanc : ainsi arrangés, vous les mettez dans une casserole; vous tournez les champignons, vous les cou- pez en liards; metlez-les dans de l’eau et du citron pour les con- server blancs, quand vous en avez une quantité suffisante pour votre blanquette ; mettez un petit morceau de beurre dans une cas- serole, un peu de jus de citron et vos champignons dedans; vous les sautez sur le feu; quand ils n’ont plus d’eau, et que le beurre est en hufle, vous y mettez plein six cuillères à dégraisser de ve- louté, autant de consommé; faites réduire le tout à moitié; ayez soin d’écumer et de dégraisser votre sauce, et vous la verserez sur le blanc de votre dindon qui est dans une petite casserole; au mo- ment de servir vous posez votre blanquette sur le feu avec une liaison d’un jaune d’œuf ou deux,, selon que votre blanquette est forte, et gros comme une noix de bon beurre ; voyez si elle est d’un bon sel. . Hachis de Dindon. Prenez le blanc d’un dindon qui a été cuit A la broche; vous en ôterez les peaux et les nerfs; vous les couperez en petits dés; puis vous les hacherez avec des couteaux à hacher; quand le blanc sera bien fm, vous mettrez le hachis dans une casserole; vous ferez chauffer de la béchamel: si vous n'en avez pas, vous lierez du velouté. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous mettrez quelques débris du dindon dans une casserole, avec un peu de bouillon; vous le ferez bouillir une demi-heure, vous ferez un roux blanc, et .vous verserez l’essence du dindon; votis ferez jeter quelques bouillons à votre sauce, vous la dégraisserez, puis vous y mettrez une liaison de trois œufs; vous versez la sauce sur le hachis, et le tenez chau- dement sans qu’il bouille. Capilotade de Dindon. ( Voyez Capilotade de volaille. ) Quenelle de Dindon. Vous prenez les chairs de l’estomac du dindon, et vous vous servez du même procédé que pour faire des quenelles. ( Voyc-s Oueqelles. ) Croquettes de Dindon. Quand votre dindon est cuit à la broche, vous le laissez refroidir; vous enlevez les blancs , vous les préparez de même que pour les croquettes de volaille. ( Voyez Croquettes de volaille. ) Cuisses de Dindon sauce Robert. Levez les cuisses d’un dindon cuit à la broche; vous les ciselez