\ PETITES SAUCES. ?3 Ragoût de laitances de Carpes. Avez une douzaine de laitances, détachez-les des boyaux, mettez- les dégorger dans l’eau Iraîche, jusqu’à ce qu’elles ne rendent plus de san" ; laites bouillir de l’eau avec un peu de sel et vinaigre, jetez vos laitances dans cette eau, leur laissez l'aire un bouillon; retirez-les du l'eu, égouttez - les, ayez dans une casserole deux cuillerées d’allemande, autant de, velouté, que vous ferez bouillir; vous remplirez votre sauce de beurre, comme la sauce au beurre; mettez vos laitances dans votre sauce, finissez avec un jus de citron. ( F. ) Ragoût de langues de Carpes. Prenez cent langues de carpes, laites-les blanchir comme les laitances de carpes; la sauce de ces langues est la même que celle des laitances, et elles se finissent de même. ( F. ) Observations sur les Champignons. On sait que les champignons désignés par les botanistes sous le nom à'cujaric succulent, sont les champignons qui s’emploient dans les ragoûts; ils viennent sur couches, et sont à peu près les seuls que l’on puisse manger sans danger, à moins qu’on en fasse excès : je n’en excepte point les sceptes et les oronges, dont on fait une grande consommation à Bordeaux; le seul moyen que je connaisse pour les employer et les manger sans danger, est de les séparer avec une pièce de métal , comme par exemple une pièce de six liards; lorsqu’on en a coupé et supprimé les parties feuilletées, ainsi que les queues qui se trouvent au-dessous de la tête des champignons, s’ils conservent leur blancheur au moins une heure et ne changent point de couleur, on peut les em- ployer. (F.) Bride sauce. Prenez la mie d’un pain mollet d’une demi-livre, ou de la mie d’un pain blanc; faites-la dessécher avec du lait, laissez-la cuire environ trois quarts d’heure, et ne lui donnez que la consistance d’une bouillie épaise ; ajoutez-y vingt grains de poivre noir, du sel en suffisante quantité; en finissant votre sauce avec gros comme un œuf de beurre fin, servez-la dans une saucière à côté de vos bécasses ou perdreaux. ( F. ) Kel—Chop ou Soyac. Ayez douze maniveanxde champignons; épluchez-les, lavez-les, émincez-les le plus possible; ayez une terrine d’olfice neuve , faites un lit de champignons de l’épaisseur d’un travers de doigt; sau- poudrez-le légèrement de sel fin, ainsi de suite, lit par lit, jus- qu’à ce que vos champignons soient employés ; ajoutez-y une poignée de brou de noix. (Au sujet du brou , ayez-en dans la saison , mettez- le dans un pot de terre , salez-le , couvrcz-Ie bien et servez-vous- cn au besoin. ) Cela la if, couvrez votre terrine d’un linge blanc,