1$ POTAGES, cercle; vous aurez soin de n’y pas mettre la tête ni la queue; quand tous vos ognons seront ainsi coupés , vous prendrez une demi- livre de beurre ou plus, selon ce qu’auront produit vos ognons; vous les ferez frire dans le beurre, assez pour qu’ils soient bien blonds; puis vous prendrez du pain coupé en tranches très-minces; vous faites un lit de pain et un lit d’ognons : vous mettez sur chaque' lit un peu de gros poivre, jusqu’à ce que votre plat soit au comble; vous l’arroserez avec du bouillon, et le ferez mijoter assez pour que le gratin se forme, sans le laisser brûler ; cela donnerait de l’âcreté; il faut que votre potage soit presque sec,; vous mettrez du bouillon dans un vase, et le servirez pour que les personnes en mettent sur leur assiette : vous ferez attention au sel, à cause de la réduction. On peut aussi faire la purée à l’eau; on n’aurait qu’à faire un bouillon comme pour la soupe à l’ognon. Garbure aux Laitues. Faites blanchir des laitues, au nombre de trente, pendant une- demi-heure; vous ferez en sorte qu’elles restent entières; vous les laisserez refroidir, les presserez, les ficellerez, et mettrez dans le I fond d’une casserole des tranches de veau, des bardes de lard; vous y mettrez vos laitues , puis les recouvrirez de lard , avec deux ou trois carottes, trois ognons, deux clous de girofle. Vous les mouillerez avec du bouillon, les ferez mijoter une heure et demie, jusqu’à ce qu’elles soient cuites; puis vous les égoutterez, les cou- J perez en tranches dans leur longueur; vous mettrez un lit de pain ; émincé dans votre plat, un lit de laitues, jusqu’à ce qu’il soit au comble; vous y mettrez du bouillon de vos laitues sans le dégrais- . ser, mais après l’avoir passé au tamis de soie; vous mettrez votre plat sur le feu, afin que cela mijote jusqu’à ce que cela soit d’un gratin blond; épargnez le sel, à cause de la réduction ; à chaque lit, vous y mettrez un peu de gros poivre. On peut faire cuire les laitues seulement avec du bouillon et de la graisse de pot, deux ognons, deux ou trois carottes, deux clous de girofle : vous aurez soin, avant de servir, de dégraisser votre garbure ; servez du bouillon dans un vase. Garbure aux Choux. La garbure aux choux se fait de même que celle aux laitues ; nu lieu de gros poivre, des personnes préfèrent le poivre fin : cela tient au goût. Ménagez l’assaisonnement, parce que les choux sont sujets à prendre de Pûcreté ; ne dégraissez pas trop vos choux; ser- vez un pot de bouillon pour les personnes qui en veulent prendre sur leur assiette. Garbure à la 7/rilleroy. Prenez vingt carottes, vingt navets, douze ognons, six pieds de céleri, douze poireaux, six laitues, une poignée de cerfeuil, plus moius selon que la garbure sera forte ; vous couperez vos racines ■