2.1 I GIBIER. lard que de chair; hachez le tout ensemble; ajoutez du sel, du gros poivre, un peu d’aromat.es pilés, des truffes hachées : votre farce faite, vous étendez votre lapin, vous l’assaisonnez; ineüez-y un il: de farce, et dessus des lardons de langue à l’écarlate, des morceaux de truffe, des lardons : encore un lit de farce, et ainsi de suite. Votre lapin bien rempli, vous lui donnerez sa forme première, vous le couvrirez de bardes de lard, vous le ficellerez et le mettrez dans un linge blanc que vous ficellerez encore; placez des bardes de lard dans une braisière , puis votre lapin , un jarret de veau coupé en morceaux avec les débris de vos lapins, deux carottes, trois ognons , dont un piqué de deux clous de girofle, deux feuilles de laurier et un peu de thym; un bouquet de persil et de ciboules, une deini- boulcille de vin blanc, plein une cuillère à pot de bouillon, un peu de sel ; vous ferez mijoter votre lapin pendant deux heures à un très-petit feu : quand il sera cuit, vous retirerez votre braisière du feu; une demi-heure après vous ôterez aussi votre lapin ; prenez, bien garde de ne pas le rompre ; vous le laisserez refroidir dans son linge; servez-le glacé ou à la chapelure. A la Bourgeoise. Si vous avez besoin de gelée pour le décorer, vous passerez le fond de votre cuisson à travers une serviette; vous le clarifierez comme l’aspic ( Voyez Aspic. ); vous laisserez refroidir votre ge- lée, servez-la avec votre lapin. Quelques personnes mettent cjans leur galantine ('es amandes , despistaches, ces carottes, du vert d’é- pinards : ce n’est pas la méthode reçue. Lapereau à la broche. On peut piquer le lapereau, ou le barder; cela tient au goût. Lapereau en caisse. Vous ne vous servez que de petits lapereaux pour mettre en caisse ; la chair est extraordinairement tendre ; il ne faut qu’un coup de feu pour le cuire; dépouillez-le, vi lez-le et coupez-le en morceaux égaux. Vous mettez dans une casserole gros comme un œuf de lard rApé, deux fois autant de beurre, deux cuillerées d’huile; vous es suierez bien vos morceaux de lapin, pour oter le sang; faites fondre ensuite votre beurre , et mettez votre lapin dedans; vous le faites bien revenir; vous ajoutez des champignons hachés , de l’échalote, du persil haché bien fin, du sel, du gros poivre, un peu d’aromate .■> pilés, un peu de muscade rûpée; vous remuerez le tout ensembb sur le leu : quand votre lapereau aura resté dix minutes sur le feu , vous prendrez une caisse de papier fort et double, que vous barbouil- lerez d’huile; vous arrangerez ensuite dans le fond une barde de lard bien mince, vos morceaux de lapereau avec tout son assaisonne- ment, et une mince barde par-dessus : au moment de servir vous mettrez votre caisse sur le gril, à un feu doux; vous poserez un four de campagne chaud par-dessus : lorsque vous léser vitrez, versez un