Pli r o i s s o tf. 357 Brochet à VArlequine. Ayez un gros brochet mortifié; écaillez-Ic, videz-le par les ouïes ; levez-en la peau d’un côté, sans gâter les chairs ; de ce côté piquez-en le quart «le filets d’anchois, un autre quart de filets de cornichons, le troisième quart de filets de carottes, et le quatrième de filets de truffes ; farcissez-le d’une farce de poisson : mettez-lc dans une poissonnière; mouillez-le avec une braise, et observez que les chairs piquées ne trempent pas; mettez-le sur le feu ; ar- rosez-le sou vent de son assaisonnement; couvrez-le d’un couvercle, de casserole avec feu dessus : sa cuisson achevée , égoutfez-le, et servez dessous une sauce hachée, et servez. (F.) Grenadin de Brochet. Procédez de même qu’il est indiqué ù l’article Esturgeon en fricandeau. ( Voyez cet article. ) (F.) Côtelettes de Brochet en papillotes. Apprêtez et levez les chairs d’un brochet; supprimez-en la peau ; coupez ces chairs en forme de côtelettes de veau ou de mouton : faites-les cuire dans des fines herbes hachées telles que les côte- lettes de veau en papillote, et procédez en tout comme pour ces côtelettes. ( Voyez l’article Côtelette de veau en papillqte. ) (F.) Salade de Brochet. Procédez, pour cette salade, comme il est indiqué à la Salade de volaille. (F.) Carpe au bleu. Vous viderez votre carpe ; faites-y une très-petite ouverture; pre- mez bien garde d’ôter le limon de votre carpe; vous ficellerez la tête, vous la mettrez dans votre poissonnière ; vous ferez bouillir une pinte 1 de vin rouge, que vous verserez tout bouillant sur votre carpe : vous lia ferez baigner entièrement dans le vin ; prenez sept ou huit ognons 1 coupés en tranches, quatre carottes, une poignée de persil, six feuilles (de laurier, une branche de thym, trois clous de girofle, du sel et du poivre; vous la ferez mijoter une heure , ou plus si votre carpe 1 est grosse, puis vous la laisserez refroidir : vous arrangerez une ■serviette sur un plat; vous mettrez votre carpe dessus et du persil <à l’entour. Carpe au court-bouillon. Vous préparez votre carpe comme la précédente; au lieu de vin chaud, faites bouillir du vinaigre que vous verserez dessus : vous ferez un court-bouillon que vous mettrez avec votre carpe. Carpe grillée , sauce aux Câpres. Après avoir vidé et bien écaillé votre carpe, vous la ciselez et vous la mettez sur un plat avec du persil, de la ciboule, du sel, du poivre et de l’huile : trois quarts d’heure avant de servir vous