«26 VEAU. <|u elles seront chaudes, vousy mettrez à moitié une cuillère à bouche de farine; vous sauterez le tout ensemble, pour que la farine se mêle avec les asperges et le beurre. Vous prendrez du mouillementde vos tendrons, que vous passerez au tamis de soie, et vous en mouil- lerez vos pointes d’asperges; il faut que la sauce soit courte, parce qu’il est nécessaire qu’elle ne jette que trois ou quatre bouillons: après vous y mettrez une liaison de deux jaunes d’œufs, et vous verserez votre ragoût dans le milieu de vos tendrons; tâchez qu’il soit de bon sel; joignez-y un peu de gros poivre. Tendrons de. Tenu en Chartreuse. Préparez et coupez les tendrons en huîtres; faites-les cuire comme ceux dits à la poêle; vous tournerez des carottes, des navets, au nombre de trente de chaque façon, de la même grosseur et de la même longueur : faites attention que le rond soit de la grandeur d’un liard; vous ferez cuire dans du consommé vos carottes à part, vos navets de même; vous ferez cuire quarante petits ognons, tous de la même grosseur et bien épluchés : ayez soin qu’ils ne soient pas trop cuits, afin qu’ils restent bien entiers; vous ferez cuire aussi ^ ingt laitues (Voyez Laitues.); quand vos racines seront cuites, vous les couperez en liards, vous les dresserez en miroton; vous ferez, dans le fond de votre moule que vous aurez beurré, un cor- don de carottes, un de navets, un de petits ognons, un de haricots verts, de petits pois que vous ferez blanchir à l’eau de sel pour les conserver verts; vous les arrangerez en perles dans votre moule: quand le fond sera bien décoré, vous mettrez vos carottes et navets en bâtons à l’entour; ayez attention que cela soit régulier, afin que votre chartreuse ait un joli coup d’œil dans le fond; par-dessus votre décoration vous égoutterez vos laitues, vous les couperezendeux, et vous les mettrez dans votre moule, de manière que votre décoration ait un corps solide qui la tianne. Quand vous aurez bien mis des laitues dans l’intérieur de votre moule, vous égoutterez vos tendrons, et vous les mettrez par-dessus vos laitues : vous tâcherez de les pla- cer de manière à ce qu’il n’y ait pas de vide dans votre moule; dix à douze tendrons suffisent, ou moins si votre moule est petit; vous les remplirez avec ces laitues et le reste de vos légumes. Il faut que votre moule soit rempli à comble, afin (pie, le renversant sur le plat, vos racines soient bien soutenues par l’intérieur. Vous prendrez le mouillement dans lequel auront cuit vos racines, vous le clarifierez, vous le passerez dans un linge fin, et vous le ferez ré- duire; vous y mettrez plein la moitié d’une cuillère à dégraisser d’es- pagnole réduite, et gros comme une noix de belle glace. Au mo- ment de servir, vous verserez votre chartreuse sur votre plat; et, en cas qu’il y ait un peu d’eau, vous l’aspirerez avec un chalumeau de paille; vous verserez ensuite votre réduction sur votre sauce. 11 y a plusieurs manières de tourner les racines pour décorer les chartreuses, mais j’ai cru que celle-ci était la plus facile à décrire et à comprendre.