204 cochon. d’œufs crus, le tout assaisonné de sel, poivre, épices, muscades et truffes en lames; mettez-les dans les boyaux que vous avez pré- parés à cet effet, ayant toujours soin qu’ils ne soient pas trop pleins; liez-les par les deux bouts; mettez-les deux minutes dans l’eau bouillante, retirez-les et mettez-les sous presse ; faites-leur prendre une belle forme; marquez-les dans une casserole entre deux bardes de lard et quelque lames de veau et jambon; mouillez avec un verre de vin de Madère, une bouteille de vin blanc, une cuillère A pot de consommé, un bouquet assaisonné, carottes, ognons, sel, poivre, thym, laurier çt ail; faites-les cuire dou- cement pendant deux heures, afin qu’elles ne crèvent pas; laissez- les refroidir dans leurs assaisonnemens pour qu’elles prennent du goût; parez-les et faites-les griller comme les andouilles ordi- naires. (F.) Crépinettes de Foies de Cochon. Selon la quantité des crépinettes que vous voulez faire, hachez du foie de cochon avec une fois et demie autant de gras ; assai- sonncz-les de sel, poivre, épices et aromates secs; enveloppez-les de crépinettes de cochons; aplatissez-les, faites-les cuire sur le gril à feu modéré. (F.) Boudin de Foies gras. Ayez deux beaux foies gras de Strasbourg, hachez-les; faites cuire six ognons dans du consommé ; hachez-les ensuite, et mêlez- Jes avec vos foies; ajoutez-y une demi-livre de panne blanchie coupée en petits dés, un demi-setier de crème double, une cho- pine de sang de veau, que vous aurez soin de manier, comme il est dit au boudin noir; assaisonnez le tout de sel fin, d’épices, et posez-le sur un feu doux pour le faire tiédir, en le remuant toujours afin que le sang ne s’attache point au (ond. Cela tait, entonnez-le dans les boyaux, faites-les cuire dans du bouillon, et procédez comme pour les autres. (F.) Cervelles de Cochon en crépinettes. Au lieu de vous servir de foies, servez-vous de cervelles de cochon , et procédez - en tout comme pour les crépinettes de foies. (F.) Marcassin. Ayez un jeune sanglier ; dépouillez-le jusqu’aux épaules; coupezla peau en sorte que la tête forme une tête oursin; troussez les pâtes comme à un cochon de lait; parez-les, et les sous-noix piquez-les. Faites-le mariner pendant vingt-quatre heures au vinaigre, assai- sonnez de thym, basilic, laurier, sauge, ail, coriandre, sel, genièvre en grain, girofles, poivre, ognons et persil ; couchez le sur la broche; enveloppez la tête de trois doubles de papier beurré; faites-le rôtir pendant trois heures; sa cuisson faite déhrochez-le, servez-le sur un grand plat, saucez d’une bonne poivrade. iYota. Au lieu de retirer la peau, vous pouvez l’échaudcrcomme