4i>« OFFICE. qu’il soit comme une éponge, ensuite passez-lc à la chausse; une fois passé, remettez-le de nouveau dans cette chausse, et vous re- nouvelez cette opération jusqu’à ce qu’il en sorte limpide. \ous devez avoir soin, un jour ou deux avant d’en clarifier •d’autre , de bien nettoyer et dégraisser votre chausse , au moyen de deux à trois œufs et de l’eau, jusqu’à ce qu’elle soit à dix degrés; alors vous vous servirez de cette eau sucrée pour en clari- fier d’autre, et vous n’aurez besoin que de mettre six œufs dans un deqn-lilre d’eau ordinaire pour faire la même opération que ci- dessus. (F.) Pitte d!Abricots. Prenez la quantité d’abricot que vous jugerez convenable, ôtez- en les noyaux, laites—les fondre sur le feu, passez votre fruit à travers d’un tamis, desséchez votre marmelade, pesez-la, mettez autant de sucre clarifié et cuit au petit boulé,, que vous avez de fruit; mêlez bien le tout ensemble, remettez-le sur le feu pour faire cuire: il laut que cette pâte soit plus cuite que la marmelade; lorsqu’elle sera à son point, dressez-la dans des moules, mettez ceux-ci à l’étuve, pour sécher votre pâte, et servez-vous-en au besoin. (F.) Pale de Pommes. Procédez de même qu’il est indiqué à l’article précédent; met- tez un peu de cannelle et un zeste de citron. (F.) Confiture de J^erjus. Vous prendrez du verjus qui ne soit ni trop vert ni trop mûr, c’est- à-dire qu’en le fendant par le côté, on puisse avec une épingle eu faire sortir les pépins, pour les jeter à mesure dans de l’eau fraîche; ensuite mcttez-le dans un poêlon-et faites-le blanchir, ayant soin de ne pas lui donner un trop fort bouillon, parce qu’il serait de suite en marmelade; il faut le retirer aussitôt qu’il se présente à la surface de l’eau; vous le laissez refroidir dans cette même eau; et, lorsqu’il sera froid, yous le remettrez sur un très-petit feu pour le faire reverdir; après cela vous le mettrez dans l’eau fraîche, vous prendrez du sucre selon la quantité de verjus que vous aurez clari- fié, et fait cuire au petit lissé; vous égoutterez votre verjus sur un tamis, mettez-Je avec votre sucre; le lendemain vous l’égoutterez de nouveau et vous ferez cuire le sucre; ensuite vous y remettrez votre verjus; il faudra le repasser tous les jours et le finir le cin- quième; mais à la dernière façon, lorsque votre sucre est cuit au fort perlé, il faut y ajouter votre verjus et lui donner un seul bouil- lon, après l’avoir écume; mettez-la dans vos pots. (F.) T'crjus pelé. Prenez du verjus un peu plus mûr que celui dont nous venons do parler, mais bien vert; ôtez-en la peau et les pépins avec une pe- tite brochette bien aiguë; sur deux livres de verjus préparé de cette manière, faites cuire du sucre au boulé; vous y jetterez votre ver-