OFFICE. 5i(î Ratafia d'Angélique- Prenez six pintes d’eau-de-vie, une pinte d’eau de rivière, trois livres de sucre, deux onces de racines d’angélique, autant de graine, du macis et du girofle un gros de chaque. Vous aurez soin que vos racines soient arrachées récemment et qu’elles soient bien nourries; vous les lavez et les essuyez bien ; vous les coupez par tranches. que vous mettez, ainsi que la graine concassée et les aromates, in- fuser dans de l’eau-de-vie pendant une vingtaine de jours; après Cela vous passez au tamis le mélange, auquel vous ajoutez le sucre londu dans l’eau de rivière : ensuite vous filtrez le ratafia. Ratafia d’Oranges de Portugal. Vouszestcrez douze belles oranges, que vous choisirez les plus épaisses de peau ; vous les mettrez à mesure dans quatre pintes d’eau-de-vie, que vous aurez mises dans une cruche; vous ferez fondre deux livres de sucre dan^ le jus des oranges que vous aurez pressées; mêlez le tout ensemble ; bouchez bien la cruche, et lais— sez-la pendant un mois en infusion; après ce temps, passez-la, et mettez-ladans des bouteilles. (F.) Ratajia de Citronnelle. Pour quatre pintes d’eau-de-vie, vous zesterez douze beaux ci- trons ; ajoutez-y deux gros de cannelle concassée et une once de coriandre avec deux livres de sucre que l’on fera fondre dans une pinte et demie d’eau; laissez le tout infuser pendant un mois ; passez ensuite votre liqueur, et mettez-la dans des bouteilles. (F.) Ratajia de Raisin Muscat. Vous prendrez du raisin muscat bien mûr; vous l’égrènerez; écrasez-le et passez-le pour en tirer le jus ; pour trois pintes de jus vous mettrez trois pintes d’eau-de-vie dans une cruche bien bou- chée ; vous ajouterez deux gros de cannelle et deux livres de sucre, que vous ferez fondre dans le jus de raisin; laissez infuser le tout pendant quinze jours, ensuite vous le passerez à la chausse, et le mettrez en bouteilles. L’on peut faire également cette liqueur avec du muscat noir; prenez-le toujours bien mûr, avec soin de le bien éplucher, et qu’il ne s’y trouve point de grains gâtés. (F.) Eau de Fleur d'Orange. Vous mettrez dans un alambic dix livres de fleur d’orange nou- vellement cueillie, et qui ne soit pas échauffée, avec six pintes d’eau de rivière; ayez soin de couvrir l’alambic, et d’en bien luter les joints du chapiteau pour qu’il ne s’échappe aucune vapeur de l’intérieur : pour cela vous prendrez de la colle de farine avec quelques bandes de papier que vous collerez autour, et le mettrez sur le fourneau au feu médiocre , c’est-à-dire que le bouillon de l’alambic ne soit pas trop fort, et qu’il ne coule qu’à petit filet ou à