CRÈME. A i 3 Crime de Framboises. Prenez de bonne creme épaisse que vous fouetterez bien; ajou- Itez-y suffisante quantité de sucre en poudre et de framboises passée» aau tamis ; dressez votre crème en pyramide , dont vous garnirez le Icour d’un cordon de framboises, et la servez. Creme d!Amandes. Prenez six onces d’amandes douces, une chopine de bon lait, et ceinq onces de sucre; pelez les amandes et les passez a 1 eau fraîche; quand elles sont bien égouttées , pilcz-les, jetant dessus de temps esn temps un peu d’eau; battez dans le lait deux blancs d’œufs, Dans lesquels vous délaierez le sucre ; mettez le mélange sur un fteu doux, et le faites bouillir. Lorsqu’il est réduit aux trois quarts renviron . vous y ajoutez la pâte d’amandes. Donnez à celte réunion jin bouillon , passez au tamis en y joignant un peu de fleur d’o- vange. Laissez refroidir, et servez votre crème, autour de laquelle nous formez des dessins avec des amandes au caramel, que vous disposez , lorsqu’elles sont grillées , sur une assiette graissée légè- rement de bonne huile d’olive. Crime de Pistaches. Prenez quatre onces de pistaches , une chopine de lait, et quatre onces de sucre en poudre; échaudez vos pistaches, pelez-lcs , pilez- ces au mortier avec un peu d’écorce de citron , et les passez au aarnis de crin ; délayez, le sucre avec deux jaunes d’œufs dans le aait , et mêlez avec les pistaches; faites bouillir le tout sur un feu modéré et remuez jusqu’à ce que la crème soit cuite, ayant l’œil à ee que la crème ne s’épaississe pas trop ; vous la passez alors au aarnis, et lorsqu’elle est refroidie , vous la servez ; vous pouvez la garnir d’un rang de pistaches, et l’enjoliver à votre fantaisie. Crime de Chocolat. Prenez une pinte de lait, une chopine de crème , trois jaunes l’i’œufs , deux onces de chocolat et cinq onces de sucre ; mêlez en- eemble le lait , la crème, le sucre et les jaunes d’œufs; mettez sur ce feu , remuez toujours avec la spatule, et laites bouillir le mé- lange jusqu’à ce qu’il soit réduit d’un quart; alors vous ajouterez le Lhocolat râpé fin, et, lorsque vous lui avez donné quelques bouillons, cous passez au tamis ; et lorsqu’il est refroidi, vous servez. 1 Creme à la Vanille. Prenez deux gros de vanille, trois jaunes d’œufs, une pinte de ( 'ait, cinq onces de sucie et une chopine de creme ; coupez la va— | aille par petits morceaux , délayez bien les jaunes d’œufs dans le ait, mêlez le tout, et mettez sur un teu modéré , ayant soin de emuer continuellement avec la spatule : lorsque le mélange s’y attache, vous jugez que votre crème est faite ; alors vous retirez du ;3u ; laissez refroidir, et servez.