VOLAILLE. ayS s’il est dur, laissez-le davantage au feu: au moment de servir, vous l’égouttez, le débridez et le dressez sur le plat; vous le mas- quez, si vous voulez, d’une purée de lentilles. Si votre canard est bien blanc et bien potelé, vous mettez la purée dessous. ( Voyez IPurée de lentilles. ) Vous pouvez aussi le servir à la purée de [navets ou de pois. Canard aux Navets. Vous faites cuire votre canard comme le précédent; vous met- ttez dans la cuisson cinq ou six navels coupés en tranches; au mo- mient de servir vous l’égouttez, le débridez et le dressez; vous îmettez dans votre ragoût de petits navets dessous ou dessus votre ccanard. ( Voyez Navets pour entrée. ) A la Bourgeoise. Quand votre canard est vidé, flambé, troussé, vous faites un rroux; dès qu'il est bien blond, vous mettez votre canard dedans, 'vous le faites revenir: lorsque les chairs sont fermes partout, vous 'versez plein deux cuillères à pot de bouillon, si vous en avez : ffaute de bouillon, de l’eau, du sel, du poivre, une feuille de lau- rrier; tournez votre canard avec son mouillement jusqu’à ce qu’il 1 bouille, vous y ajouterez un bouquet de persil et de ciboules, vous l ie ferez aller à grand feu : quand votre canard sera aux trois quarts cuit, vous y mettrez des navets, tous de la même grosseur, que wous aurez tournés; vous les sauterez dans du beurre; lorsqu’ils seront bien blonds, vous les laisserez égoutter; réunissez-les à 'votre canard; vous le ferez aller à petit feu, vous le dégraisserez, vous y mettrez un petit morceau de sucre : au moment de servir 'vous le débriderez, et vous verserez votre ragoût de navets par- dessus. Voyez s’il est de bon sel. Canard à la purée de Navels. Faites cuire un canard comme celui dit poêlé; vous le débridez, H’égoultez, le dressez sur le plat, et le masquez d’une purée de nnaYets. ( Voyez Purée de navets. ) Canard aux Olives. Troussez et faites cuire votre canard comme celui dit à la poêle; 'vous tournez vos olives, c’est-à-dire, vous enlevez la chair de dessus son noyau en tire-bouchon; vous la conservez entière pour qqu’elle reprenne sa première forme, vous leur faites jeter un bouil- Mon dans l’eau, si vous voulez, ou bien vous les mettez dans une casserole, avec plein quatre cuillères à dégraisser d’espagnole, deux fois autant de consommé ou bouillon, un peu de gros poivre ; vous ferez cuièe vos olives sur un feu ardent : quand la sauce sera réduite à un tiers, vous les retirerez du feu : tenez les chaudes au bain-marie. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, yous ferez un roux léger, que vous ' 18