VOLAILLE. 507 farce 1 assaisonnez de sel, poivre et épices; quand ces marrons sont cuits, ils s’écrasent facilement dans vos doigts; rentrez le croupion de votre oie en dedans; cousez-le, remplissez de votre appareil; cousez la poche, mettez votre oie à la broche, donnez-lui cinq quarts d’heure de cuisson , et servez. ( F. ) Oie à la Providence. Préparez une oie comme il est indiqué ci-dessus, et procédez comme il est indiqué au dindon, à la Providence. ( Voyez article Dindon à la Providence.) (F.) Cuisses et Ailes d'Oies à la façon de Baionne. • Ayez le nombre d’oies que vous croirez nécessaire de conser- ver; levez-en les ailes entières, ainsi que les cuisses, de manière ,à ne rien laisser sur la carcasse; désossez en partie les cuisses, avec la main ; frottez-les ainsi que les ailes de sel fin, dans lequel vous aurez mis une demi-once de salpêtre pilé , pour les membres de cinq oies ; rangez toutes vos ailes et vos cuisses dans une terrine ; i mettez entre elles du laurier, thym et du basilic; couvrez-les d’un ! linge blanc ; laissez-les vingt-quatre heures dans cet assaisonnement ; après, retirez-les, passez-les légèrement dans de l’eau; laissez-les égoutter; vous aurez 6té toute la graisse qui est dans le corps de vos oies, même celle qui est attachée aux intestins; vous l’avez préparé comme le saindoux [Voyez Saindoux. ) ; faites-les cuire à un feu extrêmement modéré; il faut que ce saindoux ne fasse que frémir; vous serez sûr que ces membres seront cuits, lorsque vous pourrez y enfoncer une paille ; alors égouttez-les, et, quand ils seront bien refroidis, vous les arrangerez le plus serré que possible dans de9 pots ; vous y coulerez votre saindoux aux trois quarts refroidi; lais- sez le tout ainsi refroidir vingt-quatre heures; après, couvrez les pots bien hermétiquement de papier ou de parchemin; mettez-les 'dans un endroit frais, sans être humide,*et servez-vous-en au i besoin. (F.). Oie à la chipolata. Faites cuire une oie comme il est indiqué à l’article dindon à la Providence; sa cuisson faite, égouttez-le, dressez-Ie sur un plat avec un ragoût chipolata autour. ( Voyez Ragoût chipolata, art. Sauce.) (F.) Cuisses d’Oies à la Lyonnaise. ' Prenez trois ou quatre quartiers d’oie; faites-les chauffer et un h peu frire dans leur saindoux; coupez six gros ognons en anneaux; j prenez une partie du saindoux dans lequel vous aurez fait chauffer ces cuisses,.faites-y frire vos ognons; quand ils seront cuits et d’une belle couleur, égouttez-les, ainsique vos quartiers d’oies; dressez-les ; mettez vos ognons dessus , et servez dessous une bonne ' ; poivrade ou toute autre sauce qu’il vous plaira. (F.)