*94 COCHON. vous en ôterez les os , vous ferez une farce avec des blancs de vo- lailles cuites à la broche ; hachez et pilez de la mie de pain ; dessé- chez dans du bouillon , sur le feu, de la tétine de veau , autant de pain que de volaille , autant de tétine qu’il y a de pain et de vo- laille, le tout bien pilé : vous y mêlez trois ou quatre jaunes d’œufs, des truffes hachées , un peu des quatre épices, du sel, du gros poi- vre, un peu de*crème : quand votre farce est finie, vous y mettez des truffes coupées en tranches; vous employez votre farce dans l’intérieur du pied à la place des os ; vous couvrez cette farce avec de la toilette de cochon ou de veau : vous avez soin de conserver la forme de vos pieds, vous les trempez dans le beurre tiède , et vous les panez : un quart d’heure et demi avant de servir vous les met- tez sur le gril à un feu doux ; ayez attention qu’ils soient grillés des deux côtés ; vous les dressez sur le plat sans sauce : si vous n’a- xez pas de volaille, vous vous servez d’une chair, telle que veau, lapereau , faisan, etc. Foie de Cochon en fromage. Sur trois livres de foie vous mettez deux livres de lard, une de- mi-livre de panne; vous hachez le tout ensemble; .vous y ajoutez du persil et de la ciboule hachés, du sel, du poivre, des aromates pilés, des quatre épices : quand le tout est bien haché, vous éten- dez dans votre casserole, une toilette de cochon, ou des bardes dé lard bien minces, de manière que votre foie ne tienne pas après la casserole; meltez-y épais de trois doigts de votre farce et des lar- dons assaisonnés; vous remettez de la farce épais encore de trois doigts, puis des lardons, ainsi de suite jusqu’à ce que votre casse- role ou votre moule soit plein ; vous le couvrirez de bardes de lard, et vous le mettrez au four; trois heures suffisent pour le cuire : iaissez-le refroidir dans votre moule pour le retirer; vous le ferez chauffer, après qu’il eu est sorti; vous pouvez le décorer de sain- doux et de gelée. Côtelelles de Cochon. Coupez et parez les côtelettes de cochon comme si c’étaient des côtelettes de veau; vous laissez dessus un demi-pouce de gras; ;.platisscz-les pour leur donner une belle forme; vous les faites gril- h:r, et vous servez dessous une sauce Robert, une sauce tomate, i;u une sauce aux cornichons. ( Voyez la sauce que vous préférez.) Echine de Cochon. Vous coupez votre morceau bien carrément; vous laissez partout l’épaisseur d’un doigt de graisse ; votre carré doit être bien couvert, vous ciselez le dessus, c’est-à-dire, le gras qui le couvre; vous l’embrochez : deux heures avant de servir vous le mettez au l'eu; servcz-le pour rôt ou pour entrée,, avec une sauce Robert, une sauce tomate ou une sauce piquante. {Voyez la sauce que vous préférez.)