OFFICE. 4;9 quantité d’eau. Lorsqu’elles vous paraissent assez tendres, mellez- ,es encore dans l’eau fraîche : pendant ce temps vous avez préparé # Hu sucre au petit lissé; inettez-y vos oranges, et après quelques mouillons ; vous les retirez et les laissez refroidir; vous mettez une ois la bassine sur le feu; vous donnez quelques bouillons, et laissez refroidir. Vous retirez alors vos pêches du sirop , et les mettez Uans vos compotiers ; vous donnez encore quelques bouillons au irop , le retirez lorsqu’il vous paraît avoir assez de consistance, et ce versez sur vos fruits , lorsqu’il est refroidi. Compote de Marrons. Prenez un cent de marrons dont vous ôterez la première peau, mettez-lcs ensuite dans une poêle avec de l’eau, un citron coupé oar morceaux et trois poignées de son; faites qu’ils baignent bien; wous les ferez blanchir, sans les mener à grand feu ; vous connaî- Irrez qu’ils sont assez blanchis, lorsqu’en les piquant avec une épingle, rblle'entre dans le marron sans résistance; vous les retirez de l’eau nvec l’écumoire, vous les pèlerez à mesure, et les jeterez à l’eau blaire, dans laquelle vous aurez mis un jus de citron ; vous clarifie- rrez une livre et demie de sucre cuit au petit lissé, vous mettrez légoutter vos marrons, et les mettrez au sucre, en y ajoutant un jus lie citron et le quart d’un verre d’eau de fleur d’orange; mettez le [tout sur le feu sans le faire bouillir, puis retirez-le; on les égoutte te lendemain pour donner un bouillon au sirop, et l’on peut en ser- vir pour compote en les suivant de cette manière; au quatrième bouillon vous faites cuire au soufflé le sirop en l’augmentant, vous imettez les marrons dans le sucre ainsi préparé; un instant après «vous blanchirez. (F.) Compote de Marrons à VItalienne. Prenez cinquante beaux marrons, faites-les griller, et, lorsqu’ils sjerontcuits, épluchez-les; vous pressez en vos doigts chaque marron jtpour l’aplatir, et les mettrez à mesure sur une assiette d’argent ou (tourtière ; cela fait, vous y mettrez à peu près quatre onces de sucre clarifié et bien léger; vous mettrez vos marrons bouillir un peu sur Me feu, vous ferez rougir une pelle; après les avoir retirés du feu, wons les poudrez de sucre pour les glacer avec la pelle rouge, en la [présentant sur les marrons sans qu’elle les touche ; vous les arran- gerez dans un compotier, et faites le sirop avec un jus de bigarade tel la moitié d’un jus de citron dans un peu de sucre clarifié. (F.) Compote de pâte de Marrons. Préparez un cent de marrons comme il est indiqué à l’article com- ipote de marrons; mettez vos marrons dans un poêlon avec une livre « et demie de sucre clarifié; faites-les cuire et réduisez-les en pâte avec un peu d’eau de fleur d’orange; faites dessécher votre pâte comme ilil est indiqué à l’article pâle (l’amande ( Voyez article pâtisserie. ) ; 'vos marrons desséchés , posez-la sur un tamis ; mettez un compotier (dessous le tamis, et passez vos marrons dessus de manière à ce que