I d procédez tout de même. (F.) Macaroni. Mettez <];ins l’eau bouillante un morceau de beurre , une demi- jiivrc de macaroni, un ognon piqué de deux clous de girolle, un peu île sel ; faites-le bouillir trois quarts d’heure , alors vous le tâtez aavec les doigts pour voir s’il est flexible ; relircz-le du feu ; égout- tez-lc dans une passoire, qu’il n’y reste plus d’eau ; meltez-le dans une ; casserole, avec deux onces de beurre, quatre onces de Gruyère râpé, lirois onces de Parmesan, une pincée de gros poivre , un peu de unuscade râpée, sautez le tout ensemble ; ajoutez-y deux ou trois i cuillerées de crème ; quand votre macaroni filera , vous le dresse- rrez sur le plat ; avant de le servir voyez s’il est de bon sel. Macaroni au gratin. Posez des croûtons à l’entour du plat, b: plus près possible ; nmettez le macaroni dedans, unisse/.-le par-dessus ; saupoudrez-le Ile mie de pain , puis de fromage râpé un peu épais ; mettez quel- ques gouttes de beurre dessus , et faites-lui prendre couleur à la Melle rouge. Gelée de Groseilles Framboisée. Prenez deux livres de groseilles et une poignée de framboises; écrasez-les ; passcz-les au travers d’un torchon neuf, à force de jras; passez ce jus à plusieurs reprises, dans une petite chausse de (tfeutre de chapeau, jusqu’il ce qu’il soit clair; faites cuire deux onces Me colle de poisson, et clarifiez-la avec un peu de sucre clarifié; écumez-Ia bien ; passez-la au tamis de soie et laissez-la refroidir; faites clarifier trois quarterons de sucre; faites-le cuire au petit perlé; aissez-Ie aussi refroidir; mêlez votre sucre, colle et jus de fruit, St un jus de citron ensemble; passez de l’huile dans un moule bien iieltoyé ; laissez-le bien égoutter ; mettez votre appareil dedans; rrappez-Ie de glace de salpêtre ; au moment démoulèz-le, et ser- iez. (F.) Gelée de Fraise- Prenez un panier de fraises des champs; épluchez-les, écrasez- I*es,‘ mettcz-les dans de l’eau bouillante, sur une serviette tendue; uassez votre jus jusqu’à ce qu’il soit clair; mettez les mêmes quantités de colle de poisson et de sucre, comme il est indiqué u l’article précédent, et procédez en tout de même. (F.) Gelée de Fleur d’Orange au vin de Champagne. Prenez une poignée de fleurs d’orange; épluchez-les; supprimez- n:n le pistil, et mettez les pétales dans de l’eau fraîche; mettez de Il’eau sur le feu, jetez-y vos pétales, et faites-leur jeter un bouillon; etircz-les ; égouttez-les ; rrietlez-les dans du sirop dans lequel vous esterez cuire au petit perlé; leur cuisson achevée, et quand elles ,lieront presque refroidies, ajoutez-y une bouteille de vin de Cham- 4 )agrie et autant de colle de poisson , comme il est indiqué ci-dessus,