OFFICE. 5i3 DES RATAFIAS. Ratafia de Grenoble, ou de Teisscr. Prenez quinze pintes de jus de merises, douze de bonne eau-de- vie; six livres de sucre, deux livres de feuilles de cerises, trois gros de cannelle fine et un gros de girofle, ou de chaque en plus grande quantité, pourvu qüe vous observiez les proportions. Vous avez à part une suffisante quantité de merises, dont vous supprimez les queues; vous séparez les noyaux que vous concassez, et exprimez le jus à la presse, vous le mêlez avec votre sucre que vous avez fait fondre, et versez le tout dans un tonneau; vous y ajoutez l’eau-de-vie , la cannelle, le girofle et les feuilles de cerises, et vous laissez déposer le mélange; lorsqu’il est clair, vous le soutirez et le collez; au bout de dix à douze jours vous pouvez le mettre en bouteilles. Si vous voulez donner plus de goût à votre liqueur, vous ajoutez aux doses ci-dessus une livre d’amandes de cerises, d’abricots ou de pêches. Ratafia des quatre fruits. Prenez trente livres de cerises, quinze livres de groseilles, huit ■de framboises et six de cacis. Otez les queues des cerises, exprimez à la presse le jus de vos fruits réunis, et y mettez par pinte de jus cinq ou six onces de sucre fondu; vous y ajoutez autant de pintes d'eau-de-vie que \ous avez de jus de fruits, deux gros de girofle et un gros de macis; lorsque la liqueur est bien reposée et éclaircie, vous la décantez et la mettez en bouteilles. Ralafa de Cacis. Prenez six pintes d’eau-de-vie ù vingt-deux degrés, une d’eau de rivière, deux livres de cacis, trois de sucre concassé, une livre de merises, six onces de feuilles de cacis et un gros de cannelle ou girofle. Écrasez les fruits et les feuilles, et concassez la cannelle, puis■ mettez infuser toutes ces substances dans de l’eau-de-vie pendant un mois, faites fondre le sucre dans l’eau, décantez la liqueur, et lorsque le mélange est fait, vous la filtrez et la mettez en bouteilles. Ratafia de Groseilles. Prenez quatre pintes d’eau-de-vie, deux de jus de groseilles, ideux livres de sucre concassé, un gros de cannelle aussi concassé, tet un gros de girofle. Vous avez égrené vos groseilles avant de les mettre à la presse ipour en exprimer le jus, vous avez rectifié l’cau-dc-vie, en y ajoutant les aromates; vous réunissez les liqueurs et les laissez i reposer pendant un mois; après ce temps, vous décalltez le mé- lange, y faites fondre le-sucre et filtrez le ratafia.