/ >74 MOUTON. poivre, un peu de muscade râpée et le jus d’un citron; voyez si votre sauce est de bon sel. On peut servir ces pieds à différentes sauces, comme celle tomate, sauce espagnole, à la purée d’ognons, à la provençale. ( T oyez l’article que. vous choisirez. ) Pieds de Mouton en marinade. Préparez et faites cuire les pieds de mouton comme ceux dits au blanc; quand ils sont cuits, égouttez-lcs, parez-les, et inettez-les ensuite dans une marinade : si vous n’avez pas de marinade, vous les assaisonnez avec un peu de sel, de poivre ; vous les arrosez de vinaigre de manière qu’ils en reçoivent tous : au moment de servir, vous les égouttez et les mettez dans une pâte à frire : vous les posez dans une friture chaude : laites attention qu’ils aient une belle cou- leur; vous les égouttez,; vous les dressez sur le plat; semez du per- sil frit dessus. ( Voyez Marinade et pâte à frire. ) Langues de Mouton ù la Nivernaise. Ayez douze langues de mouton braisées ( Voyez Langue de bœuf.); quand elles seront cuites, placez-les sur un plat fond toutes du même côté, placé dessus un couvercle de casserole avec un poids, qu’il soit assez pesant à ce quelles prennent une belle forme; étant froides, parez-les à fond; placez-les sur un sautoir avec une demi-glace; faites-lcs chauffer au moment de servir, à ce que la glace enveloppe les langues, dressez-les en couronne sur votre plat avec un tour de laitues et une carotte tournée en cœur entre chaque laitue, et vous versez vos petites racines tournées en olives et réduites à glace dans le milieu. (F.) Langue de Mouton en crépinettes. Ayez douze langues de mouton préparées comme ci-dessus; enve- loppez vos langues d’ognons, préparés comme les palais de bœuf en crépinettes. (Voyez Palais de bœuf en crépinettes.) Quand vos langues auront obtenu une couleur bien jaune , glaoez-les, dressez- les en couronnes sur votre plat, saucez d’une aspic ou sauce to- mate. (F.) Langue de Mouton aux Fines Herbes. Ayez'douze langues de mouton comme ci-dessus; placez sur votre plat une durcelle bien réduite ; placez vos langues dessus en met- tant le bout des langues au milieu du plat et le gros des langues sur le boni. Poudrez-les de chapelure de pain sec et beurre fondu, mouil- lez d’un verre de vin blanc. Placez votre plat sur un petit four- neau doux, et couvrez-les d’un four de campagne chaud, laissez le tout réduire à glace; arrosez-les d’une espagnole réduite : ser- vez. (F.) / Émincés de Langues de Mouton. Ayez douze langues de mouton préparées comme braisées, ou desertes, etc. Emincez-les et servez-lcs comme il est expliqué aux /