66 PETITES SAUCES. % feu dessus et dessous, pendant environ une demi-heure; vos pommes de terre étant cuites, vous les maniez avec une cuillère de bois; les remettre au feu , les faire réduire en les mouillant avec de la crème réduite, un bon morceau de beurre pour finir, et un peu de sucre. (F.) Sauce Genevoise. Vous prenez une bouteille de vin de Bordeaux ou de gros vin chargé en couleur, que vous mettez dans une casserole avec un peu d’ognon , du persil, échalotes, ail, laurier, thym, et des éplu- chures de champignons; laites réduire le tout au quart; met- tez une cuillère à pot d’espagnole, et mouillez avec le fond du pois- son que vous aurez disposé pour votre service; faites travailler votre sauce, comme celle à la matelote réduite; passez-la à l’étamine; vous finirez votre sauce avec un beurre de deux anchois, un bon quarteron de beurre fin; ayez soin que votre sauce se trouve bien liée pour qu’elle puisse marquer. Servez de cette sauce pour le poisson d’eau douce et le sau- mon. (F.) Sauce Génoise. Yous mettez dans une casserole quatre cornichons hachés, une poignée decàpres, du raisin de caisse, un peu de raisin de Corinthe, un peu de piment enragé, un peu de muscade, poivre, persil, et échalotes hachées; un bon verre de vinaigre, une demi-once de sucre, gros comme une noix de glace; vous faites réduire le tout en glace, vous le mouillez avec deux cuillères d’espagnole ou to- mate, un peu de consommé ou blond de veau; vous servirez de cette sauce pour la volaille grillée ou rôtie. (F. ) Autre sauce Génoise. Vous ne mettez pas de sucre dedans; et, quand elle est arrivée au point de glace, vous mettez de la sauce au beurre en place d’es- pagnole, et le beurre de deux anchois pour la finir. Vous vous servez de cette sauce pour le poisson et les légumes cuits à l’eau de sel. (F. ) Demi-glace de Volaille. Vous mettez dans une marmite six livres de tranches de bœuf, quatre livres de veau, six vieilles poules, et tous les débris des vo- lailles dont vous vous serez servi pour vos entrées, soit crues, soit rô- ties ; vous remplirez votre marmite avec de bon bouillon, la ferez bouillir et éeumer, la garnirez de deux carottes, deux ognons , deux clous de girolles, un bouquet assaisonné, et un peu de pelure de champignons. Quand vos viandes sont cuites, vous passez votre consommé au tamis, le faites dégraisser et clarifier avec deux œuls, le passez à la serviette et le laissez réduire jusqu’à ce qu’il soit t comme du sirop, en observant de l’écumer; le mettre au bain-mari* pour vous en servir aux articles indiqués. (F.)