BOEUF. 81 lez_y votre bouilli coupé en tranches; sautez-le dans la poêle jus- qu’à ce qu’il soit chaud : voyez s'il est d’un bon sel. Bœuf bouilli J rit à la Bourgeoise. Mettez dans une casserole un morceau de beurre, des fines I herbes; passcz-les légèrement; mettez-y plein une cuillère à bouche de farine, les trois quarts d’un verre de bouillon ou d’eau, , Ju sel, du poivre, un peu de muscade; faites bouillir votre sauce, , qu’elle soit un peu épaisse; vous la verserez sur le bouilli que vous avez haché, en y joignant un peu de graisse de bœuf cuite; vous , ; remuerez bien votre hachis; il faut qu’il ait beaucoup de consis- tance : s’il était trop liquide, vous y mettriez du pain émietté, ce qu’on appelle de la mie de pain ; vous ferez des boulettes de votre 1 Hachis, vous les tremperez dans la farine à plusieurs lois, et vous les ferez frire, soit au saindoux, soit à l’huile, au beurre fondu i ou à la graisse. Bœuf bouilli à la Bourgeoise. Quand il reste du bouilli, il faut le couper en tranches, l’ar- i ranger sur le plat, semer par-dessus du sel, du poivre, du persil, de la ciboule hachés, un verre de bouillon ou de l’eau, un peu de chapelure de pain ; laites-le mijoter un quart d’heure. Mi rolon de bœuf bouilli à la Bourgeoise. Épluchez sept ou huit gros ognons, coupez-les en tranches; mettez un morceau de beurre ou de graisse de pot dans une cas- serole, vos ognons par-dessus; mettez-Ia sur le feu un peu ardent, i tournez bien votre ognon ; quand il sera roux, mettez-y plein une i cuillère à bouche de farine que vous remuerez avec l’ognon ; met- tez-y un verre de bouillon ou de l’eau ; remuez jusqu’à ce que cela bouille; mettez du sel, du poivre, un filet de vinaigre si vous vou- lez : quand votre sauce aura bouilli un quart d’heure , vous la verserez sur le plat où vous aurez arrangé les tranches de votre bouilli; vous mettrez le plat sur le feu, afin que cela mijote pen- dant une demi-heure. Bœuf bouilli en matelote à la Bourgeoise. Épluchez des petits ognons, que vous mettrez dans une poêle avec un peu de beurre; faites-les roussir avec un feu qui ne soit pas trop ardent; quand ils le seront, mettez plein une cuillère à bouche de farine; sautez-la avec vos ognons; mettez un verre de vin rouge, un demi-verre de bouillon, quelques champignons (si vous en avez), du sel, du poivre, une feuille de laurier, un peu de thym; achevez de cuire votre ragoût; quand il le sera, vous le verserez sur les tranches de bouilli que vous aurez mises sur le plat; làites-le mijoter une demi-heure pour que le bouilli se pénètre, de la sauce. G