GIBIER. 239 le plus possible; désossez-les jusqu’à la jointure; vous y met- trez gros comme là moitié d’un œul'de petit lard pilé que vous as- -saisonuezde sel et de gros poivre , un peu d’aromates pilés : vous rrassemblerez les chairs avec une aiguille et du fil, vous les coudrez Ide manière que vos cuisses forment le rond par le gros bout : vous loncttrez des bardes de lard dans une casserole, vous y placerez vos cuisses, des bardes de lard par-dessus, deux carottes, quatre ognons coupés en tranches, deux feuilles de laurier, deux clous de ^girofle, quelques tranches de veau, plein une cuillère à pot de bouil- llon ; vous ferez mijoter vos cuisses pendant une heure et demie. Au rmoment de servir égouttez-les, débridez-les, et nous les dresserez .en couronne, une cuisse , un croûton glacé à peu près de la gran- deur de la cuisse, votre purée dans le milieu : si vous voulez les ar- rranger autrement , vous les masquerez avec votre purée ( Voyez IPurée de lentilles. ) : vous pouvez les mettre cuire entre deux bar- .Ides de lard et l’assaisonnement : vous les mouillez avecdu bouillon. Faisan à la Péri gueux. Vous viderez et flamberez votre faisan , vous casserez les deux cos de l’estomac : il faut qu’il soit vidé par la poche, pour ne pas '■endommager le croupion : yous aurez une livre et demie de truffes, que vous nettoierez et que vous éplucherez, c’est-à-dire, enlèverez légèrement le dessus de vos truffes que vous mettrez à part; vous les hacherez bien fin : placez ensuite dans une casserole une demi-livre de lard râpé, un quarteron de beurre, un quarteron d’huile que vvous ferez chauffer ; vous y mettrez vos truffes coupées en mor- ceaux gros comme une noix, vous les ferez revenir : ajoutez un peu !de sel, un peu de gros poivre, un peu des quatre épices : quand les truffes auront bouilli dans votre lard pendant cinq minutes, nvous y jetterez vos parures hachées : vous les laisserez refroidir, et wous mettrez le tout, par la poche, dans le corps du faisan : arran- gez une barde de lard bien mince sur l’endroit par où sont entrées vvos truffes, et remettez la peau par-dessus : vous trousserez les pa- i tiles comme à une poularde poêlée ; vous les briderez bien : assujet- tissez la peau de la poche pour que les truffes ne sortent pas en cui- -saut : vous mettez ensuite des bardes de lard dans une casserole, 'Votre faisan par-dessus, vous le couvrirez bien de bardes, vous r unarquerez une poêle sans citron que vous verserez dessus : couvrez- , Ile d’un rond de papier beurré, vous le ferez mijoter une heure. Au « nmomcnt de servir vous égoutterez votre faisan, vous le débriderez: , '.ayez bien soin de 11e pas le crever : vous le dresserez sur votre plat, ii 'vous hacherez deux truffes que vous passerez dans du beurre; vous e ajouterez plein trois cuillères à dégraisser d’espagnole , trois de >s fifumé de gibier, ou bien du mouillement dans lequel a cuit votre faisan : vous ferez réduire votre sauce à moitié : dégraissez-la et versez-la sur votre faisan. ( Voyez Poêle. ) 1