BOEUF- 79 expliqué pour le potage : vous tournerez huit ou dix grosses ca- rottes que vous ferez blanchir, et que vous mettrez dans une cas- serole, où vous verserez plein cinq à six cuillères û dégraisser de sauce brune; vous y mettrez autant de consommé, et vous ferez cuire vos carottes à petit l'eu : vous tournerez de même des navets, vous les ferez blanchir et vous les laisserez cuire avec vos carottes: on pourrait aussi mettre ces légumes dans une cuisson, ou les faire cuire avec les choux. Vous ferez blanchir votre petit lard, et vous le mettrez cuire avec vos choux : si vous voulez y mettre des ognons glacés ( Voyez Oguons glacés. ), vous vous servirez, pour saucer votre pièce de bœuf, de la sauce dans laquelle vos légumes ont cuit; vous pouvez verser votre sauce dessus, si elle n’est pas glacée. De la pièce cCAloyau. Vous prenez la pièce d’aloyau toute entière : vous ôtez le filet mignon, duquel vous faites, une entrée : vous désossez votre pièce , vous la ficelez : tâchez qu’elle ait une belle forme. Vous pouvez mettre la pièce de bœuf la veille, pour pouvoir vous servir du bouillon pour les sauces, ou bien à un autre usage. Le lendemain , vous parez votre pièce, vous la mettez dans un linge blanc de lessive, vous y semez un peu de sel, du gros poivre ; ficelez votre l'nge; ensuite vous mettez votre bœuf dans une braisière avec un peu de bouillon et de dégraissé de marmite : vous faites chauffer votre pièce. Au moment de servir, vous la développez, vous glissez un couvercle dessous, et le posez sur votre plat. Cette pièce peut se garnir. La Sous-Noix. Cette pièce est propre à faire de bo/is bouillons; mais elle n’est guère recherchée pour le service, parce qu’elle est sèche. Noix de Bœuf. Vous faites lever la noix dans toute sa grandeur; tâchez qu’elle soit bien couverte. Comme la viande en est sèche, vous prendrez de la graisse de rognon , et vous piquerez l’intérieur de votre noix avec de gros lardons de graisse; vous la ficellerez et la servirez avec des ognons glacés ou autres garnitures. On peut servir cette pièce de bœuf en surprise. Vous la faites cuire la veille. Le lende- main, vous la parez à froid; vous faites un creux dans votre noix, pour qu’il puisse contenir un ragoût ; vous prendrez la viande que vous aurez ôtée de votre noix ; vous conservez le dessus de votre viande de noix pour masquer votre ragoût; vous couperez en gros dés la viande que vous aurez prise dans votre noix; vous la met- trez dans une sauce espagnole que vous aurez bien fait réduire; vous ferez réchauffer votre noix de même que la pièce d’aloyau. Au moment de servir, vous y mettrez votre ragoût, et vous le cou- vrirez du dessus de votre viande; vous glacerez votre noix, et vous mettrez une sauce réduite dessous.