tuvHwimntituntMWimtiMviMmttuHUMtw »<mmu ivnuui m mmum» NOTICE SUR LES VINS. Notre intention n’est point de donner, dans un ouvrage déjà assez volumineux et rempli par son objet spécial, l’historique des Vins : nous avons pris, dans la préface, l’engagement de publier sous très-peu de temps, sur cet important sujet, vierge encore, malgré les traités plus chimiques que pratiques de quelques savans, un travail complet, et nous y mettrons la dernière main, aidés par de profonds dégustateurs, d’habiles médecins et de zélés correspon- dais. En attendant, et pour donner au Cuisinier royal tout le degré d’inlèrêt qu’il peut obtenir, nous nous faisons un devoir agréable de jeter ici quelques notes sur l’emploi des différons Vins dans un repas, autant sous le rapport de la santé que soris celui du goût. Nous réclamons l’indulgence pour une esquisse aussi incom- plète; mais notre intention a seulement été de mettre le commun des Amphitryons au courant de l’art de servir les Vins à propos, et les convives à portée de les reconnaître; condition dont la réciprocité faille charme et de celui qui offre le vin et de ceux qui le reçoivent. Pour faciliter encore davantage l’élude de ce petit Vocabulaire Bachique, nous commencerons par donner la liste alphabétique de la plupart des Vins français et étrangers les plus estimés. Nous indiquerons sommairement ensuite l’ordre hiérarchique dans lequel ils doivent être servis à table; et nous aurons, en adoptant la forme de l’alphabet, concilié toutes les opinions sur la préséance du pas entre les dons divers du Dieu des Vendanges. Les uns tiennent pour le Bourgogne , d’autres pour le Bordeaux. Tel gourmet assure que le Champagne de première qualité et non mousseux, réunit au bouquet bourguignon la chaleur bordelaise, tandis que l’habitant des rives du llhône soutient que le premier des vins est celui de l'Hermitage : ils ont tous raison, et le meilleur des vins est tour à tour chacun de ceux que nous venons de nommer, selon qu’il a obtenu, par une chaleur appropriée au climat qui le produit, une perfection de maturité si rare qu’il y a une plus grande différence entre le vin du même clos de telle année et celui de telle autre, qu’entre le vin de tel cru renommé et celui de tel autre inconnu. v Ainsi, selon qu’on aura bu du Sillery, de la Romanée, du Côte- j Rôtie, du Médoc , du Beaugency même, de telle ou telle année mémorable, on aura eu raison de se passionner pour tel ou tel terroir, mais en ayant le bon esprit de ne pas tellement gar-