454 légumes. un sautoir, et les mettez dessus; mettez un peu de sel et de gros poivre; vous mettez le sautoir sur un leu un peu ardent; vous les retournez situt que le beurre a jeté quelques bouillons ; deux minutes suffisent pour les cuire; égoutte/,-les et les mettez dans une sauce espagnole travaillée, et les dressez sur le plat pour entremets; elles peuvent aussi servir pour entrée comme sauce. Pommes de terre à l’Anglaise, dites Maclied-polaloes. Faites cuire des pommes de terre à l’eau; épluchcz-les, écrasez- les comme pour en faire une purée; mettez-les dans une casserole avec un petit morceau de beurre et un peu de sel fin; mouillez-la avec de la crème; desséchez-les comme une pâte à choux, à mesure qu’elles se dessèchent; mouillez-les de nouveau; l'aites-les cuire ainsi une heure et laissez-les prendre la consistance convenable, pour pouvoir les dresser en pyramides; faites-leur prendre une belle couleur au four de campagne, et servez. (F.) Patates. La patate est une espèce de pomme de terre; elle tire son Prigino de Saint-Domingue; quelques curieux commencent à la cultiver dans ce pays. J’ai été à portée de m’en servir, et j’ai déjà fait quel- ques essais, afin que, si elle vient à se cultiver en France, on puisse en tirer partie ; je l’ai trouvée en général d'un excellent goût et très- sucrée; elle n’est pas aussi farineuse que la pomme de terre, et elle a au moins autant de sucre que la betterave. (F.) Patate? au beurre. Ayez des patates, lavez-les; faites cuire à la vapeur, ôtez la peau qui les enveloppe , coupez-las en liards; mettez dans une casserole un morceau de beurre cl du sel en suffisante quantité; sautez-les; assurez-vous si elles sont d’un bon goût, et servez. (F.) Patates en beignets. Prenez des patates; lavez-les, ratissez-Ies, coupez-Ies de la lon- gueur que l’on coupe les salsifis; mettez-les mariner une demi- heure dans de l’eau-de-vie avec une écorce de citron ; lorsque vous voudrez vous en servir, égoullez-Jes, trempez-Ies dans une légère pâte à frire; l’aites-les frire de manière qu’elles soient d’une belle couleur; égouttez-les, dressez-lcs, poudrez-les de sucre en poudre, et servez. (F.) Frangipane, de Patates. Faites cuire des patates à la vapeur; leur e-uisson achevée, ôtez- en les peaux; mettez vos patates dans un mortier; pilez-lcs; lors- qu’elles le seront, relirez-les dans un vase; ajoulez-y quelques œufs entiers, un peu de beurre, un peu de sel, un zeste de citron râpé, quelques macarons amers écrasés, un peu de sucre, et