) GIBIER. 25i ‘ .0" and votre perdreau sera froid, vous couperez un carré de papier assez grand pour qu’il puisse contenir la moitié de votre perdreau ; v vous étendrez de l’huile sur votre papier, vous y mettrez une barde dde lard bien mince, votre autre moitié par-dessus avec de vos iifines herbes, et une barde bien mince pour la couvrir; vous pliez \votre papier par-dessus , plissez-le en forme de papillote. Une ridemi-heure avant de servir, vous mettez vos papillotes sur le ggril à un feu très-doux; vous les dressez en couronnes sur votre pplat avec un jus clair dessous. Purée de Perdreaux. Vous ferez cuire huit ou dix perdreaux à la broche, selon la qquantité de purée dont votrs aurez besoin , vous les laisserez refroi- ddir. Quand ils seront cuits, vous enlèverez les chairs de l’estomac; ppilez-Ies dans un mortier; après ce pi’océdé, vous aurez une sauce dde velouté travaillée au fumé de gibier; vous en mettrez plein six oou huit cuillères à dégraisser dans votre mortier pour rendre votre ppurée liquide; vous la passerez ensuite à l’étamine sans la mettre 55ur le feu; vous la foulerez bien avec une cuillère de bois, quand rrotre purée sera bien passée, vous la tiendrez chaude sans la faire Ibouillir; vous y ajouterez du sel, du poivre, gros comme un œuf <de beurre, et vous l’emploirez comme vous voudrez, soit dans le ppotage, dans des croûtons eh pain, etc. Pain de Perdreaux. Vous ferez une purée comme la précédente; vous ajouterez dans de mortier dix à douze jaunes d’œufs crus; vous passez votre purée ai l’étamine : quand elle sera passée, vous aurez un moule qui ;6era vide dans le milieu. Si vous voulez y mettre un petit ragoût, 'vous le beurrerez, et vous mettrez votre purée dedans ; vous paoserez votre moule dans un bain-marie; vous le laisserez mijoter paendant trois quarts d’heure. Au moment de servir vous renver- serez votre pain sur votre plat; vous le mouillerez avec une sauce blonde de fumé de gibier bien corsé. Perdreaux au charbon. « Ayez cinq jeunes perdreaux ; videz-les, flambez-les légèrement; faites les pâtes ; coupez vos perdreaux en deux; rentrez en dedans, faites repasser par un trou entre les reins et le croupion , à ce que fia pâte serve d’os de côtelette : battez-les légèrement; assaisonnez- 1 es de sel et gros poivre; faites fondre du beurre, trempez vos ‘Uemi-perdreaux dedans, et panez-les avec des truffes hachées : 1 iaites—les griller un quart d’heure avant de servir; dressez-les , saucez-les d’une demi-glace, avec un jus de citron dedans. ( F. ) Majonnaise de Perdreaux. Faites cuire trois perdreaux à la broche; laissez-les refroidir ; JOupci-Ies par membres, parez-les, mcltez-les dans lire vase avec