PATISSERIE. 58r> un : vous mettez six œufs, mêlez le tout ensemble; vous y join- icez encore des œufs si voire pâle est trop épaisse ; vous beurrez uu moule ou plusieurs petits, et vous l’arrangez dedans; laites—la cuire jans un tour doux. Pale à la Turque. Vous pilez bien une demi-livre d’amandes émondées; lorsqu’elles iont bien fines, vous employez une livre de fûriue, une demi-livre ee beurre, trois quarterons de sucre en poudre , plein une cuillère ccafé de safran en poudre; vous pilez le tout ensemble, mettez des “üufs à mesure jusqu’à ce que votre appareil soit mou, vous beurrez nn plafond et vous l’arrangez dessus; vous lui donnez une égale ppaisseur, et vous laissez la pâle cuire à un four doux; vous la coït- iez au couteau ou au coupe-pâte: lorsque vous l’en retirez, vous ni donnez la forme que vous voulez. Vous pouvez en place d’a- i,landes y mettre des pistaches. Paie à Biscuit commun. Vous cassez quinze œufs, vous mettez les blancs dans une terrine tt les jaunes de l’autre ; avec ces derniers vous employez une livre Ite sucre en poudre fine, /vous ajoutez un peu de fleur d’orange ou inn peu d’écorce de citron bien hachée, ou tel aromate que vous ju- rerez convenable ; vous battrez bien vos jaunes et votre sucre avec une spatule ou cuillère de bois : lorsque les jaunes seront un peu blanchis, vous battrez les blancs avec un fouet d’osier; dès qu’ils seront fermes, et qu’ils se tiendront debout, vous y join- lilrez vos jaunes : si c’est pour un gros biscuit, vous mettrez une iivre de farine; si c’est pour du petit biscuit, vous n’en emploierez |i|ue trois quarterons : vous la mêlerez légèrement avec les jaunes tt les blancs: votre pâte bien mêlée, vous l’arrangerez dans un moule beurré ou dans vos caisses; vous saupoudrez l’extérieur de lucre en poudre: placez votre biscuit dans un four doux; vous mouvez en coucher à la cuillère et dans des petits moules. Pale à Pouplin. Vous mettez dans une casserole une ehopine d’eau, un demî- irçuarteron de beurre, une écorce de citron, un peu de sel; posez la * cjasserole sur le feu; lorsque l’appareil sera prêt à bouillir, vous passerez un litron de farine au tamis de soie, et vous en mettrez Hans votre casserole autant que l’eau pourra en boire; quand la pâte sera très-épaisse, vous la ferez cuire en la remuant toujours avec "une cuillère de bois ; vous la laisserez refroidir, après vous casserez uun œuf dedans; vous le mêlerez avec la pâte; vous en mettrez jus- qu’à ce que votre pâte soit molle ; vous beurrerez une grande casse- role pour contenir la pâte ; vous la mettrez cuire à un four plus .'.haud que pour le biscuit : il faut que votre pouplin soit un peu «sec. Si elle va au quart de la casserole, elle sera pleine quand votre pâle sera cuite; alors vous la retirerez du vase; vous délayez des confitures, et vous en barbouillez l’intérieur.