4<)$ OFFICE. cuits à toutes sortes d’odeurs et couleurs en petites caisses, comme, au citron avec de la rapure, à l’orange de même, au cédrat, au safran, a la rose, à la violette, au chocolat, à la vanille, au calé, etc., etc. ( F. ) Macarons cl'Amandes ambres. Vous prendrez une livre d’amandes amères, que vous mettrez dans un linge blanc pour en retirer la poussière; vous les pilerez dans un mortier de marbre avec trois ou quatre blancs d’œufs; il faut qu’elles soient pilées très-fin et faire attention qu’elles ne tour- nent pas en huile; étant bien pilées, vous les mettrez dans une terrine , et peserez trois livres de sucre en poudre , que vous v incorporerez ; si votre pâte était trop sèche, vous y ajouteriez des blancs d’œufs : il faut qu’elles ne soient ni trop liquides, ni trop sèches; vous dresserez sur des feuilles de papier de la grosseur d’une, noix ; vous les mettrez cuire à un four très-doux et fermé. (F.) Macaron cl'Amandes douces. Procédez en tout de même que pour le macaron amer, à la dif- férence qu’il ne faut mettre que deux livres de sucre par livre d’a- mandes. (F.) Massepains royaux. Vous prendrez une livre d’amandes douces, que vous émonderez et mettrez à mesure dans de l’eau fraîche ; vous les égoutterez et pilerez dans un mortier de marbre , en les arrosant avec de l’eau et un peu d’eau de fleur d’orange; il faudra prendre garde de les trop mouiller en les commençant ; il faut en mettre peu à peu à mesure que vous les pilez : lorsqu’elles le seront assez, vous les mettrez dans un poêlon avec une demi-livre de sucre en poudre, sur un fourneau à petit feu pour les dessécher; vous connaîtrez lorsqu’elles léseront assez, en appliquant les doigts sur la pâte ; si elle ne s’y attache pas , il faut la retirer, la mettre sur une feuille d’office ou une assiette, que vous poudrez de sucz-e fin, et la laisser refroidir : lorsque votre pâte sera froide, vous en couperez sur une table plu- sieurs morceaux, que vous roulerez avec la main, de la grosseur du petit doigt, et le plus également que vous pourrez; vous les couperez ensuite pour en former un anneau de la forme d’une gim- , blette; vous les rangerez sur une grille de fils de fer, qui sera posée sur une terrine; vous pouvez, avec cette même pâte, eu étendre sur une table en abaisse avec un rouleau, et la garnir légè- ment de marmelade d’abricots ou autres confitures qui puissent j s’étendre dessus; il faut recouvrir l’abaisse avec la même pâte , et la 3 couper en losange ou autre forme que l’on voudra; mettez-Ia sur le gril pour la glacer avec de la glace royale bien blanche; laissez- les égoutter, rangez-les sur des feuilles de papier, et mettez-les 1 prendre couleur â un four un peu vif. (F.)