J 23 VEAU. Poitrine de Veau glacée. Vous coupez une poitrine le plus carrément possible; vous la dé- sossez jusqu’à deux doigts des tendrons; vous assujettissez les chairs avec une aiguille à brider, de manière que votre poitrine soit bien potelée par-dessus : vous avez soin de couper Jes os tendres qui tiennent au dehors des tendrons : vous mettez dans votre casse- role votre poitrine du côté des tendrons, avec une cuillerée à pot de gelée : vous couvrez votre poitrine de bardes de lard et d’uu pa- pier beurré; vous la faites bouillir et puis vous la mettez sur un feu doux; vous en mettezaussi sur le couvercle : deux heures et demie de cuisson suffisent. En cas que vous n’ayez pas de gelée pour mouiller votre poitrine, vous y mettez trois ou quatre carottes, quatre ognons, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, une cuillerée à pot de bouillon. Si vous n’en avez pas, servez-vous d’eau avec un peu de sel, un bouquet de persil et de ciboules. Quand votre poitrine sera au trois quarts cuite, vous retirerez vos légumes et vous ferez tomber à glace votre mouillement r quand votre poitrine sera cuite, et que la glace sera au fond de votre cas- serole, vous retournerez votre poitrine, afin que le dessus se glace. Au moment de servir vous débriderez votre poitrine, vous la dres- serez sur un plat ; vous mettrez dans votre glace plein deux cuillères à dégraisser de grande espagnole, une cuillerée de bouillon ; vous détacherez votre glace sur le feu, et vous mettrez cette sauce sous votre poitrine. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous ôtez la graisse qui est avec votre glace; vous y mettez un peu de farine, un peu de bouillon ou d’eau ; vous la détachez sur le feu , en tournant avec une cuillère de bois; vous y ajoutez un peu de gros poivre et de sel, si votre sauce est trop douce; vous versez ensuite cette sauce sous votre poitrine. Poitrine de P'eau aux Laitues. Parez une poitrine comme la précédente ; vous la briderez de même, vous mettrez des bardes de lard dans le fond de votre cas- serole, des carottes coupées en tranches, des ognons, deuxfenilles de laurier, un bouquet de persil et de ciboules, la parure de votre poitrine ; vous la couvrirez de lard, vous la mouillerez avec du bouillon et un peu de sel ; failes-la cuire à petit leu pendant deux heures et demie : au moment de servir vous l’égoutterez , la dé- briderez, la glacerez et la dégraisserez sur votre plat : mettezaussi à l’entour un cordon delaituesque vous glacerez. [F oyez Laitues.) Vous aurez une sauce espagnole travaillée que vous mettrez dessous. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux léger que vous mouillerez avec le mouillement dans lequel aura cuit votre poitrine;