BOEUF. 91 sez sur le plat, et vous la masquez d’une purée d’ognons. ( Voyez l’urée d’ognons pour entrée. ) Queue de Bœuf à la purée de Racines. Quand votre queue est cuite dans une braise, vous l’égouttez et la dressez sur votre plat, et vous la masquez d’une purée de racines. ( Voyez Purée de racines pour entrée. ) Queue de Bœuf aux Ognons glacés. Vous faites cuire une queue de bœuf dans une braise; vous l’egouttez, vous la dressez sur votre plat en pyramide, et vous mettrez des ognons glacés à l’entour. ( Voyez Ognons glacés. ) Vous mettrez une espagnole travaillée pour sauce. ( Voyez Sauce espagnole. ) A la Bourgeoise. Faute d’espagnole, vous faites un roux léger que vous mouillez avec le mouillement, que vous passez au tamis de soie, dans lequel a cuit votre queue; faites votre sauce claire pour pouvoir la faire réduire; qu’elle soit de bon goût et d’un bon sel; vous y mettrez un peu de gros poivre, et vous saucerez votre queue avec : ayez soin de la dégraisser. Entre-cote au jus. Vous prenez la côte de bœuf qui se trouve sous le paleron; vous la parez de manière qu’il ne reste que l’os de la côte, que vous dé- charnez au bout; il faut la battre, afin de l’amortir; vous trempez votre côte dans l’huile ou du beurre; vous l’assaisonnez de sel et de gros poivre; vous la faites griller à feu doux, afin que votre côte ne brûle pas et cuise tout doucement; il faut une demi-heure, si votre côte n’est pas très-épaisse; si elle l’est, il faut trois quarts d’heure ou une heure, afin que La chaleur la puisse bien pénétrer : quand elle est cuite, vous mettez un jus clair dessous. Entre-cote grillée , sauce aux Cornichons. Vous préparez une côte comme celle au jus; quand elle est cuite , ayez une sauce piquante dans laquelle vous jetez vos cornichons, au moment de servir; si vous n’en avez pas, vous pouvez marquer une sauce avec de l’eau, du sel, du poivre fin, des échalotes hachées, un peu de chapelure de pain, un peu de vinaigre; vous faites bouillir le tout ensemble : au moment de verser votre sauce, vous mettrez vos cornichons. Entre-côte grillée, sauce piquante. Vous préparez une côte, et la faites cuire comme celle au jus; vous versez dessus une sau'ce piquante. ( Voyez Sauce piquante. ) Entre-côte grillée, sauce au beurre d'Anchois. Préparez et faites cuire une côte comme celle au jus. Vous aurez