3i(3 VOLAILLE. faites-1 es mariner une demi-heure avant de servir. ( Voyez l’ar- ticle Marinade cuite. ) Égouttez-les; trempez leurs membres dans une pâte à frire légère, c’est-à-dire, dans laquelle vous aurez mis des blancs d’œufs fouettés. Faites frire votre marinade; quand, elle sera cuite, et d’une belle couleur, égouttez-la sur un linge blanc ; drestëez-la, et servez-la avec du persil frit que vous mettrez dessous ou seulement avec une pincée dessus. (F.) Poulets à la Paysanne. Ayez deux poulets, dépecez-les comme pour une fricassée; mettez dans une casserole du beurre gros comme un œuf, quatre cuillerées d’huile d’olive; passez votre casserole sur un fourneau ardent ; faites revenir vos membres de poulets; qu’ils prennent une belle couleur ; assaisonnez de sel et gros poivre, ail et laurier. Lorsqu’ils seront à moitié cuits, joignez-y deux carottes coupées en liards, ognons coupés en anneaux, et une pincée de persil en branche ; passez le tout ensemble. Quandles racinesserontcolorées, mouillez votre paysanne avec six cuillerées d’espagnole ; remuez- la ; couvrez votre fourneau avec de la cendre chaude, et faites-la mijoter doucement environ un quart d’heure; ayez soin qu’elle ne s’attache pas ; dressez-la, et servez. (F.) Côtelettes de Poulets et de Poulardes. Procédez, à l’égard de ces côtelettes, comme pour celles d<\ perdreaux, dont il est parlé à l’article Gibier. (F.) Fricassée de Poulets à la gelée. Préparez et faites cuire deux poulets comme il est indiqué à l’article Fricassée de poulet. Leur cuisson faite, égouttez vos mem- bres de poulet; faites réduire votre saucé avec quatre cuillerées de gelée; liez-la avec quatre jaunes d’œufs, et un pain de beurre ; passez-la à l’étamine ; parez vos membres et trempez-les dans votre sauce; laissez-les refroidir ; ajoutez dans votre sauce des crêtes et rognons de coqs, des champignons tournés et un jus de citron. Dressez vos membres sur un plat, en commençant par les plus inférieurs; masquez votre fricassée de sa sauce, décorez-la d’un cordon de croûtons de gelée, et servez. ( F. ) Fricassée de Poulets ù la Bourguignote. Dépecez deux poulets comme pour fricassée ; mettez dans une casserole un morceau de beurre ; faites-le fondre ; rangez vos membres dessus; assaisonnez de sel, gros poivre, muscades et bouquet assaisonné; faites-les partir; mettez-les sous le fourneau , feu dessus et dessous. Leur cuisson faite , mouillez-la d’un verre de vin blanc et d’une cuillerée de velouté: faites-les réduire, et liez-les avec quatre jaunes d’œufs; ajoutez-y du persil hachéetdeux jus de citrons. Dressez sur un plat, et servez. (F.)