41« PATISSERIE. lorsque ces côtelettes seront cuites, dorez-Ies avec un peu de blanc d’œuf battu; écrasez des macarons qui vous serviront à les paner; faites rougir un atelel, posez-le sur vos côtelettes comme pour figurer les marques du gril sur lequel elles auraient été posées; ajoutez-y vos os de pâle d’olfice, dressez ces côtelettes en couronne sur votre plat, et servez. (F.) Prosilroles au Chocolat. Ayez quinze choux, comme il est indiqué à l’article choux me- ringués (Voyez cet article.) ; au lieu d’y mettre de la crème, met- tez-y une demi-livre de chocolat fondu dans de l’eau; mettez-un peu de chocolat sur le plat que vous devez servir; posez vos prosi- troles sur le fond de votre plat du côté qu’elles ont été remplies; poudrez-Ies de sucre fin, mcltez-les au four; quand elles auront mijoté une demi-heure, et qu’elles seront bien glacées, retirez- les, et servez. (F.) Misies-paës. ( Pille à VAnglaise. ) Prenez une livre de graisse de rognons de bœuf, hachez-la fine; une livre de langue de bœuf à l’écarlate que vous aurez fait cuire , et hachée de même; une livre de pommes de rainette que vous aurez pelées ; ôtez les cœurs, et hachez une demi-livre de raisin de caisse que vous aurez épluché, épepiné, lavé, et cinq quar- terons de raisin de Corinthe, lavé, épluché et séché. Après les avoir de nouveau hachés, mettez tous ces ingrédiens ensemble dans un vase, ajoutez-y une demi-livre de sucre en poudre, un quart d’once de massif en poudre, autant de muscade , une pincée de pou- dre de girofle, autant de poudre de cannelle, sel en suffisante quan- tité, et un demi-seticr de bonne eau-de-vie; maniez bien le tout ensemble avec six œufs, en sorte qu’il forme une espèce de pâte ; prenez des rognures de feuilletage, abaissez-lcs, et foncez-en des moules à tartelettes ou des moules un peu plus creux ; remplissez- les de cet appareil; ayez un quarteron de cédrat confit, coupé en petits dés, du zeste d’orange et de citron que vous aurez fait cuire dans du sucre ; poudrez-cn vos misies-paës ; faites—les cuire au four modéré pendant trois quarts d’heure, et servez-les chauds : on sert ces pâtés de préférence le jour de Noël. (F.) Rissoles aux Confitures. Ayez des rognures de feuilletage, abaissez-les bien minces, mouil- lez votre pâte ; mettez dessus de distance en distance de la confi- ture; reployez votre pâte; formez-en un petit chausson; appuyez- en bien les bords, posez-les sur un couvercle de casserole; un in- stant avant de servir failcs-Ies frire d’une belle couleur ; égouttez, rangcz-les sur un plafond, poudrez-les de sucre, faites-lcs glacer au four de campagne, dresscz-les, et servez, (F.)