GRANDES SAUCES. ’ôf quasis, jarret,parures de côtelettes, débris de volaille; vous en met- tez trois ou quatre livres dans une casserole avec quelques carottes, ognons, bouquet de persil et ciboules, trois feuilles de laurier, trois clous de girofle; vous mettez plein une cuillère à pot d’eau , faute de bouillon ; vous posez votre casserole où sera votre viande sur un feu un peu ardent; écumez bien votre mouillement; et, lors- qu’il sera réduit, évitez qu’il ne s’attache; vous remplirez presque votre casserole d’eau, si vous n’avez pas de bouillon : vous y mettrez le sel qui convient: vous ferez bouillir votre sauce, ensuite vous l’écumerez, puis vous la mettrez surle bord du fourneau, afin qu’elle Se mijote pendant deux heures: quand votre viande estcuite, vouspas- sez ce mouillement à travers un tamis de soie; vous ferez un roux blanc; quand il sera à son point, yous y mettrez des champignons ou des parures de champignons, que vous remuerez pendant dix minutes dans votre roux blanc; puis vous y verserez le mouillement dans lequel a cuit votre viande ; ayez soin de délayer votre roux pe- tit à petit, pour qu’il ne se mette pas en grumeaux; quand vous aurez tout mis, vous ferez bouillir votre velouté, vous l’écume- rez, et vous le mettrez sur le bord du fourneau, pour qu’il mijote pendant une heure et demie : vous le dégraisserez et le passerez à travers une étamine : vous aurez soin d’éviter la couleur dans votre velouté ; le plus blanc est le plus beau. Roux Bloncl. ■ II faut laisser fondre une livre de beurre dans une casserole ; vous y mettez un litron de farine, davantage si votre beurre peut en boire plus, c’est-à-dire, que votre farine liée avec le beurre soit plus épaisse que si c’était une bouillie bien mate; en cas qu’il soit trop clair, vous remettriez de la farine; vous placerez votre beurre, votre farine sur un fourneau un peu ardent; vous le tour- nerez jusqu’à ce que votre roux soit un peu blond ; vous aurez un feu doux sur lequel vous mettrez de la cendre ; vous y placerez votre roux, et le ferez aller à petit feu, jusqu’à ce qu’il soit d’un beau blond : ayez bien soin de prendre de la farine de froment ; l’an- cienne est la meilleure, celle de seigle ne lie pas bien. Vous vous servez de ce roux pour lier toutes les sauces indiquées. Roux Blanc. Préparez du beurre et de la farine comme pour le roux précédent; vous le mettez sur un fourneau qui ne soit pas trop fort; vous le tournerez, sans le quitter, jusqu’à ce qu’il soit bien chaud; ne le laissez pas prendre de couleur; plus il est blanc, plus il est beau: vous vous en servez pour lier votre velouté et d’autres sauces. Faites attention de 11e prendre que de la farine de froment, parce que la farine de seigle n’est pas bonne pour lier. Béchamel. Prenez du velouté plein huit cuillères à pot; metlcz-Ie dans une casserole; vous emploierez trois cuillerées à pot de consommé; vous