344 POISSON. Pâté froid ou timbale de Saumon. Procédez de même qu’il est indiqué à l’article précédent : la dif- férence est de n’y pas mettre de sauce. (F.) Truite au court-bouillon. Vous videz la truite sans lui ouvrir le ventre; vous la lavez et l’essuyez bien; vous lui ficelez la tête, et vous la mettez dans une poissonnière ; vous coupez des ognoris en tranches, quatre clous de girofle; ajoutez-y quatre feuilles de laurier, quelques branches de thym , une poignée de persil en branches, du sel, six bouteilles de vin blanc; vour la ferez mijoter pendant une heure, ou plus, si elle est grosse : pour rôt, vous la servez sur une serviette que vous ployez sur un plat; vous arrangerez à l’entour du persil à la génoise; vous la mouillerez avec du vin rouge; mettez un peu de sel, afin de pouvoir vous servir de sa cuisson , que vous passerez au tamis de soie : vous vous servirez du même procédé que pour le saumon à la génoise. ( Voyez Saumon à la génoise. ) On peut faire avec la truite ce que l’on fait avec le saumon. Truite à la Génoise. Lorsque votre poisson est vidé et nettoyé, vous lui ficelez la tête et le mettez dans une casserole ovale ou une poissonnière ; vous mettrez par-dessus des tranches de deux carottes, quatre ognons en tranches , du persil et ciboules, deux feuilles de laurier , un peu de thym, deux clous de girofle, du sel, du poivre, trois ou quatre bouteilles de vin rouge; vous ferez bouillir votre poisson trois quarts d’heure, vous passerez ce court-bouillon dans un tamis; puis vous aurez un quarteron de beurre , trois cuillerées à bouche de farine que vous mêlerez avec votre beurre, que vous mettrez dans une casserole; vous versez le court-bouillon dans lequel ont cuit les truites, vous le remuerez bien pour que le beurre et la farine se lient; vous ferez réduire ù grand feu ; quand vous verrez que votre sauce tiendra à votre cuillère; vous Ja retirerez du feu ; vous égout- terez les truites ou votre truite, et la masquerez de celte sauce; avant voyez si elle est d’un bon sel. Aiguillettes de Truites à la Saint-Florentin. Levez les filets de votre truite; vous les couperez un peu plug longs que le doigt, à peu près de la grosseur du doigt; yous les mettrez dans un vase avec du sel, du gros poivre, persil en bran- ches, quatre moyens ognons coupés en tranches, deux feuilles de laurier , un peu île thym, le jus de deux citrons; vous avez soin de remuer les aiguillettes dans cet assaisonnement ; quand vous êtes au moment de servir, vous les égouttez sur un linge blanc; vous ferez chauffer la friture; quand elle sera assez chaude, vous mettrez de la farine sur vos aiguillettes; vous les remuerez dans le linge; vous les secouerez et les mettrez dans la friture; quand vous les retirerez