GIBIER. aüÿ hutotir; posez vos cervelles sur vos saucisses} masqufez-Ies d’un ragoût à la Toulouse ( Voyez l’article Ragoût mêlé à la Toulouse.)* et servez. (F.) Cailles à la Finaricière. Ayez huit cailles, marquez-les comme il est indiqué ci-dessus; ne vous servez pas de saucisses ni de cervelles; la cuisson de vos cailles faite, égoutlez-lcs; dressez les croupions sur le milieu du plat avec une crête de langues à l'écarlate entre chaque caille ; mas- quez vos cailles d’un beau ragoût à la financière. ( Voyez Ragoût à la Financière.) (F.) Cailles en Caisse. Avez huit cailles; désossez-en les reins seulement; remplissez-les d’une farce composée de foies, quelques foies de volaille, et des fines herbes cuites ( Voyez à l’article Durcellc.); ayez une caisse ronde que vous avez plissée : huilez-la, faités-la chauffer et sécher sur le gril; mettez, daits le fond de votre caisse, des fines herbes } langez vos caisses dessus; poudrez-les d’un peu de sel et gros poivre} couvrez-les de bardes de lard avec un rond de papier beurré ; met- tez une feuille de papier huilé sur le gril et votre caisse dessus, à un feu très-doux, et couvert d’un four de campagne, laissez cuire ainsi vos cailles; une heure suffit pour leur cuisson; dressez votre caisse sur un plat; retirez-en le lard; glacez vos cailles; saucez-les d'une italienne rousse ( Voyez Italienne rousse. ), et servez. (F.) Cailles en papillotes. Ayez huit cailles rôties ou des cailles de desserte; coupez-les en deux; mettez-les dans une dürcelle étant froides; enveloppez cha- que morceau de caille d’une lame de jambon cuite d’un côté, et l’autre d’un morceau de bardes de lard rôti; mettez-le en papil- lotes comme les côtelettes de veau; un quart d’heure avant de ser- vir faites-les griller d’une belle couleur. (F.) Cailles en Prune. Ayez neuf cailles bien fraîches ; retirez la poche; flambez-Ies lé- gèrement; désossez-les en commençant par le dos; lorsqu’elles sont désossées, vous prenez les loies que vous pilez avec le dos du couteau; vous les mettez avec de la farce fine, et un peu d’aro- mates pilés; vous en remplissez vos cailles; mais avant, vous faites passer dans le milieu du corps une pâte dont vous avez coupé le gros bout, afin que cela représente la queue d’une prune; lorsque h- corps est rempli de farce, vous rapprochez les peaux avec une aiguille, et vous les assujettissez; mellez-les dans une casserole avec du beurre fondu, un jus de citron, un demi-verre de vin de Ma- dère ; couvrez de hardes de lard et d’un rond de papier; une demi- heure avant de servir faites-les mijoter feu dessus et dessous; au moment de servir égouttez-les; retirez-les vite, arrangez-les sur le ]dat comme des prunes dans un compotier; saucez-les avec une demi-glace réduite, avec de l’espagnole, et servez. (F.)