VOLAILLE. 3o5 inctlez-Ies dans votre sauce; dresscz-les sur un plat garni de croû- tons, et servez. (F.) Pain de Foies gras à VEspagnole. Avez six foies gras; mellez-Ies dans une casserole avec descham- ] pignons hachés, des échalotes, du persil et des parures de truffes. Assaisonnez de sel, poivre, muscade, deux clous de girofle , unpeu .d’épices, laurier et thym ; passez ainsi vos foies avec un morceau ide bon beurre. Quand ils seront un peu raidis, mettcz-Ies rèfroi- cdir ; mettez dedans une livre de tétine de veau cuite; pilez le tout (ensemble; joignez-y gros comme le poing de panade : passez le itoul au tamis à quenelle; mettez cette farce dans un vase ; meltcz- -,y cinq œufs. Beurrez un moule à aspic; mettez au fond de votre imoule un rond de papier beurré, bien juste au moule; versez votre ifarce dans votre moule; enfoncez-la bien , et, laissant tomber Ile moule d’aplomb sur la table, couvrez-le d’un autre papier beurré. ITJnc heure et demie avant de servir faites cuire au bain-marie, aave'o beaucoup de feu dessus. Au moment de sertir démoulez-le ssur votre plat; glacez-le et saucez-le avec une sauce aux truffes, tel servez. (F.) Pain de Foies gras à la gelée. Préparez votre pain de foies, comme il est indiqué ci-dessus. ■ Au lieu de meltre’de la tétine de veau meltez-y la même quantité de lard râpé. Quand votre farce sera pilée et passée, vous aurez i coupé en dés bien égaux des truffes, des champignons, de la tétine (de veau et de la langue à l’écarlate. Mêlez le tout dans votre farce ; rmettez-la dans un moule, et faites-Ia cuire comme il est indiqué à Il’article précédent. Sa cuisson faite, laissez-la refroidir : quand elle I le sera , faites chauffer votre moule ; dressez votre pain sur un plat; ]parcz-le, glacez-le, décorez-le avec de la gelée, et servez. (F.) de l’oie. L’oie a la chair moins fine et de moins bon goût que le canard, ( quoique d’un assez bon usage. L’oie sauvage a la chair plus noire, ■ et est plus haute en goût : on ne s’en sert volontiers que pour la broche. Oie cri Daube. Votre oie plumée , vidée , flambée et épluchée , vous lui troussez les pâtes en dedans; vous la piquez avec des lardons assaisonnés de sel, poivre, des quatre épices ; lorsqu’elle est bien lardée, vous mettez des bardes de lard dans le fond d’une braisiére, votre oie par-dessus; ajoutez quatre carottes, quatre ognons, trois clous de ■ girofle, un fort bouquet de persil et ciboules, un jarret de veau coupé en plusieurs morceaux; vous la couvrez de hardes de lard, vous mettez un peu de sel, plein trois cuillères à pot de bouillon; vous la faites mijoter deux heures,'davantage si elle est vieille. Au moment du service vous l’égouttez et la débridez; passez en- » 20