538 1* 01S S 0 N. assaisonnement ensemble; vous placez votre morue par-dessus; plein une cuillère à dégraisser d’eau de morue , si elle n’est pas trop salée : au moment de servir, vous mettez votre casserole sur le t'eu sans la quitter; rcmuez-la toujours, afin que votre beurre ne tourne pas en huile; lorsque votre morue sera bien mêlée avec votre beurre, et bien chaude, si elle est trop liée, vous y mettriez une cuillerée d’eau; vous la dresserez sur votre plat; meltez-y un jus de citron en la servant. Filets cl’Alose sautés. Levez les filets d’une alose; vous les couperez de la grandeur d’un écu de six francs, épais de trois lignes; vous leur donnez une forme ronde ; faites clarifier du beurre et le mettez sur un sau- toir; mettez les morceaux d’alose; vous saupoudrez de persil haché bien fin, un peu de ciboule, de poivre et sel; au moment de ser- vir, mettez le sautoir sur un feu ardent; sitôt que vous voyez le beurre frémir, retournez les morceaux, laissez-les encore un in- stant sur le feu; voyez s’ils sont cuits : vous les égoutterez et le* dresserez en courronne sur le plat : vous les saucerez ayec une ita- lienne. ( Voyez cette sauce. ) Morue à la Provençale. Vous préparerez et ferez cuire votre morue comme la précédente; vous mettrez dans votre casserole un bon morceau de beurre que vous couperez en petits morceaux; ajoutez du gros poivre, de la muscade râpée, du persil et de la ciboule bien hachés, plein une cuillère à dégraisser de bonne huile, le zeste de la moitié d’un ci- tron , une gousse d’ail, si vous voulez ; remuez le tout ensemble puur mêler l’assaisonnement ; vous mettrez votre morue par-dessus : au moment du service, vous la mettez sur le feu; agitez-la tou- jours, pour que votre beurre ne tourne pas en huile; au moment du service, dressez-la sur votre plat ; en la servant, exprimez dessus un jus de citron. Morue à la Béchamel. Vous préparez et vous faites cuire votre morue comme les pré- cédentes; vous l’égoultez et vous ôtez les arêtes; mettez dans upc casserole un bon morceau de beurre, plein une cuillère, à bouche de farine, un peu de sel, du gros poivre, un peu de muscade râ- pée, du persil haché bien fin, et de la ciboule hachée et lavée ; vous mêlerez cet assaisonnement avec votre beurre, vous y ajouterez un verre de crème ; mettez votre sauce sur le feu, tournez-la tou- jours jusqu’à ce qu’elle ait jeté un bouillon; si elle est trop liée, mouillez-la avec de la crème; il faut qu’elle soit épaisse comme de la bouillie, vous la versez sur votre morue, et vous la tenez chaude sans la faire bouillir : au moment du service, dressez-la en buisson, c’est-à-dire, qu’elle forme le dôme sur votre plat.