LÉGUMES. 435 Otez de Peau bouillante du chaudron, et vous en mettez assez de la i'roide pour que vous puissiez y endurer vos mains : alors vous en détachez le limon, et vous mettez les cardons dans l’eau fraîche, vous les parez de nouveau, et vous les égouttez; vous marquez un blanc, et vous les laites cuire aux trois quarts. ( Voyez Blanc. ) Cardons au consommé. Après avoir fait cuire des cardons au blanc, vous les égouttez, vous les appropriez, et les parez : ayez soin qu’ils soient tous de la même grosseur et même grandeur; vous les mettrez dans une cas- serole, versez dessus assez de consommé, pour qu’ils baignent de- dans, vous les ferez bouillir à grand feu, laissez le mouillement se réduire aux trois quarts ; vous dressez ensuite les cardons sur le plat, et le consommé réduit pour sauce. Cardons au velouté. Après avoir fait cuire des cardons dans un blanc, comme il est dit au premier article, vous les égoutterez et approprierez; parez- les, ils doivent être tous de la même grandeur; vous les mettez dans une casserole, avec un peu de gros poivre, plein cinq cuil- lères à dégraisser de velouté, deux fois autant de consommé; \ous les ferez aller à grand feu ; dès que la sauce sera réduite à plus que moitié, vous dresserez les cardons sur votre plat, et vous verserez la sauce dessus. Si vous voulez n’employer ni blanc ni sauce, vous ferez seulement blanchir les cardons, vous les limonerez, parerez et mettrez dans une casserole; vous aurez un quarteron de beurre dans un autre vase, et plein une cuillère à bouche de farine; faites un roux blanc, c’est-à-dire, que vous n’attendrez pas qu’il ait de la couleur, vous le mouillerez avec du bouillon : ayez soin que la sauce soit longue, vous la verserez dessus les cardons; ajoutez un peu de gros poivre, une feuille de laurier, le jus d’un citron, vous les ferez cuire dans leur sauce pendant une bonne heure, à un lèü doux : en cas que la sauce ne soit pas assez réduite, vous changeriez lès cardons de casserole, ou bien vous les dresseriez sur un plat, vous faites ensuite réduire la sauce à un grand feu, vous la dé- graissez, et la passez à l’étamine sur les cardons : voyez si elle est de bon goût. Cardons à VEspagnole. Vous préparez les cardons comme les précédens; vous y mettrez plein cinq cuillères à dégraisser d’espagnole, deux fois autant de 1 consommé : vous les ferez réduire à plus de moitié, et vous les ' dresserez sur le plat : si la sauce n’est pas assez réduite, vous la | poserez sur un grand feu, et vous la verserez sous les cardons : ■ vous pouvez aussi n’employer qu’un roux ; vous le mouillerez comme le précédent; ajoutez-y un peu de jus. Cardons à la Béchamel. Vous préparez les cardons comme les précédens ; laissez-Ies