GIBIER. ' a<53 grands et de la même forme de vos filets; ils seront épais d’un demi-pouce : avant de lespasserou de les faire jaunir dans le beurre , vous ferez une incision à une ligne du bord en dedans, tout alen- tour; quand votre crofilon sera passé, vous le creuserez de manière qu’il puisse contenir de la farce; alors dans chaque croûton vous en mettrez à comble, afin que vous puissiez y placer votre filet ; tous vos croûtons remplis, un bon quart d’heure avant de servir, vous les mettrez dans le four, ou sur un gril à un feu doux, et un four de campagne assez chaud pour pouvoir cuire vos canapés; alors vous sauterez vos filets, vous dresserez à plat vos croûtons, et vous poserez un filet sur chaque croûton : vous y met- tiez la même sauce que la précédente; vous y ajouterez gros comme une noix de glace. Au défaut delà première, servez-vous de celle qui suit. Saule, de Filets de Décasses à la Provençale. Préparez vos filets comme les préeédens : vous les assaisonnez de sel, de poivre, des quatre épices; vous les couvrez d’huile ; vous y mettez une gousse d’ail pilé; versez de l’huile dans une casserole avec vos débris de bécasse ; vous les faites revenir dedans avec une pincée de persil en feuilles, une gousse d’ail, deux clous de girofle, six échalotes, unefeuille.de laurier; quand vos débris seront bii u revenus, vous y mettrez pleiu une cuillère à bouche de. farine ; vous les mouillerez avec un verre de vin blanc, trois verres de bouillon; vous ferez réduire votre sauce à moitié; dégraissez-la et passez-la à l’étamine : au moment de servir vous sauterez vos jilels, et vous les dresserez en couronne, un croûton glacé entre chaque; vous mettrez le jus d’un citron dans votre sauce, avec i*u peu de zeste; vous la verserez sur vos filets. Croulons de purée de Décasses. Vous mettrez trois ou quatre bécasses à la broche; quand elles seront cuites, vous les laisserez refroidir ; vous enlèverez les chairs et l’intérieur de vos bécasses; vuus les mettrez dans le mortier avec du lard gras cuit, de la grosseur d’un œuf et demi, un peu d’aro- mates pilés, puis vos débris dans une autre casserole avec un verre de vin blanc, un peu de persil en feuilles , une feuille de laurier, un clou de girofle, deux verres de bouillon, plein six Cuillères . bouche de velouté; vous ferez réduire cette sauce à moitié ; vous la passerez à l’étamine en la foulant un peu; lorsqu’elle sera froide, vous pilerez les chairs de vos bécasses; et, vous y verserez cette sauce. Si votre purée passait difficilement, vous la mouilleriez avc< un peu de consommé; vous la mettrez ensuite dans une casserole; ayez attention de la tenir chaude sans bouillir, ou au bain-marie ; vous ferez des croûtons ovales-pointus, épais d’un bon pouce et demi; avant de leur donner couleur dans le beurre, vous ferez une incision à une ligne du bord en dedans, et tout alentour; vous mettrez vos croûtons dans le beurre; quand ils auront couleur, vous les égoutterez et les viderez, c’est-à-dire, vous Clcrez la mie