B OE U F. 83 ■vousaurez soin de le remuer clans votre sauce; vous y mettrez vos n;ilais, et vous les ferez sauter; vous ne poserez pas votre ragoût sur le feu, afin que votre sauce ne houille pas; cependant servez bien chaud. Palais de Bœuf à la Lyonnaise. Quand vos palais de bœuf sont cuits, vous les coupez en mor- ceaux ronds ou carrés; vous les mettez dans une purée brune d’ognons ( Voyez l’urée d’ognons. ); il faut que votre ragoût ne bouille pas, mais qu’il soit bien chaud. Croquettes de Palais de Bœuf. Vos palais cuits dans un blanc, vous les égouttez et les coupez en petits dés rayez un velouté bien plus réduit que pour une sauce ( Voyez Velouté. ), que vous liez avec deux ou trois jauaes d’œufs; vous mettez un petit morceau de beurre pour y donner du moelleux ; vous jetez vos palais coupés en petits dés dans votre sauce, vous remuez le tout ensemble : tâchez qu’il n’y ait pas trop de sauce ; vous en prenez avec une cuillère, et vous faites trente petits tas sur un plafond ; vous les laissez refroidir pour que ce soit plus ma- niable , puis avec vos mains vous faites prendre à ces petits tas la forme que vous voulez, soit en poires, soit en ronds ou ovales, etc. Vous les mettez d’abord dans la mie de pain; après vous les pas- sez à l’œuf; c’est-à-dire, après la première panerie , vous les mettez dans des œufs battus et assaisonnés d’un peu de sel et de gros poivre. Quand vos croquettes sont trempées, vous les mettez dans la mie de pain. Au moment de servir, vous les faites frire; il faut que votre friture soit bien chaude: vous mettez dessus un peu de persil frit. Atreaux de Palais de Bœuf. Quand vos palais de bœuf sont cuits dans un blanc, vous les coupez en carrés portant dix lignes en tout sens ; vous les mettez dans une sauce à atelet ( Voyez Sauce à alelet. ) : vous les sautez dedans, et les laissez refroidir; ayez une tétine de veau que vous aurez fait cuire dans la marmite , et qui sera froide ; vous en coupe- rez de même des petits carrés bien minces de la grandeur de vos palais: vous mettrez un morceau de palais, un de tétine, ainsi de suite, que vous embrocherez de manière que votre atelet soit bien régulier; en cas qu’il ne le soit pas , vous remplirez les vides avec de la même sauce : vous mettrez vos atelets d’abord dans la mie de pain, puis vous la panerez à l’anglaise ( Voyez Anglaise pour paner. ) ; vous aurez bien soin que vos atelets aient leurs quatre carrés et qu’ils soient bien unis : mettez-les sur le gril avec un feu doux; vous pouvez ne faire griller que trois côtés , et le quatrième le colorer avec le four de campagne ou la pelle à glacer : on sert les atelets avec un jus clair, une espagnole claire, une italienne, ou bien sans sauce. Palais au Gratin. Vos palais cuits dans un blanc, vous les coupez en bandes longues