4>2 CRÈME. mettez-les en boules, trempez-Ies clans une omelette; roulez-les dans de la mie de pain ; posez-Jes sur un couvercle; et, un mo- ment avant de servir, fai tes-les frire à une friture un peu chaude; lorsque vos croquettes seront atteintes, et d’une belle couleur, égoutlez-Ies, poudrez-Ies de sucre, drcssez-les, et servez. (F). Crème frite Ayez un demi-setier de lait: faites-le bouillir avec un zeste de citron; délayez deux œufs entiers avec de la farine autant qu’ils en pourront boire; relâchez cet appareil avec quatre œufs; mouillez- la avec votre lait chaud, et supprimez-eh le citron; délayez bien cette crème , en sorte qu’il ne s’y forme point de grumeaux; faites- la cuire en la tournant comme une bouillie; au bout d’un quart d’heure de cuisson, ajoutez-y un peu de sel, un quarteron de su- cre, gros de beurre comme la moitié d’un œuf, et quelques gout- tes de fleur d'orange; achevez de la faire cuire; ajoutez-y quatre jaunes d’œufs, deux macarons amers et quatre massepains écrasés ; versez votre appareil sur un plafond beurré; étendez-la d’un doigt d’épaisseur; laissez-la refroidir; coupez-Ia en losanges ou en couronnes ; trempez-les dans une omelette; passez-les avec de la mie de pain, et finissez comme il est indiqué à l’article précé- dent. (F.) Beignets de Céleri. Prenez une douzaine de beaux pieds de céleri ; éplucbcz-les ; cou- pez les montons à six pouces de la racine, tournez-les sans les déta- cher du pied; lavez bien votre céleri; faites-le blanchir à peu près un quart d’heure; mettcz-le rafraîchir; égouttez-le; faites en qua- tre paquets et ficelez-les ; foncez une casserole de bardes de lard , rangez-y votre céleri ; assaisonnez-Ie d’un bouquet assaisonné d’un peu de sel, et inouillez-le avec du derrière de marmite; couvrez-le de bardes de lard et d’un rond de papier; faites les cuire : leur cuisson achevée, égouttez et pressez-les ; mettez les mariner avec du sucre et de l’eau-de-vie ; trempez dans une pâte à frire; faites- les frire, égoultez-les , glacez-les, et servez. (F). DES CRÈMES. Petits pots à la Fleur d’Orange. Vous mesurez sept fois plein un petit pot de crème on de bon lait; vous y mettez trois onces de sucre, plein une cuillère à bouche de fleur d’orange pralinée ; vous faites jeter un bouillon à votre lait r laissez-le refroidir. Si vos pots sont grands , vous mettez sept jaunes d’œufs; s’ils sont petits, cinq suffisent ; vous les délayez avec votre lait, et vous passerez la composition à l’étamine; voyez si la crème est de bon goût, et vous la verserez dans vos petits pots; mettez ensuite de l’eau dans une grande casserole, vous la ferez bouillir.