wm Y EAU. 119 Saule de ris de Veau. Vous préparez les ris comme les précédons, excepté qu’il faut les faire blanchir davantage, jusqu’à ce qu’ils soient un peu fermes; après qu’ils sont rafraîchis et égouttés, vous les coupez en tran- ches dessus leur épaisseur, de quatre lignes d’épais ; vous laites cla- rifier du beurre, et le mettez sur un sautoir ou plafond; assaisonnez de sel et gros poivre les tranches de ris, et les mettez sur le beurre clarifié; au moment de servir, vous les mettez sur un four- neau ardent; quand vous voyez que le morceau est un peu ferme, vous le retournez; il faut très-peu de temps pour les cuire; vous les égouttez, les dressez sur le plat, puis les saucez d’une italienne ou d’un ragoût de concombres, une espagnole demi-liée de ce que vous jugerez à propos. Halraux de ris de T''eau. Quand les ris de veau sont cuits comme les précédens, on les coupe en carrés longs tous égaux; vous les mettez dans une sauce à hatraux. ( Voyez celle sauce. ) Vous avez une tétine de veau cuite dans la marmite; vous enfilez d’abord un morceau de ris, puis une frange bien mince de tétine, jusqu’à ce que votre atelet soit garni; vous remplissez les vides de la sauce, puis vous les passez à l’œuf, les grillez; au moment de servir, mettez une sauce italienne ou tomate. Ris de Veau en caisse. Faites une caisse de papier que vous huilerez; ayez de moyens ris de veau que vous blanchirez comme ceux pour piquer; vous les finirez de cuire dans une sauce à papillotes; lorsqu’ils le seront, vous les laisserez refroidir, puis vous les mettrez dans vos caisses; trois suffisent pour une entrée; vous mettrez une cuillerée d’espagnole dans la sauce à atelet; vous la mêlerez bien et la verserez sur le ris, puis vous mettrez de la mie de pain sur les ris avec un pinceau de plume que vous tremperez dans le beurre, et que vous égoutterez dessus; vous y mettrez encore un peu de mie de pain et un peu de beurre; il faut que la mie ait été passée à la passoire. Une demi- heure avant de servir vous mettrez les caisses au four, ou au four de campagne, ou sur le gril; vous ferez prendre couleur avec la pelle rouge. Ris de Veau en garniture. Quelquefois l’on prend les gorges; vous préparez comme ceux dits glacés ; vous mettez deux bardes de lard dans le fond d’une cas- serole, les ris dessus, une autre barde de lard par-dessus; fartes clarifier du beurre' dans une poêle, et versez-le sur le ris; carottes, ognons , un peu de laurier, deux clous de girofle, du sel et du bouil- lon; que les ris baignent; vous les faites cuire trois quarts d’heure, vous les retirez du feu, et vous les coupez en morceaux, pour vous en servir. Queues de Veau au blanc. Vous préparez des queues comme les précédentes; vous les pas-