PATI S SEME, 5; a Feuilletage à l’Huile. Ayez un litron de farine, mettez-le sur le tour, formez-en une fontaine en faisant un trou au milieu ; mettez un tas de sel, un œuf entier, de l’eau et, un quarteron d’huile, et détrempez cette pâte comme celle de feuilletage; laissez-la reposer deux heures, abais- sez-la bien mince, et chaque fois dorez votre abaisse avec le reste de vos trois quarterons d’huile, jusqu’à ce qu’ils soient employés; servez-vous de ce feuilletage pour toutes vos pâtisseries maigres. (F.) Petits Pillés à la Reine. Ap rès 'avoir donné six tours à votre feuilletage, vous ferez une abaisse de deux lignes, et vous en couperez douze ronds avec un coupe-pâte uni ou goudronné, si vous l’aimez mieux; vous les dorerez; après vous tremperez dans l’eau bouillante un coupe-pâte rond, beaucoup plus petit que le premier, et le poserez sur les abaisses que vous avez posées sur un plafond et le ferez entrer aux deux tiers de la pâte, afin que, quand elles seront cuites, vous puis- siez en ôter l’intérieur : au moment de servir, vous y mettrez un hachis de volaille. [Voyez Hachis de volaille. ) Bouchées à la purée de Perdreaux. Préparez les abaisses comme il est dit aux petits pâtés à la reine, ayez soin qu’elles soient moitié plus petites, et la forme de même; au moment de servir mettez-y la purée de perdreaux. ( Voyez Purée de Perdreaux. ) Rissoles à la purée de Perdreaux. Ayez des rognures de feuilletage abaissées, bien fines; coupez votre abaisse en bande longue et large de cinq doigts; avec le s* pinceau trempé dans l’eau, mouillez cette abaisse, et mettez par petits tas de la purée de perdreaux , et vous reploierez l’abaisse par- dessus ; appuyez bien les bords pour que la purée ne sorte pas; coupez-les au couteau à la Videlle ou au coupe-pâte; il faut leur donner la forme d’un demi-cercle; au moment de servir posez- les dans une friture un peu chaude. Il faut peu de temps pour les frire : dressez-les en buisson sur le plat. ( Voyez Purée de Perdreaux. ) Petits Pillés au jus. Ayez gros comme le poing de pâte brisée ( Voyez Pâte brisée. ); abaissez-Iaavec un rouleau, qu’elle soit de l’épaisseur d’une ligne, que vous couperez avec un coupe-pâte rond et un peu grand; vous ferez entrer vos abaisses le mieux possible dans de petites timbales de cuivre, le plus unies possible; mettez dedans une forte houlette de godiveau, et la couvrez d’un couvercle à petits pâtés ; dorez- les et les mettez au four; quand ils sont cuits, vous les sortez du moule; vous coupez le godiveau en plusieurs morceaux, vous y versez une sauce espagnole ou un jus, dans lequel il y aura des