VOLAILLE. 01 f» pâtes sur la broche : le. poulet a besoin d’être bien cuit, mais • sans excès. Poulet gras aux Truffes. Vous flamberez voire poulet légèrement, éplùchez-le et videz-le par l’estomac; vous arrangerez votre poulet comme la poularde aux truffes ; mettez une petite barde de lard entre la peau de la I poche et les truffes, de crainte que la peau ne vienne à crever; vous attacherez les pâtes sur la broche, et vous l’envelopperez de jpapier huilé. Poulets à U Anglaise. ( Voyez Poulardes à l’Anglaise. ) Poulets en Lézard. Videz et flambez deux beaux poulets; supprimez-en les pâtes ainsi que les ailerons, etconservez-en la peau jusqu’à la tête; ou- vrez-les par le dos jusqu’au coupion; désossez-les entièrement; étendez-les sur un linge blanc; garnissez-les en dedans d’une farce de volaille cuite; mêlez avec des truffes, des champignons, de la langue à l’écarlate et de la tétine de veau, le tout coupé en gros dés d’une proportion bien égale ; cousez-les et donnez-leur la forme d’un lézard, en procédant ainsi : de la peau du cou farcie, fermez la qneue du lézard; des cuisses, faites-en les jambes de derrière, et des deux bouts des ailes, les jambes de devant; de l’estomac, le dos; et, pour en faire la tête, prenez une truffe à laquelle vous donnerez la forme de celle de lézard; foncez une casserole avec des bardes de lard ; posez-y vos lézards, ayez soin qu’ils conservent leur forme; poêlez-les comme les poulets en entrée de broche; couvrez-les d’un fort papier et d’un couvercle; faites-les partir; mcttez-les cuire avec un peu de feu dessus; la cuisson faite, égout- tez-les; mettez refroidir entre deux couvercles; parez-les et dres- sez-les su? un plat; glacez-Ies et décorez-les de diverses couleurs avec de petites omelettes coloriées de blanc, de vert, de rouge et de jaune; mettez dessous une mayonnaise verte, et terminez votre entrée avec un joli cordon de croûtons de gelée, et servez. (Voyez Mayonnaise.) [Voyez Petites omelettes, article Sauce.) (F.) Salade de Volaille. Prenez deux poulets rôtis et frords, ou de desserte ; coupez-Ies par membres; retirez-en les peaux, et parez-les'; mettez-les dans un vase de terre ; assaisonnez-les de même qu’une salade; dressez- les sur le plat comme une fricassée de poulets ; garnissez le bord du plat avec des laitues fraîches coupées par quartiers, et d’œufs durs coupés de même : décorez-les avec des filets d’anchois, des corni- chons, câpres et ravigote hachée; saucez-la avec son assaisonne- ment, et servez. (F.) Marinade de Poulets. Dépecez deux poulets cuits à la broche, ou volaille de desserte;