386 PATI S SEMI’. Biscuits cl Amandes. Prenez huit onces d’amandes douces, autant d’amandes amères',. , quinze blancs d’œufs, huit jaunes d’œufs, deux onces de belle farine et deux livres de beau sucre en poudre; versez de l’eau bouillante sur les amandes, et reraplaoez-la un instant après par de l’eau fraîche; enlevez-en la peau et les mettez à mesure dans j une serviette; pilez-les dans un mortier de marbre, en y ajoutant par deux fois, d'eux blancs d’œufs, outre la dose prescrite, pour que les amandes ne tournent pas à l’huile; quand elles sout entière- \ ment réduites en pâte, batte/, les blancs d’œufs jusqu’à ce qu’ils soient en neige, et les jaunes à part, aveç la moitié du sucre; vous i mêlez les jaunes et les blancs bien battus avec de la pâle d’amandes, 1 mettez le surplus du sucre dans une bassine, et saupoudrez le tout avec de la Heur de farine mise dans un tamis que vous agitez pour la faire tomber; en même temps remuez continuellement le uté- . lange jusqu’à ce qu’il soit bien incorporé. Vous avez préparé d’avance des petites caisses de papier dans la forme que vous désirez; vous les remplissez avec de la pâle et les glacez avec du sucre en poudre et de la fleur de farine mêlés ensemble, et mis dans un tamis que vous agitez au-dessus de vos moules. Vous avezsoin que votre four soit médiocrement chaud. On peut aussi en dresser à la cuillère, en ayant soin de les faire chauffer quand on les tire du four; car si on les laissait refroidir, la glace s’enlèverait. Biscuits aux Avelines. Prenez huit onces d’avelines, une once d’amandes amères, six blancs d’œufs, trois jaunes, une once de belle farine et huit onces de sucre; pilez les avelines et les amandes amères pelées ; ajoti- tez-y un peu de blanc d’œufs, pour les empêcher de tourner en huile ; battez les blancs jusqu’à ce qu’ils soient en neige ; inêlez-y les jaunes que l’on a dû battre séparément, avec la moitié du sucre, et, tandis que vous battez ce mélange sans discontinuer, vous le saupoudrez avec la farine et le reste du sucre mêlés ensemble dans un tamis que vous agitez au-dessus. Le mélange étaut bien fait, vous versez la pâte dans des caisses de papier et mettez au four, comme il est indiqué ci-dessus. Ou donne du parfum aux biscuits, en mettant dans les jaunes d’œufs, lorsqu’on les bat, un peu de. râpure de citron. Biscuits aux Pistaches. Prenez une livre de belles pistaches, deux onces d’amandes doues, seize blancs d’œufs, huit jaunes, deux onces de farine et une livre de sucre; échaudez les pistaches et les amandes dont vous enlevez la peau; vous les tenez à l’eau fraîche pendant quelques minutes, les mettez égoutter, et les essuyez avec un linge; pilez- les dans un mortier de marbre, en y ajoutant de temps en temps quelques blancs d’œufs, outre la dose indiquée* battez séparément