VOLAILLE. 279 heure, feu dessus et dessous; faites attention que vos ailerons ne prennent pas trop de couleur; au moment de servir vous les égouttez; placez-les, et mettez de la chicorée sur le plat, vos ^ailerons par-dessus, -ou bien vous les dressez en couronne, et 'votre chicorée dans le milieu. (Voyez Chicorée pour entrée. ) Ailerons en chipolata. % * Échaudez , flambez et désossez vos ailerons ; vous les parez, vous imettez un morceau de beurre dans une casserole avec vos ailerons; 1 vous les sautez sur le feu d’un fourneau ardent; lorsqu’ils sont re- tenus dans votre beurre, vous y mettez une cuillerée à bouche de farine, plein deux cuillères é pot de bouillon, une feuille do laurier, du gros poivre; vous ferez aller vos ailerons à grand feu ; ayez soin d’écumer; vous ferez blanchir du petit lard que vous couperez en carrés plats pour ajouter à vos ailerons ; joignez-y aussi des champignons les plus blancs possible, un bouquet de persil et 1 ciboules ; lorsque votre ragoût sera aux trois quarts cuit, vous y mel- Itrez vingt-quatre petits ognons bien épluchés et de la même, gros- seur, des marrons que vous aurez mondés, des saucisses longues que vous liez par le milieu , et que vous faites blanchir : dégraissez votre ragoût, et mettez ces ingrédiens dedans : quand il sera cuit , et au môment de servir, dressez vos ailerons sur votre plat : ôtez le bouquet et la feuille de laurier de votre ragoût : voyez s’il esl de bon sel, et mettez-y une liaison de deux jaunes d’œufs; vous I le versez sur vos ailerons. Ailerons au soleil. Vous sauterez vos douze ailerons dans le beurre comme pour la chipolata ; vous y mettrez plein huit cuillères à dégraisser de ve- louté, la moitié d’une cuillère à pot de bouillon, une feuille de laurier, du gros poivre; un clou de girofle, un bouquet de persil et ciboules ; vous ferez bouillir vos ailerons , vous les écumerez ; aux trois quarts cuits, vous les dégraisserez; ensuite, lorsqu’ils seront cuits, vous ferez réduire votre sauce de manière qu’elle soit bien liée ; retirez le bouquet, la feuille et le clou de girofle ; vous mettrez dans votre ragoût une liaison de trois jaunes d’œufs, avec gros comme la moitié d’une œuf de beurre; quand il sera lié , vous placerez vos ailerons pour refroidir sur une tourtière ou un plat, et leur sauce par-dessus; après cela, vous les barbouillerez bien de leur sauce, et les mettrez dans île la mie de pain ; après vous les poserez dans une omelette de cinq œufs crus; vous les pane- rez une seconde fois également pour que la sauce ne coule pas dans la friture; donnez une belle forme à vos ailerons: au moment de servir, vous les faites frire; quand ils sont bien blonds, vous les égouttez sur un linge blanc, vous les dressez sur le plat, avec du persil frit dans le milieu. Blanquette de Dindon. Lorsque votre dindon est cuit à la broche, et qu’il est froid,