VOLA IL LL. ’i-V'j il,/ III le II: il pUUf II I l'i IH: 1< : lais.-./ Z pas hooiljil VOUS f/l -J ■ <ju< r<z \ijii i puulat de. y! lu Itourynoit/- A11tn111r.nl , si vous n’avez pas de v< - imitez u/i peu de farine dans vos fine» In t In s < l votre brun i ', Vous le» mouilleu «y, avec <Ju bouillon, < I vous I* /*-/. de mi <1 IC qu’il et marqué < de-.MJS. P/iulunlr, au j Huh//■/>. Vous jios< /« /. votre poularde comme il < t dit au chapon; vous au///. <J< > } i I i j 11 < - . v ou • bat )<('•/ jeter 00 buiÜQO dtut Jeu/ eau: vous les égoutterez, vous eu èl< /ez les tout s , ee qu’on appelle h ébarbecs; vous les mettrez dans uoe casserole, et vous mettrez mar-d/ssus du gros poivre < t plein quatre ouilleres a dégra/ssy r de velouté; . u moment de servir débridez votre poularde, égoutte/, la, dnssez-la sur le plat : vous lierez la sauce aux huîtres et lu • v< i s< » < / v or la poularde ■ y/ lu Ibure/'oi/u', Vous trousserez volr< volaille eouuue il « st dit au chapon; trois quarts d'heure avant de dîner vous la inet Ire/ cuire dans de l’eau et du sel ; vous metti ez un quarteron de heurt < dans une casserole. plein une < ujfh m a bouche de latine, du gros poivre : vous mouillc/ez voire sauce aux huîtres avec l’eau qui vient des huîtres; au mo- ment ou vous voudrez servir vous mettrez une liaison de trois .rétifsdans votre sauce; il faut la tourne/ avec soin, de crainte qu'elle i/e caillehote : vous pouvez vous passer de la I'h lu\ce d< • crois; vous «gouttez votre poularde et versez b| sauce dessus ; cette poularde est très-bonne quoique t/es-simple. P pu lu rdu au Pi z. Apres avoir flambé votre poularde, vous la-dr-ossez entièrement p ai J< dos: prenez garde de lui gate-i J’< tomac ; vous faites bouillit tiantt du bouillon, pendant dix minutes, /me demi livre de riz bien lavé et bien épluché; vous le laissez égoutter sur un tamis de crin ; prenez un quarteron de beurre dans une casserole ; vous le flûte» tiédir, vous v mettez votre riz; vous ripez un peu u’e mus- cade, un peu de sel, un peu de gros poivre, et vous mêlez le tout ensemble; ajoutez-y quatie jaunes d’œufs, que vous mélangez bien .av<c votre riz; vous le laiwez refroidir, roui in empliriez rot/e poularde autant qu'elle en peut tenir, vous lui cousez le dos, et lui doutiez sa forme première : vous lui frottez ensuite IV-lumai; avec un jus de citron; rouvrcz-Jc de hardes de lard et fic< !ez le : vous mettiez aussi des bardes «le lard dans une casserole avec voir* poularde et une poêle dans laquelle il n’y aura point de citron; vous la poserez sot le leu une heure avant de -eu . r; vous aurez une demi-livre de riz propre que voue mettrez dans une « ?erob avec trois fois autant de consommé, c’est- j-dire, que, >i la demf- livre de riz lient dans un verte, il en faut i- de coo-ommé' «•