156 MOUTON, un roux léger que vous mouillerez avec le mouiUement dans lequel ont cuit vos langues; vous mettrez vos racines cuire dedans, vous y jetterez un petit morceau de sucre. Langues de Mouton au gratin. Vous préparez et vous faites cuire vos langues comme celles dites braisées ; vous mettez dans le fond de votre plat une farce de que- nelles de volailles ou de godiveau, à laquelje vous ajoutez un peu de velouté; vous placez vos langues dessus, afin qu’elles soient as- sises sur le gratin; vous pouvez les arranger de différentes manières. Vous les couvrez de bardes de lard ; vous mettez votre plat sur un feu qui ne soit pas trop ardent, afin que votre gratin ne brûle pas ; vous posez le four de campagne dessus. Ayez soin qu’il ne soit pas trop chaud. Quand vous verrez que votre gratin sera cuit, vous mettrez, à l’instant de servir, une sauce italienne: vous aurez soin d’ôterla graisse qui est dans votre plat, et les bardes qui couvrent vos langues. Langues de Mouton en atelel. Vous préparez et faites cuire vos langues comme celles dites braisées : vous les couperez en morceaux carrés épais de deux lignes. Vous ferez réduire une sauce hachée pour qu’elle soit épaisse; étant réduite, vous mettrez un jaune d’œuf cru, que vous mêlerez avec votre sauce qui sera presque bouillante; vous mettrez vos morceaux de langue avec votre sauce : vous remuerez bienle tout, afin que vos morceaux prennent de la sauce; vous les poserez sur un plat pour refroidir. Vous aurez une tétine de veau cuite, ou du petit lard que vous couperez en carrés, de la même grandeur que ceux de vos langues. Vous mettrez un morceau de langue, un mor- ceau de tétine, ainsi de suite jusqu’au bout de l’atelet. Quand il sera plein, vous verserez de la sauce dessus : avec le couteau vous l’unirez sur les quatre carrés; youstremperez votre atelet dans du beurre, vous le mettrez dans la mie de pain; après vous le trem- perez dans l’œuf battu, vous le panerez encore une fois. Vousaurez soin que vos quatre carrés soient bien unis, et vos quatre angles bien formés. Vos atelets finis, un quart d’heure et demi avant de servir, vous les mettrez sur le gril à un feu doux; vous les tourne- rez de trois côtés, et au quatrième, vous lui ferez prendre couleur au four de campagne, ou avec une pelle rouge à glacer : au mo- ment de servir, vous les mettrez sur le plat, vous verserez dessous une sauce italienne. ( Voyez Sauce italienne. ) Langues de Mouton en papillotes. Préparez et faites cuire les langues comme celles dites braisées; quand elles seront cuites, vous les couperez en deux dans leur lon- gueur : vous les mettrez sur un plat, vous verserez par-dessus des fines herbes pour papillotes. 4 Voyez Fines herbes pour papil- lotes. ) Vous aurez des carrés de papier huilé. Quand voslangues, assaisonnées de fines herbes, sont froides, vous posez sur votre pa-