VEAU. 1 l'O quven Cuisant elle ne se déforme pas; vous la mettrez dans une brai- sière; vous poserez par-dessus une poêle (V oyez Poêle. ) que vous aurez mouillée avec deux bouteilles de vin de Chablis; vous ferez niiioter votre tête trois heures avec du feu dessus et dessous; vous la tâterez avec le doigt ; si les chairs sont encore trop fermes, vous la ferez aller un peu plus long-temps; quand elle sera cuite, vous la retirerez de votre braisière, en prenant les deux bouts de votre linge; vous la déficellerez, vous la laisserez égoutter avec un couvercle que vous glisserez dessous; vous la mettrez sur votre plat, et vous vy vi rscrez le ragoût qui suit. En cas que vous n’ayez pas de poêle j.pour faire cuire votre tête, vous aurez un bon morceau de beurre et , du lard râpé, quatre carottes, cinq ognons, trois clous de girofle, ttrois feuilles de laurier, un peu de thym, des tranches de deux ci- ntrons, excepté le blanc et les pépins; vous passerez tout cet assai- sonnement :-quand vous verrez quç cela aura un petit frit, vous les mouillerez avec deux bouteilles de vin blanc de Chablis; vous y mettrez du sel, du gros poivre; vous ferez bouillir votre assaisonnement, i vous l’écuinerez, et vous le verserez sur votre têie , que vous aurez i préparée comme ci-dessus. • Ragoût pour la Tête farcie. Vous mettrez plein quatre cuillères à pot de grande espagnole, que vous verserez dans une casserole; vous y mettrez une bouteille de vin blanc de Chablis, deux cuillères à pot de consommé; vous ferez réduire le tout à moitié : votre sauce doit être bien liée; vous la passerez à l’étamine dans une autre casserole, où vous aurez mis des boulettes de godiveau poché ( Voyez Godiveau poché. ), des culs d’artichauts cuits dans un blanc (Voyez Culs d’Artichauls. ), ies champignons, des ris de veau cliits en morceaux et des écrevisses ; • vous tiendrez ce ragoût chaud sans le faire bouillir : au moment de -servir, vous verserez ce ragoût sur la tête de veau farcie. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce pour ce ragoût, vous ferez un roux un peu fort, parce qu’il faut que votre sauce soit longue; vous le 1 mouillerez avec un fond de cuisson, si vous en avez; sans cela vous ]passeriez au tamis de soie le mouillement dans lequel a cuit votre • tête ; vous le dégraissez bien, et vous mouillez votre roux avec; vous y ajoutez une demi-bouteille de vin blanc de Chablis, plein ' une cuillère à pot de bon bouillon; vous laites réduire votre sauce jnsqu’a ce qu’elle soit assez liée; vous ia dégraissez; vous la pas- ■ sez a Petamine dans la casserole où est le ragoût préparé, vous y ajouterez un peu île gros poivre; vous tiendrez votre ragoût chaud sans le faire bouillir. Pieds de T eau. Les pieds de veau se font cuire de même que la tête : on les mange au naturel, à la poulette, en marinade, en ragoût aux champignons, etc. ( Voyez Tête de .veau. ) 8