57$ PATISSERIE. Tourte d'entrée de Godiveau. Moulez un morceau de pâte brisée, abaissez-la de la grandeur d’un plat d’entrée, mettez votre abaisse sur une tourtière de même gran- deur, étendez une pincée de godiveau au milieu de votre abaisse, posez dessus une bonne pincée de champignons passés et égouttés ( Voyez à ce sujet l’article Saucé. ); mettez quelques culs d’arti- chauts coupés en quatre ou six; ayez du godiveau ( Voyez Go- diveau. ); roulez-en des andouillettes de la grosseur que vous le jugerez convenable; mettez-en au-dessus de vos garnitures et tout autour, en sorte que le tout forme un dôme un peu aplati ; faites une seconde abaisse un peu plus grande que la première , mouillez le bord de la première, posez la seconde dessus pour en former le couvercle; soudez les deux ensemble; •videz les bords, mouillez votre tourte, mettez un faux couvercle de feuilletage découpé , dorez-Ia, mettez-Ja cuire au four ; sa cuisson faite, levez- en le couvercle, drcssez-ia, saucez-la d’une bonne espagnole ré- duite, et servez-lq ; autrement, vous pouvez vider votre tourte dans une casserole, pour faire jeter un bouillon à sa garniture dans l’espagnole que vous aurez soin de dégraisser; dressez votre tourte, remplissez-la de sa garniture, et servez; employez le même procédé à l’égard des tourtes de différons ragoûts. (F.) Pâté de Pigeons à VAnglaise. Ayez trois pigeons; épluchez-les, videz-les ; flambez-les, cou- pez-leur les pâtes, les cous et les ailerons ; mettez-les dans une casserole avec leurs abattis, tels que foies, gésiers, têtes, ailerons ( excepté les pâtes) ; ajoutez-y un bouquet assaisonné de sel, du gros poivre, une petite pincée de basilic, du petit lard coupé en lames , et un morceau de beurre; mouillez le tout avec un peu de bouillon; faites cuire vos pigeons un peu plus qu’aux trois quarts : retirez-lcs du feu; laissez-les refroidir, et mettez-les dans un vase creux avec leur assaisonnement, et six jaunes d’œufs que vous aurez fait durcir couvrez le tout avec un couvercle de pâte, que vous souderez au vase; dorez ce couvercle, et piquez dessus les pâtes de vos pigeons ; achevez de faire votre pâté , et servez-le tel qu’il est. (F.) Pâté de Gibletles piaié, à Vylnglaise. Ce pâté se fait comme le précédent, sinon qu’au lieu de pigeons, on emploie des abattis d’oies, de dindons, ou tous autres. (F.) Pâté froid de T eau. Ayez une noix de veau; battez-la , ôlez-en les nerfs et les peaux; lardez-la de lardons de lard et de jambon; assaisonnez de sel, poivre, épices et un peu d’aromates pilés et passés au tamis; faites une farce avec une sous-noix de veau et une fois autant de lard haché bien menu : assaisonnez cette farce de sel, poivre, épices et aro-