POTAGES. 15 mettrez dans vos pois une poignée de feuilles de persil, un peu de queue de ciboule , un peu de sel (selon la quantité de pois ), et sau- terez le tout sur le feu; quand vos pois, persil et ciboule sont un peu revenus, vous couvrez votre casserole, et la laissez suer pen- dant une demi-heure, en les remuant de temps en temps; quand vos pois fléchissent sous le doigt, vous les pilez dans un mortier, et passez votre purée à travers une étamine; en cas que vous ne trouviez pas votre purée assez verte en la mettant dans votre potage , vous y joindrez une cuillerée do vert. ( Voyez Vert. ) Purée de Lentilles au maigre. Vous ferez votre purée de lentilles de même que celle des pois secs, et vous pourrez en mettre dans votre potage après que votre riz ou votre vermicelle seront cuits. Potage au Pain et à la Purée maigre. Vous mettez de la purée dans un bouillon maigre , que vous faites bouillir ensemble, mais pas trop long-temps, de crainte que votre potage ne prenne de l’âcrèté : vous dégraisserez votre po- tage, et le verserez sur votre pain un demi-quart d’heure avant de servir. A la J ienncl. Vous couperez des lames de mie de pain de l’épaisseur de trois ou quatre lignes; puis vous en formerez des carrés, des ovales ou des ronds un peu plus grands qu’un petit écu; telle forme que vous donniez à votre mie de pain, ayez soin que votre croûton ait tou- jours la même épaisseur et la même grandeur; il en faut vingt ou trente, selon la grandeur de votre potage; quand vos croûtons de mie sont taillés, ayez un quarteron de beurre que vous mettez dans votre casserole avec vos mies, et les mettez sur un feu ardent; vous aurez soin de toujours sauter vos croûtons jusqu’à ce qu’ils soient bien blonds; alors vous les retirez de votre casserole , et les mettez égoutter sur un linge blanc; après vous les mettrez dans vos soupières; dix minutes avant de servir vous verserez sur vos croû- tons une purée claire et bouillante, soit purée de navets, de ca- rottes, de lentilles ou de pois, celle que vous jugerez à propos: ayez soin de mettre dans votre purée de légumes un petit morceau de sucre pour en détruire Pâereté : ce potage peut se faire au gras comme au maigre. Potage au Potiron. Coupez une quantité de potiron, en gros dés, que vous mettrez dans une casserole avec un peu deau; vous ferez bouillir jusqu’à ce que votre potiron soit cuit; alors vous le mettrez dans un tamis ou une passoire, jusqu’à ce qu’il soit égoutté; lorsqu’il sera sec, passez-le à l’étamine, mettez la purée dans une casserole, et mouillez avec une quantité de lait suffisante; pour que votre potage ne soit point trop épais, mettez un quarteron de beurre, ou plus 9* le potage est grand; vous ferez roussir des morcîaux de pain