NOTICE. 555 Terminons par deux réflexions dont la méditation seule vaudrait : peut-être un long traité sur les vins. La première, c’est que, imalgré tout leur luxe et leurs profondes connaissances en agricul- ture et même en chimie, les anciens n’ont, à aucune époque, poussé Il’art de la vinification aussi loin que nous. Aristote rapporte que les wins d’Arcadie se séchaient tellement dans les outres, qu’on les cn- Uevail par morceaux qu’on délayait dans l’eau pour les boire; et cer- tes, cela ne valait pas notre Médoc, notre Volney et notre Aï sans eeau ! Galien raconte des vins d’Asie, qu’on les suspendait au coin edes cheminées dans de grandes bouteilles, jusqu’à ce qu’ils eussent aacquis la dureté du sel, et qu’ensuite on les fondait dans l’eau pour lia boisson; Pline, liv. 14, chap. 8, en faisant l’éloge des vins qqu’on tirait d’Italie, et Athénée, en décrivant les qualités du Fa- Mer ne , ne font point venir l’eau à la bouche, et il paraît qu’à cette cépoque le meilleur des vins n’était qu’un sirop plus ou moins ildoux, plus ou moins consistant, et qu’il fallait toujours étendre lid’eau. Il n’est point surprenant alors qu’on bût du vin de cent ans, «ainsi que l’assure Pétrone ( Faicrnum opimianum annorum cceiUum ), et même de deux cents ans, ayant la fermeté du miel, jselon Pline ( adhuc vina ducentis ferré annis jam in speciem rredacta mellis, liv. j4. chap. 4) •> et quand on lit dans Martial lde besoin où l’on était de rendre fluide par l’eau chaude, puis de [[passer par la chaux ce cécube si vanté : 1« Turbida sollicito transmittere Cæcuba sacco, a on n’envie plus à ces fiers Romains auxquels il semble n’avoir man- qué que ce genre de luxe et de jouissance , leur Falerne , leur j SSorrento, leur Massique, trop bien chantés par Horace. Remarquons | ien passant que la culture des vignes non moins que la façon du vin, ! irinfluent autant que le ciel sur sa bonté. Le vin de Crète est aujour- d'hui délicieux, et Martial l’appelait vindemia Cretœ , mulstim jnauperis, lib. 1 , cap. 100; Juvenal pingue passum Cretœ, sat. 114, v. 270. Slrabon trouvait détestable le vin de Samos, qu’on restitue aujourd’hui l’un des meilleurs muscats. Faut-il en conclure jqjue les goûts ou les vignobles ont changé ? Une seconde réflexion, c’est que le vin est d’un tel secours comme llrnoyen diététique, que les plus sages des hommes ont loué son («usage, et quelquefois même son abus. Salomon a chanté le vin et jkues bienfaits, et tous les poètes, sur ses traces ont célébré cette li- Imueur dont ils ont cru qu'un dieu seul avait pu faire présent aux itnoromes. Hippocrate, Dioscoride, Avicène, ont enseigné qu’il il était bon de s’enivrer une fois par mois ; et si l’on pouvait ne re- iLqardcr ces dérèglcmens que d’un mil philosophique, peut-être en jlüffet serait-il permis d’affermir sa constitution par quelques excès llirès-rares dans le boire et le manger. La secte austère des stoïciens j Logeait l’ivresse permise , pour relever la triste humanité de i’abat- In ement et des chagrins qui sont les maladies de l’âme, et I’ordon- ijraaient comme on ordonne une médecine qui n’est aussi'qu’une in- ! digestion. Asclépiade érigeait en pauacée le vin, et, dans son dé- L