VOLAILLE. 3ocj citron sur son estomac; vous le couvrirez de bardes ; vous en met- trez aussi dans le fond de votre casserole et quelques tranches de rouelles de veau, deux carottes coupées en tranches, trois ognons, deux clous de girofle, une feuille de laurier, un peu de thym, deux cuillerées à pot de consommé; vous poserez votre poulet sur cet assaisonnement, vous le mettrez au feu; trois quarts d’heure suffisent pour le cuire, s’il est jeune; vous passerez ensuite au tamis de soie le mouillement dans lequel votre poulet a cuit ; vous y ajouterez une livre de riz bien épluché et bien lavé; vous met- trez du bon bouillon en cas qu’il n’y en ait pas assez; vous ferez bouillir votre riz pendant un quart d’heure, vous le laisserez égoutter sur un tamis de crin : beurrez une casserole assez grande poür le contenir ; vous mettrezAUu rond de pâle dans le milieu, votre riz par-dessus; vous placWez votre poulet de manière qu’on ne le voie pas; vous comblerez votre casserole de riz. Une heure avant de servir vous lui ferez prendre couleur comme à un gâteau au riz; vous poserez du feu sur le couvercle. Au moment de servir vous renverserez votre pain de riz ; ôtez-en le rond de pâte, et vous dégarnirez l’intérieur de votre pain, sans endommager les bords ni Je fond; vous verserez plein une cuillère à pot de velouté réduit, des champignons, le reste du ragoût de votre poulet, du gros poivre, une liaison de trois œufs, gros comme un œuf de beurre fin ; vous les mettrez dans l’intérieur de votre pain de riz : assurez-vous si votre sauce est d’un bon sel. ( Voyez Velouté. ) Poulets à la Monglat. Vous ferez cuire deux poulets comme ceux dits à la poêle, vous les laisserez refroidir: enlevez les chairs de l’estomac en formant un trou ovale dans la longueur du poulet; vous couperez les chairs en petits dés, vous y mettrez des champignons coupés de même, gros comme un œuf de tétine de veau cuite, préparée de même. Vous mettrez le tout dans une casserole; versez-y plein quatre cuillères de béchamel, un peu de gros poivre que vous ferez fon- dre; vous les verserez sur votre petit ragoût que vous tiendrez chaud au bain-marie : ensuite faites chauffer vos poulets dans une casserole avec un peu de leur fond. Au moment de servir vous les égouttez : dressez-les sur votre plat, et mettez ce ragoût dans l’intérieur de vos poulets; prenez garde qu’il ne soit pas trop liquide; vous mettez une béchamel un peu claire sous vos poulets. En cas que vous n’en ayez pas, servez-vous de velouté'lié. ( Voyez Béchamel ou Velouté. ) Poulets à la Montmorenci. Prenez deux poulets gras bien blancs et d’égale forme, sans taches ; vous les flambez et les videz; ôtez les os du brechet : vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, du sel, du’ gros poivre, un peu de muscade râpée, un jus de citron; vous mêlerez l’assaisonnement avec votre beurre, vous en remplirez