3?4 PATISSERIE. Pâtés Anglais à la Bourgeoise. Mettez de la farine sur une table, vous y ferez un trou ; mettez du sel, cassez deux œufs, ou n’en mettez pas, versez un verre d’eau, un morceau de beurre; mêlez le tout ensemble : quand la pâte sera assemblée, vous abaisserez votre pâle à trois reprises; cela fini, coupez-en un morceau que vous aplatirez de l’épaisseur de trois lignes; coupez-en une bande ou plusieurs ; vous mouillerez les bords d’un plat creux, et les assujettirez dessus; alors vous aurez un lapin que vous couperez en morceaux et les mettrez dans le plat ; assai- sonnez-les de sel, de poivre, du thym, du laurier, persil et ci- boules hachés ; meltez-y un morceau de beurre ou de bonne graisse, faites un couvercle avec la pâte qui vous reste, mouillez avec le pinceau les bords qui doivent recevoir le couvercle, et posez-le dessus en appuyant sur les bords; dorez-le avec un pinceau et de l’œuf: meltcz-le au four, ou envoyez-le au four: une heure suffit pour le cuire. En place de lapin, vous pouvez y mettre des' tranches de bœuf ou de veau , etc. Tourte à l'Anglaise, à la Bourgeoise. Servez-vous du même procédé que celui du pâté à l’anglaise pour Je plat et la pâte ; vous mettrez dans votre plat, soit cerises, gro- seiilcs à maquereaux vertes, prunes, abricots, poires ou pommes que vous couperez en morceaux ; vous y mettrez du sucre en poudre, et le couvrirez de votre pâle , vous le dorerez avec un peu de blanc d œuf, et mettrez par-dessus du sucre concassé et le mettrez au four, ou l’enverrez cuire chez le pâtissier. Petits Pâtés à la Béchamel. Faites une abaisse de rognures de feuilletage, foncez-en des petits moules à darioles (Voyez l’article Dariole. ); remplissez-les de farine ou de pâte, failes-lcs cuire à four très-chaud. Pour leurs couvercles, ayez un morceau de feuilletage beurré à dix livres, au- quel vous aurez donné six tours; mouillez toujours votre feuilletage au dernier tour; pour cela, servez-vous d’un coupe-pâte goudronné un peu plus grand que vos moules; posez vos couvercles sur un plafond, rnouillcz-les, dorez-les, et posez une petite losange sur le milieu de votre couvercle bien appuyé; dorez-les, faites les cuire d'une belle couleur; vos croustades cuites, videz-les, grallez-en les bords, dorez-les autour légèrement, mcllez-les un instant sécher à la bouche du four; relirez-les, mcllez-les sur un plat avec leurs couvercles bien nettoyés; servez-vous en pour des petits pâtés à la béchamel, au salpicon, à la baraquiue, au jus, à la nelle, et de toute autre garnitureque vous désirerez. [Voyez article Volaille.) (F.) Petits Pâtés à l'Espagnole. Ayez du feuilletage à cinq tours, coupez-le par bandes de la grosseur d’une plume, roulez ces bandes, foncez-en quinze moules à tartelettes en forme de colimaçon; remplissez-les de quenelles de