»66 GIlilER. la broche; couvrez-les de tranches de citron; vous les enveloppez de bardes de lard et de papier beurré, que vous saupoudrez de sel; vous ficelez bien votre papier, pour qu’il puisse contenir votre assaisonnement, lorsqu’elles seront en broche : trois quarts d’heure avant de servir vous les mettez au feu; au moment de servir débridez-les, égouttez-les, c’est-à-dire, faites sortir le beurre qu’elles ont dans le corps, et ôtez les tranches de citron qui sont dessus : vous les dresserez sur votre plat, vous verserez plein trois cuillères à dégraisser d'espagnole travaillée, une cuillerée de con- sommé, gros comme une noix de glace, le zeste d’un quart' de citron, un peu de gros poivre; vous ferez jeter un bouillon à votre sauce, et vous la mettrez sous vos sarcelles. ( Voyez Es- pagnole travaillée. ) Sauté, de Filets de Sarcelles à la F lard. Prenez les filets de cinq sarcelles; vous en ôtez les nerfs qui se trouvent sur le côté de la peau; vous les coupez en aiguillettes, c’est-à-dire, vous coupez le filet en quatre ou cinq dans son long, toutes de la même grosseur; vous les placez dans uu sautoir; vous les assaisonnez de sel, de gros poivre, une petite pincée d’aromates pilés : faites tiédir ensuite un morceau de beurre , et versez-lc des- sus : vous ferez suer vos débris avec fin verre de vin blanc : quand ils seront tombés à glace, vous y mettrez plein une cuillère à pot do consommé; vous ferez mijoter pendant une heure, et vous passe- rez votre suage au tamis de soie; vous mettrez dans une casserole plein quatre cuillères à dégraisser d’espagnole ; vous y joindrez votre suage, et vous la laisserez réduire à moitié; vous la passerez à l’étamine, vous y ajouterez un peu de zeste de bigarade et le jus de la bigarade, et gros comme une noix de glace; vous ferez bien chauffer votre sauce sans la faire bouillir : au moment du service incitez votre sautoir sur un fourneau ardent : quand vos filets sont raidis de tous côtés, et que vous les jugez euils, vous penchez votre sau- toir, et mettez vos filets sur la hauteur, pour que vous ne preniez pas de beurre avec la cuillère; vous les mettez sur le plat en forme de buisson, et vous les arrosez de votre sauce. A la Bourgeoise. Si vous n’avez ni sauce, ni le temps d’en faire, vous laissez ré- duire à glace le jus de vos filets; vous ôtez les trois quarts du beurre de votre sautoir; versez plein une cuillère à bouche de farine que vous mêlez avec votre beurre; vous mettez un verre de bouil- lon , un peu de sel, un peu de gros poivre; faites ensuite jeter quel- ques bouillons à votre sauce ; vous la passez à l’étamine , vous pressez un citron : si vous n’avez pas de bigarade, vous y mettez un peu de zeste et de glace , si vous en avez; vous tiendrez votre sauce chaude sans la faire bouillir, et vous la verserez sur vos aiguillettes. Sarcelles à la Batelière. Vous levez les cuisses, les filets et le croupion de vos sar-