1 Ot) 15 (JE U F. leu jusqu’à ce que votre beurre crie ; tous n’en laisserez que ce qu’il faut; vous mettrez une cuillerée à bouche (le farine, que vous remuerez dans votre poêle; vous y mettrez un verre d’eau, et plus si votre sauce est trop épaisse; qu’elle soit d’un bon sel. Bifteck de Filet cle Bœuf. Vous couperez un filet sur son plein, c’est-à-dire, que votre morceau, épais de six lignes, forme le rond ; vous le battrez, vous en ôterez les tours, et vous ne laisserez pas de peau. Tâchez que votre bifteck soit un peu gras. Quand votre morceau sera paré, vous l’assaisonnerez de sel, de gros poivre ; vous le tremperez dans du beurre tiède: vous le ferez griller; au moment de servir, vous mettrez dessous une maître - d’hôtel, une sauce piquante, une espagnole réduite, une sauce au beurre d’anchois , une sauce tomate ou un jus clair; cela tient au goût. On joint avec ces sauces, ou des cornichons, ou des pommes de terre, que vous épluchez et sautez dans du beurre jusqu’à ce qu’ils soient blonds : vous les pou- drez de sel, et les mettez à l’entour de votre bifteck; vous aurez soin que votre bifteck aille à grand feu ; il faut qu’il soit cuit vert, c’est-à-dire , qu’il soit saignant. Filet de Bœuf à la broche. Vous lèverez un filet de dessus votre pièce d’aloyau; vous le laisserez couvert de graisse, c’est-à-dire, vous parerez la graisse, et en laisserez épais de trois doigts tout le long du filet; vous ciselerez la superficie de la graisse, afin que la chaleur pénètre mieux votre filet; vous passerez un gros et long alelet le long de votre filet, vous le reploiercz un peu sur lui pour qu’il ne soit pas trop long; vous assujettirez votre filet sur la broche. Une heure et demie suifit pour le cuire, selon l’ardeur du feu et la grosseur du filet; quand il sera cuit, servez une sauce piquante dessous, ou dans une saucière : une sauce tomate convient aussi. Ce filet se sert pour rôti. Pièce d’Aloj au, Vous prendrez une pièce d’aloyau entière, c’est-à-dire, depuis le gros bout du filet mignon jusqu’à la première côte; vous la faites lever le plus carrément possible, et sans ôter la graisse qui est sur le filet mignon; vous aurez soin d’en enlever la superficie, et d’en laisser trois doigts d’épais, pour que votre filet mignon soit bien couvert ; vous embrocherez votre pièce de manière qu’elle ne tourne pas : pour cela, il faut passer la broche le long des os tenant au filet, assujettir votre viande par de petits atelets, et faire en sorte qu’il n’y ait pas plus de viande d’un côté que de l’autre. Si votre pièce n’était pas embrochée bien juste, vous mettriez un gros atelet sur le filet dur, et vous l’attacheriez à chaque bout de la ficelle, en la serrant le plus possible : c’est le filet mignon qui est en vue. On sert cet aloyau pour relever de grosses pièces; on sert aussi une sauce piquante, avec beaucoup de cornichons dessous. Cette