5»4 . VOLAILLE. d’œuf, un peu de persil haché el lavé, gros comme la moitié d’un œuf de beurre , que vous mettrez après que votre sauce sera liée; amalgamez-le bien avec votre sauce : vous la verserez sur vos filets; vous la laisserez bien refroidir; il faut qu’elle soit bien con- gelée; lorsque vous mettrez vos filets dans l’aspic, vous arrangerez dans le moule de l’aspic de l’épaisseur d’un demi-pouce ; yous la mettrez à froid : quand elle sera bien congelée, vous la décorerez, et vous y mettrez symétriquement vos filets dont la forme doit être correcte, et le dessus bien uni en raison de la sauce qui les a masqués; vous arrangerez par-dessus vos filets un petit ragoût froid de crêtes et rognons avec les filets mignons que vous aurez mis dans une pareille sauce ; ensuite vous ferez fondre de l’aspic de quoi remplir votre moule, et vous le mettrez quand il sera froid ; vous laisserez bien congeler votre aspic; au moment de servir vous le renverserez et le détacherez comme il est dit à l’aspic. Poulets eu Maj'onnaüe. Vous dépecerez deux poulets froids qui auront été cuits dans une poêle le plus correctement possible; vous mettrez les membres dans une casserole, avec du velouté plein huit cuillères à dégrais- ser, plein quatre de gelée, et ieux cuillerées à bouche de vinaigre d’estragon, un peu de gros poivre ; vous ferez réduire le tout d’un tiers; en cas que votre sauce soit un peu brune, vous y mettriez une liaison d’un œuf : lorsqu’elle sera réduite à son point, vous y ajouterez un peu de persil et d’estragon bien hachés ; vous leur ferez ensuite jeter deux bouillons dans votre sauce : voyez si elle est de bon sel, et mettez-la sur vos membres de poulets froids; après laissez-la refroidir; vous la dresserez sur votre plat, et vous versez sur vos poulets votre sauce qui sera presque congelée; vous décorerez cette entrée avec de la gelée et des croûtons. Poulet à la Tartare. Vous flambez légèrement votre poulet; vous coupez les pâtes et troussez les cuisses en dedans; vous ôtez la poche de votre poulet et le cou ; fendez-le par le dos depuis le cou jusqu’au croupion; vous le videz, l’aplatissez sans le meurtrir; faites tiédir un bon morceau de beurre; vous assaisonnez de sel et de gros poivre votre poulet, et le trempez dans le beurre, qu’il y en ait partout; vous le mettez dans de la mie de pain et lui en jfaites prendre le plus possible : trois quarts d’heure a^ant de servir vous le posez sur le gril à un feu doux ; au moment de servir vous le dressez sur le plat, et vous mettez une sauce à la Tartare. ( Voyez cette sauce. ) On peut s’éviter de le paner; Vous y mettrez un jus clair, une espa- gnole réduite , une sauce tomate, une sauce piquante. ( P oyez l’article que vous préférez. ) Poulet à la broche. Vous videz votre poulet; flambez-le un peu ferme, bridcz-le, et piquez-lc de lard fin, ou bien vous le bardez, vous attachez les