PATIS SEIVI E. 38;, la bassine sur des cendres chaudes, et remuez toujours jusqu’à ce que la pâte ait assez de consistance; vous la posez sur la table • saupoudrée de sucre , et lorsqu'elle est refroidie , vous en faites des abaisses que vous découpez en différons dessins avec des emporte- pièces. Massepains aux Fraises , aux Framboises , aux Cerises, aux Groseilles, à l'Épine-Finette, etc. Prenez trois livres d’amandes douces , deux livres et demie de sucre et une livre du fruit que vous préférez ; lorsque vos amandes sont réduites en pâle fine, et mêlées avec le Sucre que vous avtz : fait cuire au petit boulé, vous y ajoutez le jus du fruit que vous avez écraSé et passé au tamis ; vous remuez bien le tout, et remettez la bassine sur les cendres chaudes, en continuant de remuer sans inter- ruption ; lorsque la pâte est assez faite, vous la laissez refroidir i comme pour des massepains , ainsi qu’il a été dit. Massepains à la Fleur d’Orange. Prenez six onces de marmelade de fleur d’orange , deux livres d’amandes douces et une livre et demie de sucre , pelez vos aman- des et les pilez jusqu’à ce qu’elles soient en pâte fine, clarifiez le sucre et le faites cuire au petit boulé , joignez-y la pâte d’amandes et la marmelade , remuez bien le mélange jusqu’à consistance né- cessaire, et le laissez refroidir pour en former vos massepains. DES K E R IK G U E S. Meringues aux Pistaches. Prenez quatre onces de pistaches, six blancs d’œufs et trois onces de sucre en poudre , pelez les pistaches et les me; ez à l’étuve ; lors- qu’elles sont bien sèches, pilez-l es au mortier jusqu’à ce que la pâte en soit déliée , en y ajoutant, de temps en temps , un peu de blanc d’œuf; battez vos six blancs en neige , ajoutez le sucre, et mettez un moment le mélange sur des cendres chaudes, en le retirant de temps en temps et remuant toujours ; ajoutez ensuite la pâte de pistaches, et lorsque le tout est bien incorporé , vous posez des feuilles de papier sur des plaques de fer-blanc, vous y mettez des cuillerées de la pâte à la distance d’un demi-pouce les unes des autres , vous les saupoudrez de sucre fin mis dans une poudreltc, et les faites cuire à une chaleur très-douce; quand elles sont cuites , vous les levez avec un coutea^e dessus le papier, et les mettez à l’étuve sur des tamis , pour les entretenir sèches. Meringues farcies. Prenez six blancs d’œufs , trois onces de sucre en poudre et la râpure d’un citron ; fouettez les blancs d’œufs jusqu’à ce qu’ils soient en neige, ajoutez-y le sucre et la râpure du citron , et remuez le mélange jusqu’à ce qu’il soit entièrement liquide , mettez de cette pâle sur des feuilles de papier, comme ci-devant ; vous formez des