288 VOLAILLE. de bouillon; faites mijoter votre riz pendant trois quarts d’heure; vous l’égoutterez sur un tamis de crin; prenez plein quatre cuillères à dégraisser d’espagnole bien réduite que vous mêlerez avec votre riz, vous y ajouterez gros comme un œuf de beurre : au moment de servir, vous égoutterez votre poularde, vous ôterez le fil qui la tient; posez-la sur le plat, et faites un cordon de votre riz bien chaud, et vous verserez sous votre poularde une espagnole claire dans laquelle vous mettrez gros comme la moitié d’une noix de glace. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce , vous ferez un roux léger; vous pas- serez au tamis de soie le mouillement dans lequel a cuit votre poularde, et vous en arroserez votre roux; ensuite failes-le ré- duire, *et vous vous en servirez à la place d’espagnole : voyez si elle est d’un bon sel. Poularde en campine. Ayez une belle poularde, flambez-la et videz-Ia par l’estomac; vous ôtez les os du brechet, vous coupez les pâtes, et vous trous- sez les cuisses en dedans; coupez-lui les ailes; vous mettez dans une casserole une demi-livre de lard râpé, autant de beurre, plein quatre cuillères à dégraisser d’huile, et vous mettrez votre pou- larde sur un feu doux pendant trois quarts d’heure : il n'est pas nécessaire qu’elle prenne couleur ; vous la retirerez, ensuite vous mettrez dans votre casserole plein deux cuillères à bouche d’écha- lotes hachées bien fin, que vous ferez revenir un instant avec six cuillerées de champignons hachés bien fin, deux cuillerées de persil haché, un peu des quatre épiees, du sel, du gros poivre; quand le tout sera revenu pendant dix minutes, vous le verserez sur votre poularde en la laissant refroidir; vous huilerez six grandes feuilles de papier, vous mettrez sur la première où sera votre poularde, une très-mince barde de lard avec la moitié des fines herbes que vous lui arrangerez dans le corps, et le reste dessus et dessous avec une très-mince barde ; vous envelopperez votre pièce le plus hermétiquement possible, et vous mettrez suc- cessivement les autres feuilles huilées : tâchez que votre campine ail une belle forme; vous la ficellerez par-dessus le papier, vous la tiendrez au four chaud pendant une heure, ou sur le gril à un feu doux , ou au four de campagne bien chaud pendant trois quarts d’heure : au moment de servir vous la déficellerez, ôtez la pre- mière et la seconde feuilles si elles ont trop de coufeur, et servez- ladans les autres papiers. Poularde aux Truffes. Après avoir flambé et vidé la poularde par l’estomac, vous ôtez les os du brechet, vous la remplissez de truffes, que vous passez dans un bon morceau de beurre assaisonné de sel, de gros poivre, des quatre épices, vous arrangerez tout cela dans le corps de votre