AV IS « ’ f ! * *r - • SUR CETTE DIXIÈME ÉDITION. • > \ J • r » ' * Les additions considérables, que M. Fouret a faites à cette nouvelle édition, ne peuvent qu’améliorer ce livre, dont le mérite est attesté par neuf éditions qui se sont succédées rapidement. Le digne collègue de M. Yiard a relu attentivement les différentes parties de cet ouvrage, et les a aug- mentées de plusieurs procédés qui ne peuvent qu’ajou- ter à la réputation de ce manuel. Les amateurs de la cuisine Anglaise , y trouveront plusieurs indications utiles, et les Maîtres-d’Hôtel remarqueront avec plaisir que l’office et la pâtisserie y sont traités d’une manière beaucoup plus étendue que dans les éditions précédentes. Dans le dessein d’être utile aux personnes chargées du service des tables, le même M. Fouret a fait repré- senter sur neuf planches , habilement gravées au trait, l’ordre et la disposition des mets qui doivent former chacun des trois, services dont se compose un dîner régulier. Ces additions nombreuses, qui contiennent plus de huit cent cinquante recettes nouvelles, auraient pu facilement former un volume supplémentaire; mais ce supplément aurait rendu notre manuel moins commode % et nous eût forcés d’en doubler le prix; pour éviter ces