34 GRANDES SAUGES. quand votre monillement est passé à la serviette, vous mettez votre glace dans une casserole sur un fourneau ardent, el la faites réduire jusqu’à ce qu’elle devienne épaisse comme une sauce : il faut éviter les viandes noires, comme gibier, mouton, bœuf, parce que votre glace serait brune : point de sel dans la glace, parce que la réduction produit seule l’assaisonnement. Glace de Racines. Vous mettez aux trois quarts d’une casserole des légumes, comme carottes, navets, ognons, quatre ou cinq clous de girofle , selon la quantité, plus des deux derniers légumes que de carottes; vous y mettez du veau, si vous voulez, et mouillez le tout avec >\ du bouillon ou de l’eau : vous faites cuire vos légumes à petit feu, y et employez le même procédé qu’à la glace ci-dessus. Glace cle Cuisson. Vous passerez le fond de vos cuissons, c’est-à-dire, le mouille- ü ment qu’elles auront produit, à travers une serviette fine ou un n tamis de soie; vous aurez soin qu’il soit bien clair; puis vous le I ferez réduire dans une casserole à grand feu : quand votre mouille- ment devient épais comme une sauce, c’est-à-dire, que votre glace ! tient à la cuillère, vous la mettez dans une petite casserole, et d l’exposez au bain-marie ou sur des cendres chaudes, pour pouvoir vous en servir au moment du service; et vous y ajoutez un petit morceau de beurre frais, pour en corriger le sel. Grande Sauce. Prenez des dessous de la noix du cuissot de veau, au nombre | de quatre, ou un, selon la quantité de sauce que vous voulez; vous iJ les mettez dans une grande casserole avec deux cuillerées à pot j de consommé ; vous les faites suer sur un feu un peu ardent : ] ayez bien soin d’ôter l’écume le plus qu’il est possible; ayez aussi t| soin d’essuyer avec un torchon blanc ce qui s’attache à l’entour de l’intérieur de votre casserole, afin que votre sauce ne soit point J trouble : quand le consommé sera réduit, vous piquerez vos sous- > noix avec votre couteau, pour en faire sortir le jus; puis voüs i mettrez votre casserole sur un leu doux , afin que votre viande et J votre glace s’attachent tout doucement; quand la glace qui sera au fond de votre casserole sera blonde, vous tirerez votre casserole® du feu : vous la laisserez couverte ; puis dix minutes après vous > la remplirez de grand bouillon, où vous mettrez quatre ou cinq grosses carottes tournées, et trois gros ognons : vous laisserez mi-jl joter vos sous-noix pendant deux heures; pendant ce temps vous ■ aurez pris les quatre noix, que vous mettrez dans une grande casse- ■ rôle avec quatre ou cinq carottes tournées, quatre ou cinq ognons. dont un piqué de deux clous de girofle; vous y mettrez plein deux j cuillères à pot de consommé; vous mettrez la casserole où sont vos noix sur un feu un peu ardent, afin que le mouillcment réduisei« et tombe à la glace; quand vous verrez que votre glace sera plus!