256 GIBIER. fondre en le tournant dans votre sauce sans la mettre sur le feu : sî les filets sont trop difficiles à avoir pour pouvoir en mettre en assez grande quantité dans l’intérieur de vos cailles, vous en hacherez le9 foies que vous joindrez avec un peu de farce. Cailles à VEspagnole. Vous aurez huit cailles bien fraîches que vous vidézparla poche, pour éviter une grande incision près le croupion ; vouS maniez un morceau de beurre dans lequel vous mettez un jus de citron , du sel, du gros poivre; vous en mettez dans le corps de vos cailles au- tant qu’il en peut tenir ; vous assujettissez les cuisses avec une ai- guille et du gros fil, vous laissez les pâtes libres ; vous leur donnez une forme agréable en les bridant ; vous arrangez des bardes de lard dans une casserole , vos cailles par-dessus : couvrez-les aussi de bardes , et mettez une poêle mouillée avec moitié vin blanc , moitié bouillon ; une bonne demi-heure avant de servir vous les mettez au feu ; en les retirant, vous les égouttez et vous les débri- dez ; ayez des croûtons de la grandeur de vos cailles , et vous les posez dessus ; vous faites une sauce espagnole un peu claire , sous laquelle vous jetez gros comme la moitié d’une noix de glace. Cailles au Chasseur. Videz et flambez vos cailles ; mettez un morceau de beurre dans une casserole , vos cailles dedans, une feuille de laurier , du sel, du poivre , un peu de fines herbes , si vous en avez; placez vos cailles sur un feu ardent ; vous les sauto à chaque instant : lors- qu’elles vous résistent sous le doigt, vous prenez plein une cuillère abouche de farine que vous mêlez avec vos cailles, un demi-verre de vin blanc, un peu de bouillon : quand votre sauce sera liée, re- tirez vos cailles du feu , il ne faut pas qu’elles bouillent ; vous les dressez ensuite sur le plat : voyez si elles sont de bon sel. Cailles aux Truffes. Videz vos cailles par la poche; vous les flambez légèrement ; éplu- chez vos truffes, coupez-les en gros dés, râpez un peu de lard, que vous mettez dans une casserole avec autant de beurre, du sel, du poivre, des quatre épices,' un peu de persil ; vous hachez une truffe que vous mêlez avec le reste; vous passez le tout sur le feu pendant sept ou huit minutes; laÎ9sez-le refroidir; vous le mettez dans le corps de vos cailles : quand elles seront bien remplies, vous les trousserez et les briderez ; vous leur donnerez une forme agréa- ble , vous arrangerez des bardes de lard dans une casserole et vos cailles dessus ; vous les couvrirez de bardes de lard : vous cou- perez des petits morceaux de veau en dés, une carotte, sept ou huit petits ognons, un clou de girofle , la moitié d’une feuille de laurier : ajoutez-y vos épluchures de truffes , un bon mor- ceau de beurre : vous mettrez le tout dans une casserole : passez votre assaisonnement pendant un bon quart d’heure àun feu modéré: