PATISSERIE. 384 Pute à Choux. Tour une chopine d’eau dans une casserole, vous mettrez plus d’un quarteron de beurre, une écorce de citron , deux onces de su- cre, un peu de sel ; dès que l’eau sera prêle à bouillir, vous y met- trez laf'arine, et vous travaillerez la pâte comme celle dite à pouplin; * vous la tiendrez un peu plus ferme afin qu’elle soit plus maniable; ! vous donnerez à cette pâte la forme que vous voudrez; vous la gla- ’ cercz, ou bien vous mettrez dessus des amandes ou des pistaches ; s’il n’y a rien dessus, vous mettrez des confitures en dedans. Pute à la Duchesse. Vous versez une chopine de crème dans une casserole, plein une cuillère abouche de fleur d’orange, deux onces de sucre, un quar- teron de beurre, un peu de sel; lorsque la crème commence à bouillir, vous mettez de la farine comme il est dit à la pâte de pou- plin, vous la travaillez de même , c’est-à-dire vous y mettez des'\ œufs petit à petit en pétrissant toujours la pâte avec une cuillère de bois; vous la tiendrez aussi ferme que celle à qhoux; donnez-lui la forme que vous voulez, en mettant de la farine sur le tour à pâle, et la roulant pour en faire des petits pains à la duchesse; vous pou- j vez avec une cuillère les coucher sur un plafond * vous les faites cuire ajirès le feuilletage et vous les glacez. Aromates pilés. Mettez à sécher des feuilles de laurier, thym (basilic et co- riandre très-peu ), petite sauge , échalote, et très-peu d’ail, ge- nièvre, muscade et girofle : le tout étant bien sec, pilez-le et passez-le au tamis pour vous en servir au besoin : il faut qu’aueun de ces goûts ne domine. (F.) Pâte d’Office. Prenez un litron de farine, une demi-livre de sucre en poudre ,• gros comme une noix de beurre, un peu de sel, un peu de fleur d’orange et deux œufs entiers ; détrempez le tout ensemble : il faut que celle pâte soit très-ferme; assemblcz-la, battez-la avec le rou- leau : si elle se trouvait trop ferme , inettez:y un peu de blanc d’œuf, et maniez-la ; laissez-la reposer : elle ramollira un peu. Celte pâle vous servira pour faire des fonds de rochers, des mai- sonnettes ou chaumières, et des croquantes découpées : vous aurez toujours le soin de beurrer légèrement les moules ou plafonds sur lesquels vous voudrez faire vos croquantes : laites-les cuire à l’entrée d'un four d’une chaleur douce. (F.) Pâfe (VAmande. Prenez une livre d’amandes douces ; émondez-les; metlez-les dans de l’eau fraîche ; égoultcz-les sur un linge blanc ; pilez-les,arroscz-les de temps eu temps d’une goutte d’eau et jus de citron : lorsqu elles