56 PETITES SAUCES. menl pochés- dans un blanc, c’est-à-dire, y bouillir une demi- u heure ; les ioies doivent être aussi dégorgés et blanchis dans une eau qui frémisse, afin de ne pas les durcir; lorsque vous les verrez un peu fermes, vous rafraîchirez, les parerez, et les laisserez : égoutter. » Garniture en Ragoût. Mettez dans une casserole, crêtes, rognons de coq, foies gras, J ris d’agneau , quenelles, truffes, champignons; vous mettrez par- ; dessus de l’espagnole travaillée; si vous voulez que votre ragoût h soit blanc, vous lierez avec trois ou quatre jaunes d’œufs la quan- | tité de velouté qu’il faudra pour saucer vos garnitures, et vous vous en servirez pour les choses indiquées. Poêlée. Ayez deux li t res de veau, deux livres de lard; coupez l’un et i l’autre en gros dés ; deux grosses carottes, trois ognons coupés aussi t en dés, une livre de beurre, le jus de trois ou quatre citrons, 1 quatre clous de girofle, un peu de basilic, deux feuilles de laurier i concassées, un peu de thym, du sel, du poivre; mettez le tout j dans une casserole et sur un bon feu; quand cela sera réduit, vous i y ajouterez plein une cuillère à pot de derrière de marmite; et, ! lorsque cela sera à moitié cuit, vous le retirerez et le mettrez dans une terrine pour vous en servir pour les choses indiquées. Blanc. Vous mettrez une livre de lard râpé, une livre de graisse, une demi-livre de beurre, deux citrons coupés en tranches en ôtant le blanc , deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, quatre carottes coupées en dés, quatre ognons, une petite cuillerée à pot d’eau; vous ferez bouillir le tout jusqu’à ce qu'il soit réduit : vous aurez soin de tourner votre blanc et de ne pas le laisser attacher : quand .1 il n’y aura plus de mouillement, et que votre graisse sera fondue, vous le mouillerez avec de l’eau; vous y mettrez du sel clarifié, vous le ferez bouillir, vous l’écumerez, et vous en servirez pour i les choses indiquées. Farce cuite. • . I Vous couperez en petits dés des blancs de volaille crus; vous ! mettrez un petit morceau de beurre dans une casserole avec vos I blancs de volaille, un peu de sel , un peu de gros poivre, un peu j de muscade râpée; vous les passerez à petit feu pendant dix mi- j mîtes; tous égoutterez vos blancs et vous les laisserez refroidir; 1 vous mettrez un morceau de mie de pain dans la même casserole j avec du bouillon, un peu de persil haché bien fin : vous la 1 remuerez avec une cuillère de bois, en la foulant et réduisant en panade: quand votre bouillon sera réduit, et que votre mie sera j bien mitonnée, vous la mettrez refroidir: vous aurez une tétine de < veau cuite et froide; au défaut, vous vous servirez de beurre : vous i