468 OFFICE. poires et donnez au mélange un bouillon couvert; après cela vous l’écumez et le mettez à l’étuve dans une terrine pendant deux jours; puis vous égouttez les poires, et les disposez en coffrets ou en boîtes, suivant votre volonté. Noix confites. Prenez des noix vertes que vous pèlerez assez légèrement pour ne pas découvrir le blanc; mettez-les à mesure dans l’eau fraîche, puis sur le feu avec d’autre eau; quand elles ont blanchi, vous les retirez du feu, les mettez dans de nouvelle eau fraîche. Vous clarifiez le sucre et le mettez au lissé; vous le laissez refroi- dir ; retirez vos noix de l’eau , les mettez dans une terrine, et versez votre sucre dessus; vous faites la même opération trois jours de suite. Il faut observer de ne pas laisser bouillir le sucre, lorsqu’on le met sur le feu à ces trois fois différentes, et d’en retirer aupara- vant les noix; sans cela vous les feriez noircir. Vous faites cuire pendant cinq jours de degré en degré, depuis le lissé jusqu’au perlé, toujours séparément des noix, et vous le versez dessus. Lorsque vous l’avez mis à chacune de ces cuissons, et qu’il est refroidi, vous y ajoutez à chaque fois un peu de sucre clarifié, parce que les noix, à mesure qu’elles le prennent, le font un peu diminuer; après la dernière cuisson, vous mettez votre mélange à l’étuve pendant douze heures, ensuite vous égouttez les noix et les disposez comme bon vous semble. Oranges confites. Prenez de belles oranges dont l’écorce soit épaisse; marquez-leur quatre séparations sans que les quartiers se détachept ; vous les tournez ensuite, et les mettez à mesure dans l'eau fraîche; après vous les mettez dans de l’eau bouillante, où vous les laissez jus- qu’à ce que la tête d’une épingle y entre en ne pressant que légère- ment, puis vous les mettez dans de l’eau fraîche. Vous avez du sucre clarifié et cuit au lissé, vous les faites bouillir et y mettez vos oranges auxquelles vous donnez quelques bouillons; ensuite vous écumez le mélange et le versez dans une terrine; le lendemain vous égouttez les fruits, donnez quelques bouillons à votre sucre et le versez sur les oranges; le troisième jour, vous égouttez de même, mettez votre sucre à la nappe, et après y avoir jeté un peu de sucre clarifié, vous y réunissez les oranges aux- quelles vous donnez un bouillon couvert; vous opérez de même les deux jours suivons; le dernier jour, lorsque votre sucre est au perlé, vous y mettez vos oranges, auxquelles vous donnez trois ou quatre bouillons; cela fait, vous les mettez deux jours à l’étuve et les disposez dans les boîtes. Citrons confits. Prenez des citrons qui aient l’écorce fort épaisse; coupcz-les par quartiers, et les mettez sur le feu avec de l’eau pour les blanchir;