PATISSERIE. O-.l .champignons coupés en dés; vous ne les saucez qu’au moment do s servir. Petits Pillés en salpicon. Préparez des timbales comme il est dit aux petits pâtés au jus; iremplissez-les de pâte ou de farine, afin de faire cuire les timbales • seulement ; quand elles le seront, retirez-les du lotir, videz-les; au moment de servir vous y mettrez votre salpicon. 11 est composé fde truffes, champignons, foies gras, crêtes et rognons de coqs, le ttout coupé en petits dés, et une bonne espagnole travaillée par-des- -sus; tenez ce ragoût prêt d’avance. Petits Piltés aux Huîtres. Préparez les timbales de même que pour le salpicon ; quand vos huîtres seront cuites, ôtez-en les bardes qui se trouvent alentour: •si elles sont grosses, coupez-les en deux; si elles sont petites* laissez-les entières, mettez-les dans une béchamel; si vous n’en aavez pas, mettez gros comme deux œufs de beurre dans une cas- -serole, une petite cuillerée de farine, du gros poivre, mêlez le ttout ensemble; vous y verserez l’eau des huîtres, et la tournerez ,sur le feu ; si elle était trop épaisse, vous y mettriez un peu de la unième eau; mettez vos huîtres dedans, et une liaison de deux ou (trois œufs. Petits Piltés au Homard. Préparez vos timbales comme il est dit ci-dessus; prenez deux ^queues de homards cuits, coupez les chairs en petites blanquettes; nmettez-les dans une béchamel, et, au moment de servir, dans vos titimbales. Si vous n’avez pas de sauce, vous en préparerez une tcomme celle dite aux huîtres, dans laquelle vous mettrez un peu dd’essence d’anchois. S’il y a des œufs dans les queues , vous les pilerez et y mettrez un petit morceau de beurre, et le passerez au ttamis de crin, et incorporerez ce beurre rouge dans votre sauce* en la remuant bien; voyez si elle est d’un bon sel. Petits Pétés au naturel. Quand vous aurez donné deux tours au feuilletage, comme il est dit à l’article Feuilletage, vous en couperez un morceau auquel vous donnerez encore deux tours bien fin, c’est-à-dire, bien mince : après vous l’abaisserez pour qu’il n’ait qu’une ligne et demie d’épais ; eoupez-le avec un coupe-pâte rond, mettez-en une dou- zaine sur un plafond, et dans chaque rond vous mettrez gros comme la moitié d’une noix de godiveau, auquel vous aurez ajouté un peu de persil et ciboules hachés bien fin ( Voyez Godiveau. ) ; vous les couvrirez d’un rond pareil à celui de dessous, puis les dorerez, c’est-à-dire, avec un petit pinceau de plume trempé dans un œuf battu , en barbouiller le dessus à l’instant de les mettre au four. Il ne faut faire ces petits pâtés qu’au moment de les mettre au four, et une demi-heure avant dîner.