VOLAILLE. Sa3 Tous les petits Oiseaux. Ils se mettent à la broche comme les mauviettes, ou bien ils se • sautent dans le beurre et des fines herbes. Le Ramier. Le ramier est un pigeon sauvage, qui diffère des autres par la i couleur, et le goût de sa chair; il diffère aussi en ce qu’il se perche sur les arbres (ce que ne fait point le pigeon domestique) ; les jeunes : se nomment ramereaux, et sont les meilleurs; il est facile de les idistinguer à leurs ongles, qu’ils ont plus courts que les vieux: on Iles mange assez généralement à la broche; néanmoins on peut i en employer en entrées; les vieux ne sont propres qu’à mettre à la imarmite. (F.) Ramereaux en marinade. Videz et flambez trois ramereaux, coupez-Ies en deux ou en iquatre, faites-les cuire dans une légère marinade ( Voyez l’article Marinade); un peu avant de servir, égouttez-les sur un linge Iblanc; trempez-les dans une pâte à frire [Voyez Pâte frire); faites- I les frire, qu’ils soient d’une belle couleur, égouttez-les et servez- I les comme les autres marinades. (F.) Ramereaux poêlés. Videz et flambez légèrement trois ou quatre ramereaux; retrous- sez leurs pales en dedans; foncez une casserole de bardes de lard, imettez-y une lame de jambon, un bouquet assaisonné, une carotte ■ coupée en lames, deux ognons piqués de deux clous de girofle ; imouillez avec un verre de vin blanc et un peu de consommé; posez 'vos ramereaux sur ce fond, couvrez-les de bardes de lard; faites-les ]partir; mettez-les sur la paillasse, avec un feu modéré dessus et iet dessous; faites-les cuire environ trois quarts d’heüre; leur cuis- •son faite, égouttez-les, dressez-lcs, et servez dessous une sauce jpoivrade. [Voyez Sauce poivrade.) (F.) * Ramereaux ù V KstouJJade. Videz et flambez trois ramereaux; préparez des moyens lardons; ; assaisonnez-les de sel, de poivre, de persil et échalotes hachées, d’épices et d’aromates pilés : il faut que le basilic y domine; lardez vos ramereaux ; marqucz-Ies dans une casserole comme il est ■ énoncé dans l’article précédent; faites-les bien cuire; leur cuisson achevée, dressez-les sur votre plat; passez leur fond au tamis, saueez-les et servez-Ies. (F.) Des Tourtereaux. Les tourtereaux sont de la famille des pigeons ; leur chair est | plus estimée que celle de ces derniers, quoique plus sèche; celle des sauvages est d’un meilleur goût que celle des tourtereaux de volière: on distingue le mâle par un collier noir qu’il a au cou;