G lia EU 2/jO Quenelle de Faisan. Vous levez les chairs de l’estomac du faisan , et vous faites votre quenelle comme celle dite de volaille. ( P'oyez Quenelle. ) Salmis de Faisan. • 9 Faites cuire deux jeunes faisans à la broche; laissez-Ies refroidir; dépecez-les par les membres; parez-les proprement; supprimez- en les peaux, arrangez-les dans une casserole; mettez dans une casserole vos débris avec un bon verre de vin blanc, ajoutez-y qua- tre échalotes, un zeste de bigarade, une demi-gousse d’ail, une de- mi-feuille de laurier, quatre cuillerées d’espagnole travaillée, gros comme une noix de glace, une cuillerée de consommé; faites réduire le tout ensemble; passez votre sauce à l’étamine sur vos membres de faisans; si votre sauce n’est pas assez lon- gue, ajoutez-y un peu d’espagnole réduite; faites chauffer votre salmis au bain-marie, sans le laisser bouillir; au moment de servir dressez V06 membres sur un plat en mettant les inférieurs les premiers, conséquemment vos ailes et vos cuisses autour, le tout entremêlé de croûtons en cœur : passez au beurre, ex- primez dans votre sauce un jus de bigarade , saucez et ser- vez. (F.) Autre Salmis à la Provençale. o Préparez vos membres comme il est marqué ci-dessus; met- tez dans une casserole vos débris avec un peu d’huile d’olive, un bon verre de vin de Bordeaux, une gousse d’ail, une feuille de laurier, un zeste de bigarade, une cuillerée de consommé; faites réduire le tout ensemble ; quand ça sera aux trois quarts réduit, passez à l’étamine votre sauce, joignez-y une cuillerée d’espagnole; gros comme une noix de gruau, un peu de cham- pignons, de truffes, échalotes et persil hachés; versez votre sauce sur vos membres de faisans ; faites chauffer au bain- marie; au moment de servir ajoulez-y un peu d’huile d’olive et un jus de bigarade, drcssez-le, comme il est indiqué ci-des- sus, avec des croûtons i passez à l’huile. (E.) Soufflé de Faisan. Pour procéder à ce sujet ( Voyez Soufflé de Perdreaux et de Volaille à leur article, ou de Lapereaux.) (F.) Croquettes de Faisan. S’il vous reste un faisan de desserte, ou des membres de fai- san, vous pouvez en faire des croquettes, [yoyez Croquettes de Lapereau à son article. (F.) Mayonnaise de Faisan. Pour procéder à l’égard de cette mayonnaise ( Voyez mayon- naise de Lapereau ou Salade.) (!.'•}