45a LÉGUMES. eaux; faitcs-les bouillir, égouttez-les, mettez-les dans une casse- role avec un morceau de beurre et un bouquet de persil et de ci- boules; passez-les sur le feu; sautez-lcs, mettez une pincée de fa- rine, mouillez-les avec un peu de consommé; faites-les cuire et réduire : leur cuisson faite, supprimez-en le bouquet ; liez-les avec un jaune d’œuf; délayez avec de la crème; ajoutez-y une pincée de sucre en poudre, et servez-les avec une croûte, telle que celle in- diquée aux champignons. (F.) Mousserons. Les mousserons, étant de la même famille que les champignons et les morilles, se servent comme ces deux espèces. (F.) Truffes au vin de Champagne à la serviette. Prenez dix ou douze belles truffes; mettez-les dans de l’eau légè- rement tiède; brossez-les , pour en ôter la terre et le gravier; re- tirez à mesure, et mettez-les dans de l’eau fraîche ; brossez-les de nouvéau; faites en sorte qu’il n’y reste rien; lavez-les bien avec une troisième eau; égouttez-les, foncez une casserole de bardes de lard, mettez-y vos truffes; assaisonnez-les de sel, d’une feuille de laurier , d’un bouquet assaisonné , d’un peu de lard râpé et quel- ques bons fonds, si vous en avez; sinon mettez-y du bouilloo-, une ou deux lames de jambon et une demi-bouteille de vin de Cham- pagne; faites-les partir , couvrez-les d’un rond de papier et de leur couvercle; mettez-les sur la paillasse avec feu dessus et dessous; laissez-les cuire environ une heure; leur cuisson faite, égouttez- les sur un linge blanc, et servez-les sur une serviette pliée à cet effet. (F.) Truffes en croustade. Procédez de même pour ces truffes comme il est indiqué à l’ar- ticle Tourte de truffes à l’anglaise. ( Voyez article Pâtisserie. ) (F.) Truffes à la cendre. Appropriez une douzaine de truffes plus ou moins, comme je l’ai indiqué pour celles dites au vin de Champagne ; ayez autant de pe- tites bardes de lard que vous avez de truffes ; coupez des carrés de papier blanc , qui puissent envelopper chacune d’elles; posez ces carrés sur votre, table ; mettez sur chaque une barde de lard et une truffe dessus; assaisonnez vos truffes de sel, gros poivre et un peu d’aromates piiés; enveloppez-les de la barde de lard, ensuite du carré de papier, et continuez de l’envelopper de même de quatre morceaux de papier, et toujours à l’opposé de la jonction du der- nier, afin que cette truffe conserve son assaisonnement; continuez deprocéder ainsi pour chaque truffe ; une heure avant de servir, trempez légèrement chacune de ces papillotes dans l’eau fraîche, et mettez-les sous une cendre rouge, comme l’on met des marrons; laissez-les cuire : leur cuisson faite, ôtez les deux premières enve-