VOLAI L LE. 012 bncassée de Poulets à la minute. Flambez votre poulet; mettez un morceau de beurre dans une casserole ; vous y placez vos membres de poulet, du sel, du poi- vre , une leuillc de laurier, des champignons; mettez votre cas- serole sur un grand feu ; sautez votre poulet; dès <|ue vos membres sont bien atteints, vous mettez un peu de farine que vous mêlez avec votre poulet, un verre de bouillon ou de l'eau : prenez garde au sel. Si vous vous servez de bouillon , vous le remuerez sur le feu; au premier bouillon , retirez votre fricassée ; vous pouvez y mettre une liaison , si vous voulez, et un jus de citron. Sauté de Filets de Poulets au suprême. Prenez les filets de cinq poulets gras; vous les parez comme il est dit aux filets de poularde ; vous les arrangez dans le sautoir ou sur une tourtière; assaisonnez-les de sel, de gros poivre, de persil haché bien fin et lavé; vous ferez tiédir un bon morceau de beurre que vous verserez dessus : au moment de servir vous les mettrez sur un feu ardent ; lorsqu’ils seront raidis d’un côté, tournez-lcs de l’autre; retirez-les un instant après; vous les séparez du beurre; vous les dressez en couronne sur un plat, un croûton glacé entrç chaque filet; ayez du velouté réduit dans lequel vous tremperez vos filets : avant de les dresser mettez-y le fond de votre sauté, après en avoir ôté le beurre ; jetez-y gros comme la moitié d’un œuf de beurre frais, que vous ferez fondre dans votre velouté chaud. ( Voyez Suprême. ) IJorlj■ de Poulets. Ayez deux poulets gras, que vous flambez et dépecez comme pour une fricassée; vous mettez vos membres dans un vase; assai- sonnez-les de sel, de gros poivre, d’une pincée de feuilles de per- sil, quelques ciboules rompues, deux feuilles de laurier, le jus de deux citrons; vous épluchez une douzaine de gros ognons d’égale grosseur; vous les coupez par tranches de même épaisseur, de manière à faire des anneaux ; vous tâcherez qu’ils soient à peu pi’ès d’égale grandeur; par cette raison, vous n’y mettrez point le cœur : une demi-heure avant de servir vous égoutterez vos membres de poulets; vous les saupoudrerez de farine; remuez-ies dans un linge; vous les secouerez; vous les mettrez dans une friture qui ne soit pas trop chaude; lorsqu’ils auront une belle couleur, et que vous les jugerez cuits, vous les égoutterez sur un linge blanc; vous ferez bien chauffer votre friture; saupoudrez de farine vos anneaux d’o- gnons, vous les remuerez dans un linge, et les mettrez dans la Fri- ture très-chaude; quand ils auront une belle couleur, vous les égoutterez sur un linge blanc : vous dresserez vos membres de pou- lets en buisson sur un plat, vos ognons par-dessus, et une aspic chaude dessous. ( Voyez Aspic. )