SOUFFLÉS. 4a3 SouJJlé de Frangipane. Vous mettrez de l’eau dans une casserole plein six cuillères à Louche, que vous délaierez avec un œuf entier et quatre jaunes; vous y ajouterez une chopine de crème, gros comme un œuf de beurre; vous poserez cet appareil sur le feu ; vous le tournerez tou- jours : quand il sera cuit, vous le laisserez refroidir, et vous y met- trez plein six cuillères à bouche de sucre en poudre, deux maca- rons amers et trois doux, un biscuit desséché; vous les écraserez bien fin; et vous les mettrez dans l’appareil : ajoutez plein une cuillère à bouche de fleur d’orange pralinée en poudre; vous mêle- rez le tout ensemble; vous y joindrez quatre jaunes d’œufs, plus, si votre appareil est épais; vous fouetterez cinq blancs d’œufs comme pour du buiscuit; vous les ajouterez au tout, puis vous mettrez le soufllé dans une casserole d’argent ; faites-Ie cuire comme les précédens. Pour toutes sortes de soufflés, servez-vous du même procédé que ceux décrits ci-dessus. Soufflé de Pommes de terre. Faites bouillir une chopine de crème, six onces de sucre, plein six cuillères à bouche de fécule de pomme de terre, quatre jaunes d’œufs; vous délayez cette fécule avec les œufs, la crème , du beurre gros comme un œuf, un peu d’écorce de citron hachée; vous mettez votre appareil sur le feu , et le tournez jusqu’à ce qu’il ait jeté quelques bouillons; laissez-le refroidir, ensuite vous y joignez six jaunes d’œufs que vous mêlez ensemble ; en cas que le soufflé soit trop épais, vous y ajouterez un ou deux œufs entiers; vous fouetterez quatre blancs d’œufs comme pour des biscuits; vous les mêlerez légèrement avec le soufflé que vous arrangerez dans une petite casserole d’argent; faites euire votre soufflé comme les autres. SouJJlé de Marrons. Vous émonderez vos marrons seulement à l’eau, ensuite vous les ferez cuire dans l’eau; vous y ajouterez l’odeur que vous voudrez; quand ils seront cuits, vous les égoutterez sur un linge blanc; essuyez-Ies bien, et mettez-les dans un mortier; vous les pilerez beaucoup et les passerez au tamis à quenelles ; vous remettrez encore les marrons dans le mortier, avec moitié moins de beurre que de marrons; vous y ajoutez du sucre en poudre, après avoir bien pilé le tout ensemble, vous y mettez six jaunes d’œufs ou plus, selon la quantité démarrons, avec lesquels vous les broierez aussi. Si votre pâte est assez liquide, vous la retirerez du mortier pour la mettre dans une casserole; une bonne demi-heure avant de servir vous fouetterez vles blancs des six œufs; quand ils seront pris comme pour des biscuits, vous les mêlerez légèrement avec l’appareil; versez-le dans une casserole d’argent, et faites cuire ce soufflé comme les autres.