28 POTAGES. de fromage de Parme râpé, et un peu de gros poivre; vous lierez . voire riz et le servirez ainsi pour potage. (F.) Lait de Poule. Vous ferez bouillir un demi-setier d’eau; vous préparerez deux ; jaunes d’œufs bien frais, avec une once de sucre en poudre, et un l peu d' eau de fleur d’orange, un peu de sel; vous mêlerez le tout || ensemble, jusqu’à ce que les jaunes d’œufs blanchissent ; alors vous verserez votre eau bouillante dessus vos jaunes, en la remuant un ;i peu vite. Buvez le plus chaud possible. (F.) i I Sagou. Le sagou est une pâte qui vient des Indes. Vous préparerez deux onces de sagou ; vous le ferez tremper I dès la veille , vous l’égoutterez dans une passoire, et le ferez H bouillir pendant trois quarts d’heure dans du bon consommé : d quand il formera gelée, il sera assez cuit. (F.) Autre Croule au pot. Vous prendrez deux pains à café; chapelez-les, vous lèverez la ; croûte, formerez des ronds égaux, et les parerez; vous les mettrez8 dans une casserole avec une cuillerée de bon consommé; vous met-lj trez mijoter sur le feu les croûtons, vous les ferez frire dans du dégraissis de consommé un peu nourri, afin qu’il prenne de la nour- riture; vous mettrez votre panade dans une casserole d’argent om] un platprofond, et vos croûtons arrangés dessus; vous les mouille-1 rez avec un peu de dégraissis de consommé et les ferez gratiner uni j bon quart d’heure. Au moment de servir, vous casserez six œufs s frais sur votre croûte au pot, et les ferez prendre comme les œul’si sur le plat: vous servirez avec un bol de consommé clarifié. (F.) Orge perlé. Vous prendrez une demi-livre d’orge perlé, le laverez et le ferez•< tremper la veille pour le lendemain; vous le ferez blanchir et Iclerez crever dans du bon consommé pendant une heure. (F.) Blé inondé. Se prépare de même que l’orge perlé. (F.) Bouillon de Poulet. Ayez un bon poulet commun, videz-lê, ôtez-en la peau et flain- J bez les pales; liez-le avec une ficelle, mettez-le dans une marmite avec deux pintes et demie d’eau; ajoutez-y une once des quatre se-i j menees froides ; après les avoir concassées à moitié , vous les met- trez dans un petit linge blanc pour en faire un petit paquet bien lie : faites cuire le tout à petit feu, jusqu’à ce qu'il soit réduit a deux-'tl pintes ou à peu près. (F.)