POTAGES. i5 et qu’il ne soit pas en pâte : votre riz crevé prêt à servir, vous met- trez le sucre qu’il t'autpourque votre potage soitbon ; vous y mettrez un peu de sel, c’est-à-dire, cinq ou six grains : ayez soin de ne pas couvrir tout-ù-fait le vase dans lequel votre riz cuit, parce que le lait tournerait. Riz au Lait d’amandes. Vous déroberez vos amandes, c’est-à-dire, vous les mettrez dans une casserole avec de l’eau que vous ferez presque bouillir; vous verrez si la peau de l’amande s’en va; quand vos amandes seront inondées, que la peau sera enlevée, vous les mêlerez dans de l’eau fraîche; une demi-livre d’amandes douces, six amandes amères suffisent pour un potage de deux pintes de lait ; vous pilez vos amandes dans un mortier; quand elles sont bien pilées, vous les mettez dans une casserole; vous les mouillez avec un demi-setier de lait; puis vous les mettez dans une serviette fine, et les pressez jusqu’à ce que tout le lait en soit sorti ; vous versez ce lait dans votre potage au moment de le servir; servez-Ie bien chaud, et d’un bon sucre avec un peu de miel. Vermicelle au Lait. Quand votre lait bout, vous mettez votre vermicelle dedans; ayez bien soin de dépeloter votre vermicelle; quand il est dans votre lait, il faut le remuer de temps en temps, afin qu’il ne se mette pas en pâte ; que votre potage soit d’un bon sucre : une demi-heure suffît pour que votre vermicelle soit crevé. Vermicelle au Lait d’amandes. Vous ferez votre vermicelle comme le précédent; au moment de le servir, vous y verserez un lait d’amandes. ( Voyez Potage au riz. ) Que votre potage soit bien chaud, d’un bon sucre, avec un peu de sel. A la Semoule au Lait. Quand votre lait bout, vous semez votre semoule dedans, et vous remuez de temps en temps votre potage, afin qu’il ne s’attache pas ni ne se pelote; ayez soin qu’il ne soit pas trop épais, et qu’il soit d’un bon sucre, avec très-peu de sel. Aux Grenouilles. Vous coupez la tête de la grenouille; vous lirez le corps de sa peau, en observant d’ôter les boyaux; il faut que les cuisses et le rein que vous ferez dégorger, soient bien propres : il en faut une cinquantaine; vous les mettez dans une casserole avec un bon morceau de beurre, du sel, du gros poivre, un peu de muscade ; vous sautez vos grenouilles sur le feu; quand elles ont été sur un bon leu pendant dix minutes, vous les mettez ensuite sur un feu plus doux pendant une demi - heure , pour qu’elles achèvent de cuire; il faut les égoutter et .les mettre cuites dan? un mortier;