4So OFFICE. cela forme une espèce de mousse ; essuyez-bien votre compotier; mettez un peu de sirop alentour, comme il est indiqué à l’article précédent. (F.) Compote de lailladins d’Oranges. Après avoir zesté vos oranges, c’est-à-dire, avoir ôté tout le blanc qui reste à l’écorce, vous les coupez par petits filets très- minces; vous les ferez blanchir à l’eau jusqu’à ce qu’ils le soient assez, et qu’ils puissent s’écraser sous les doigts ; vous les mettrez à l’eau fraîche, puis vous les égoutterez, et les mettrez faire plusieurs bouillons dans un sucre léger; le lendemain donnez-leur un second bouillon, et servez-les (F.) DES MARMELADES. Marmelade d’Abricots. Si vous employez quarante livres d’abricots, faites clarifier trente livres de sucre; quand il sera à la grande nappe, vous y mettrez les abricots Coupés en petits morceaux; laissez cuire la marmelade jusqu’à ce qu’elle tombe liée; en en mettant sur une écumoire, ou bien en en plaçant entre les doigts, elle doit être collante ; enlevez, si vous voulez, la peau des abricots pour que vos confitures soient plus nettes; lorsque la marmelade aura jeté des bouillons dans le sucre pendant un quart d’heure, vous la passerez dans un tamis de crin, vous la remettrez dans votre poêle, et lui donnerez le degré de cuisson qui est expliqué ci-dessus : lorsque les confitures seront dans des pots, vous les laisserez refroidir; vous couperez des ronds de papier de la grandeur de l’intérieur de vos pots ; vous les trem- perez dans l’eau-de-vie , et vous les appliquerez sur les confitures, puis vous les couvrirez d’un papier que vous ficellerez. La prune de reine-claude se fait de même. Marmelade de Pèches. Prenez quatre livres de sucre et sept livres de pêches bien mûres ; vous ôtez les noyaux et mettez les pêches dans une passoire où vous les écrasez ensuite ; vous mettez la pulpe sur le feu , et, peu de temps après, vous y jetez votre sucre que vous avez auparavant clarifié et fait cuire à la plume ; vous donnez au mélange quelques bouillons, et mettez la marmelade dans des pots. Marmelade de Coings. Prenez des coings bien mûrs et d’un beau jaune ; pelcz-les et en ôtez le cœur; vous les mettez sur le feu avec une quantité d’eau suffisante , jusqu’à ce qu’ils soient amollis ; vous les retirez alors , les laissez égoutter sur un tamis, et vous les écrasez dessus pour en extraire la pulpe; vous pesez cette pulpe , la versez dans une è«raie quantité de sucre cuit au petit cassé, et remuez ce mélange sur le feu. Lorsqu’on en prenant sur l’écumoire et en laissant tom- ber , il formera une espèce de gelée , vous jugerez que votre mar- melade est bien faite, et la mettrez dans des pots.