MOUTON. iyy t Côtelettes de Mouton en crépinettes. Ayez douze côtelettes de mouton piquées et braisées comme pour la soubise; mettez-les refroidir sous presse; parez-les, enveloppez- ies d’ognons préparés comme pour les palais de bœuf en crépinet- tes ( Voyez Palais de bœuf. ) ; préparez vos côtelettes de même, en leur laissant la forme de côtelettes ; faites-les cuire de même; ser- vez chaudement avec une demi-glace. Vous pouvez aussi vous , servir de poitrine braisée, coupée en cœur ou formée de côtelet- tes. (F.) 4 Pieds de Mouton à la poulette. Quand vos pieds de mouton seront cuits , comme il est indiqué à l’article Pieds de mouton , égoutlez-les ; mettez-les dans une casserole avec un maniveau de champignons cuits; un quarteron de beurre fin, trois jaunes d’œuf, sel, poivre et persil haché ; remuez bien le tout ensemble * à ce que cela se lie bien et ne tourne pas : quand votre sauce est bien liée , ajoutez-y un jus de citron ; servez chaudement sans les laisser bouillir. (F.) Rognons à la brochette. Ayez douze rognons de mouton ; mouillez-les , fendez-Ies légè- rement à l’opposé du nerf ; ôtez-en les peaux qui les enveloppent ; achevez de les fendre sans les séparer ; passez au travers , de quatre en quatre, une brochette de bois, en sorte qu’ils ne puissent se re- fermer; trempez-lesdans du beurre fondu, panez-les* faites-les griller, en ayant soin de les retourner à propos; quand ils seront cuits, re- tirez en les brochettes, et dressez-les sur un plat; mettez dans cha- que, gros comme la moitié d’une noix de maître d’hôtel froide; ( Voyez Maître d’hôtel froide. ) Faites chauffer votre plat, expri- mez dessus un jus de citron. (F.) Rognons de Mouton au vin de Champagne. Ayez douze rognons ; supprimez, comme ci-dessus, les peaux , . émincez-les, mettez dans une casserole gros de beurre comme un œuf avec vos, rognons assaisonnés de sel,q>oivre, muscade, persil haché et champignons ; faites-les sauter à grand feu ; lorsqu’ils se- ront raidis, mettez-y une demi-cuillerée à bouche de farine, et un verre de vin blanc que vous avez fait bouillir avec deux cuillerées d’espagnole réduite ; rem’uez-les sur le l'eu sans les laisser bouillir: au moment de servir , metlez-y gros comme une noix de beurre fin et un gros de citron, et servez avec des croûtons autour. (F.) Rognons de Mouton sautés. Ayez douze rognons de mouton; relirez les peaux comme ci-des- sus, fendez vos rognons en deux , posez vos moitiés sur un sautoir, avec du beurre fondu , sel et poivre; faites-les aller à grand feu : quand ils seront assez raidis d’un côté , rctournez-les et faites-les cuire de même ; dressez vos rognons sur un plat, avec autant de 12