OFFICE. 4R3 éviter que l’acide de ce fruit n’agisse sur le cuivre ; si, au contraire , votre bassine est d’argent, vous versez sur la pulpe le sucre cpie vous avez pendant ce temps-IA clarifié et cuit au cassé; vous donnez ensuite quelques bouillons au mélange que vous remuez bien avec la spatule, et versez la marmelade dans des pots. [F. Marmelade de verjus ci-dessous. Marmelade de Verjus. Prenez six livres de verjus et cinq livres de sucre, égrenez le verjus et le mettez dans une bassine sur le feu, avec une quantité d’eau suffisante pour le faire blanchir. Quand les grains montent au-dessus de l’eau et se gonflent, ajoutez-y le jus d’un citron, reti- rez la bassine de dessus le feu, et couvrez-la,,et la laissez sur des cendres chaudes jusqu’à ce que le verjus soit parfaitement reverdi. Alors vous le mettez dans Une terrine où vous le laissez refroidir, ensuite l’écrasez dans un tamis au travers duquel vous faites passer la pulpe que vous remettez sur un feu doux pour en faire sortir l’hu - midité. Cela fait, vous versez encore le verjus ( si la bassine est de cuivre ) dans une terrine ; ajoulez-y le sucre que vous avez clarifié et cuit au cassé, en remuant exactement avec la spatule. Vous re- mettez le tout sur un feu doux, remuez toujours et l'y tenez jus- qu’à ce que vous vous aperceviez que la marmelade s’étend sur la spatule et tombe eu gelée ; alors vous la versez dans des pots. Nota. De quelque matière que soit la bassine dans laquelle vous faites la préparation des deux marmelades ci-dessus, il est toujours plus prudent de verser les fruits dans un vase de terre, lorsqu’il faut les laisser refroidir. Marmelade d1 Oranges. Vous prendrez quinze oranges de celles qui sont le plus en écorce, vous en ôterez la peau , comme si vous vouliez en manger le de- dans; il n’y a que l’écorce qui puisse servir; vous les faites blanchir; lorsqu’elles le sont assez, vous les mettez à l’eau fraîche, puis vous les faites bien égoutter, et vous les pilez fortement pour les passer ensuite dans un tamis de crin avec la spatule; lorsque le tout sera passé vous le pèserez; sur une livre vous mettrez une livre et demie de sucre que vous clarifierez et ferez cuire au fort perlé, puis vous mettrez le tout ensemble au feu , vous lui ferez faire plusieurs bouil- lons, en remuant toujours avec la spatule, jusqu’à ce que la marme- lade soit finie. Pour connaître si elle est à son point, vous en prenez avec le bout du doigt, et en l’appuyant sur le pouce, lorsque le filet tient, il faut la retirer et la mettre dans des pots. Toutes les marmelades de fruit jaune, comme cédrats, citrons, bigarades, bergamotes, poires, chinoise, se font de la même ma- nière que la précédente. (F.) DES GEEÉES. Gelée de Groseilles Framboisées. Prenez une quantité quelconque de belles groseilles rouges avec