252 GIBIER. sel, gros poivre, un peu d’huile et vinaigre, et un peu de ravi- gote hachée : dressez sur un plat vos perdreaux, en mettant les reins au lond, rangeant vos membres autour, et les trois estomacs dessus; garnissez votre plat d’un cordon de gelée ; saucez vos per- dreaux d’une sauce mayonnaise ou provençale ( Voyez à l’article Sauce mayonnaise. ); décorez-la avec du filet d’anchois, des corni- chons , des œufs durs et des câpres. Servez. ( F. ) Filets de Perdreau à la Monglas. Ayez six perdreaux de la même grosseur ; vous en levez les filets ; levez-en la peau nerveuse, en vous servant du même moyen qui est indiqué au filet de perdreaux : faites un décor en damier avec des petits carrés de truffes ; coupez bien également ; inetlezdu beuïre fondu sur un sautoir, placez vos filets dessus du côté des truffes : quand ils sont rangés dessus , et qu’ils ne se touchent pas, couvrez-les d’un rond de papier beurré ; faites sauter vos filets mi- gnons ; laissez-les refroidir, coupez-les en petites escalopes avec autant de truffes et de champignons : faites réduire quatre cuillerées de velouté et deux d’espagnole avec du fumé de gibier : faites ré- duire le tout ensemble; étant réduit aux trois quarts, passez votre sauce à l’étamine sur votre petit ragoût, et tenes-les chauds au bain-marie. Au moment de servir , faites sauter vos filets sur la cendre chaude; ne les retournez que quand ils seront bien pris ; quand ils seront cuits un peu verts, mettez-les dans une demi-glace un peu serrée : dressez vos filets en couronne avec des croûtons de pain coupés eu cœur; passez un beurre entre chaque filet et le milieu de vos filets; versez-y votre petit ragoût, et glacez vos filets. Servez. ( F. ) Perdreau en entrée de broche. Prenez trois perdreaux; videz-les, flambez-Ies sans les raidir, bridez-les en poules ; etnbrochez-les sur un atelet, couvrcz-leur l’estomac de tranches de citron, desquels vous aurez ôté les pépins et la peau; couvrez-les de bardes de lard : enveloppez-Ies de pa- pier; fixez les bouts de votre papier sur l’atelet avec de la ficelle attachée sur la broche; faites cuire trois quarts d’heure vos per- dreaux; déballez-les au moment de servir : cgoultez-les, dressez- les en chevrettes sur votre plat ; saucez-les avec un jus clair, dans lequel vous aurez mis une pincée de gros poivre : exprimez le jus d’une ou deux bigarades, et servez. (F.) Perdreaux grillés et panés. Ayez cinq perdreaux ; videz-les, flambez-Ies légèrement, coupez- les en deux, parez-Ies comme les perdreaux an charbon; trempez- les dans du beurre fondu, et panez-les à deux fois. Un quart d’heure avant de servir, faites-les griller; dressez-les avec une sauce à la diable. (F.) Perdreau à V Anglaise. Faites une farce avec les foies de trois perdreaux, un peu de