I 02 BOEUF. une sauce espagnole travaillée qui soit un peu claire : au moment de saucer, vous mettrez dans votre sauce, qui sera Bien chaude, gros comme un œuf de beurre d’anchois, que vous remuerez bien dans votre sauce jusqu’à ce qu’il soit bien fondu, sans mettre votre sauce sur le feu, ou du moins sans la faire bouillir; versez-la sur votre côte. ( Voyez Espagnole travaillée, et Beurre d’anchois. ) A la Bourgeoise. Faute de sauce, faites un roux léger que vous mouillez avec du bouillon assaisonné, et mettez-y votre beurre d’anchois. Enire-côtc grillée, sauce hachée. Préparez et faites cuire une côte comme celle au jus; vous la saucerez avec une sauce hachée. ( Voyez Sauce hachée. ) Cote de Bœuf braisée. Vous parez bien une côte, vous décharnerez le bout de l’os; vous la piquerez de gros lardons qui seront assaisonnés de quatre épices, de sel, de poivre ; vous mettrez dans le fond de votre casserole des bardes de lard; par-dessus vos bardes, des tranches de veau et de bœuf, quatorze.carottes, cinq gros ognons, dont un piqué de trois clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym , un bouquet de persil, de ciboule. Vous ficellerez, arrangerez votre côte dans celte braise; vous la couvrirez de lard, et vous y met- trez vos garnitures de légumes dessus; vous y mettrez plein deux cuillères à pot de bouillon; vous ferez bouillir votre côte braisée, puis vous la mettrez sur un petit feu, afin que cela mijote douce- ment pendant trois heures, moins si votre côte est tendre. Quand elle est cuite, vous l’égouttez et vous la déficelez; vous passez un peu du fond de votre cuisson au tamis de soie; vous le dégraissez et le faites réduire : vous glacez votre côte, et vous versez votre fond réduit dessous. Cote de Bœuf aux Ognons glacés. Vous parerez et braiserez une côte de bœuf; quand elle sera cuite, vous la déficellerez, vous l’égoutterez et vous la dresserez sur votre plat : tâchez qu’elle ait bonne mine, qu’elle soit bien entière : vous mettrez des ognons glacés à l’entour, et une sauce espagnole claire que vous aurez travaillée avec un peu de mouillement, de votre côte; que votre sauce soit bien dégraissée, et passez à l’é- tamine. Cote de Bœuf, sauce tomate indienne. Parez et faites cuire une côte dans une braise; vous l’égouttez, vous la dressez sur le plat, vous la glacez, et vous mettez dessous une sauce tomate indienne. ( Voyez Sauce tomate. ) Côte de Bœuf aux petites Racines. Quand vous aurez paré et braisé une côte, vous l’égoutterez.