VOLAILLE. 285 ne sont plus propres l’un et l’autre qu’à prendre les chairs pour des quenelles et pour l'aire du bouillon. Chapon poêlé. Lorsque votre chapon est plumé et flambé très-légèrement, vous l’épluchez et le videz; vous couchez les pâtes sur les cuisses; vous les bridez, c’est-à-dire, vous prenez une aiguille à brider et de la ficelle, vous la passez de travers en travers pour aller joindre l’autre cuisse; vous repassez encore l’aiguille, en mettant la pale cl l’os de la cuisse entre votre ficelle : vous serrez bien par ce moyen votre nœud, et vous faites bomber l’estomac; vos pâtes se trouvent assujetties et ne se dérangent pas en cuisant; vous mettez des bardes de lard dans une casserole, voire chapon par-dessus; vous le couvrez de tranches bien minces de citron, et vous le recouvrez de bardes de lard et une poêle par-dessus ( Voyez Poêle. ) : une petite heure suflit pour le cuire. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de poêle, vous y mettrez quelques carottes, ognons, thym, laurier, un bouquet de persil, et vous la mouillez avec du bouillon; vous servez pour sauce sous votre chapon, du consommé, un jus clair, un aspic chaud, un beurre d’écrevisses, une sauce tomate, un suprême, un velouté lié, un sauté de cham- pignons, des rocamboles, un ragoût de crêtes et rognons. ( Voyez l’article que vous préférez. ) Poularde à la Saint-Gara. Quand elle est flambée, vidée, vous avez des lardons de lard gras; vous en faites aussi avec de la langue à l’écarlate; vous les assaisonnez de sel et de poivre, des quatre épices; remuez-les bien dans votre assaisonnement; vous ôtez intérieurement les os de l’estomac de votre poularde; vous lui coupez les pâtes, et vous troussez les cuisses en dedans; vous la piquez correcUynent d’un lardon de lard, d’un lardon de langue : que votre lardoire'passe de l’estomac aux reins ; vos lardons doivent former un ovale; mettez- les à pareilles distances ; vous bridez votre poularde en faisant bomber l’estomac; donnez-lui une forme agréable; mettez ensuite dans une casserole des hardes de lard, plusieurs tranches de veau, quelques carottes coupées en tranches, quatre ognons, dont un piqué de deux clous de girofle, un bouquet de persil et de ciboules, une feuille de laurier, un peu de thym; vous frottez de jus de citron plusieurs bardes dont vous couvrirez votre poularde, et vous la mettrez sur votre assaisonnement avec un rond de papier beurré pour la couvrir; versez aussi plein une cuillère à pot de bouillon et un peu de sel ; vous la mettrez au feu une heure avant de servir, et qu-’elle. mijote ; vous prendrez gros comme un œuf du plus rouge de la langue dont vous vous êtes servi; vous le pilerez jus- qu’à ce qu’il soit pulvérisé : vous y mettrez gros comme la moitié d’uu œuf de beurre; un peu de gros poivre, un peu de muscade