'GIBIER. a G* j pas un mauvais goût ; tâlez-Ieur le croupion et le ventre; s’ils sont fermes et pesons , c’est une preuve qu’ils sont gras et frais ; s’ils ont toutes ces qualités, prenez-lcs. J’ai remarqué que les femelles , étaient plus délicates à manger que les mâles, quoiqu’on général les 1 mâles se vendent plus citer : plumez deux de ces canards, ôtez-cn le eduvet, coupez-en les ailes bien prés du corps , supprimez-en les icous, videz-les, flambez-les, épluchez-les , relroussez-leur les pa- les, bridez-Ics, et frottez-les avec leurs foies; mettez-les à la broche; ifaites-les cuire verts ; débrochez-les; dresscz-les et servez-les avec i citrons entiers. (F.) Filets de Canard saurage à l’Orange. Levez quatre estomacs de canards ; laissez la peau dessus, met- ttez-lcs mariner avec de l’huile , sel, gros poivre, un ognon et du jpersil en branches; une heure avant de servir embrochez-les sur mn atelet, et couchez-les sur broche ; faites-les cuire : une demi- Iheure suffit pour leur cuisson ; débrochez les filets, levez-en les fi- llets, parez-les, en leur laissant la peau ; mettez-les à mesure dans i une demi-glace un peu serrée ; tenez-les chauds sans les laisser bouil- llir : au moment de servir dressez-les sur un plat en couronnes , et 'Servez dessous une sauce à l’orange. ( Voyez à l’article de celle •sauce.) (F.) Salmis de Canard sauvage. O Faites cuire deux canards à la broche ; lorsqu’ils seront froids, levez-les par membres , parëz-les , pilez-en les parures , passez-les à l’étamine , et procédez en tout comme il est indiqué à l’article Mancelle de perdreaux. ( Voyez cet article. ) (F.) Salmis de Canard saurage au Chasseur. Faites cuire à la broche deuxde ces canards; leur cuisson faite, cou- I pez-les estomacs en aiguillettes ; levez-en les cuisses, séparez la car- icasse en plusieurs morceaux , mettez-y sel et gros poivre, arrosez- 1 les de quatre cuillerées d’huile d’olive, et demi-verre de vin de Bor- ideaux; coupez deux citrons, exprimez-en le jus dessus, remuez (bien le tout ensemble , et servez. (F.) Escalopes de Filets de Canards saurages. Levez les filets de trois canards ; retirez les peaux et les nerfs ; ! fendez chaque filet en deux, et coupez-les en escalopes; battez-les avec le manche de votre couteau, parez-les en rond , placez-Ies sur un sautoir avec quatre cuillerées d’huile d’olive , poudrez-les de sel et gros poivre ; mettez un papier huilé dessus : au moment de servir, faites sauter vos escalopes : quand elles seront raidies d’un côté, retournez; cgoutlez l’huile, mettez vos escalopes dans une bonne poivrade réduite à ce que la sauce masque le morceau ; ajou- tez-y un peu d’huile et un peu de citron; dressez avec des croûtons; passez à l’huile, et servez. (F.)