VEAU. 149 Foie de T~eau à l'Italienne. Ayez un foie de veau bien blond, coupcz-le par lames de l’épais- seur d’un travers de doigt, parez-les tous de la même grandeur, en leur donnant la forme d’un cœur; farinez-les; mettez environ un quarteron de bonne huile dans un sautoir; placez vos lames du foie I les unes près des autres, poudrez-les de sel fin et gros poivre, po- sez votre sautoir sur un bon feu; faites raidir votre foie, retournez- I le avec la pointe du couteau ; quand il sera revenu des deux côtés r et que vous le jugerez cuit, ce dont vous pourrez vous assurer en i coupant un morceau, égouttez-le, parez-le, et le dressez en cou- i ronne sur votre plat : saucez-le avec une bonne italienne rousse ou rsauce tomate. ( Voyez Italienne. ) (F.) Gâteau de Foie de Veau froid. Vous aurez un foie de veau bien blond, vous le pilerez; passez- I le au tamis à quenelles; mettez autant de lard pilé et passé au ta- : mis que de foie de veau , et le quart de jambon cuit, haché et pilé ; mettez le tout dans une terrine avec de la tétine de veau cuite et bien refroidie ; coupez en gros dés autant de langues à l’écarlate, de truffes noires et champignons ; mettez le tout ensemble avec huit œufs assaisonnés de sel, poivre, muscade (Epice indiquée V.), un verre d’eau-de-vie ; quand le tout sera bien mêlé ensemble , vous aurez préparé un moule ou une casserole garnie de bardes de lard bien minces; mettez votre appareil dans votre casserole, recou- vrez-le de bardes de lard et un rond de papier beurré. Faites cuire ’ votre gâteau au four pendant trois heures, à four modéré; vous le laisserez refroidir pour le démouler. Vous ferez chauffer votre moule et le renverserez, retirerez les bardes de lard, le parerez à fond et . glacerez avec de la glace de veau chaude; placez-le sur un plat ; dé- corez-le avec du joli croûton de gelée dessus, et autour du plat. 1 Entrée froide, au relevé d’entremets. (F.) Gâteau de Foie chaud. Vouspréparerez votre foie de veau comme ci-dessus; quand Usera passé au tamis, vous aurez autant de tétine de veau que vous aurez ] pilée et passée, et que vous mettrez dans une terrine de terre avec de Pognon coupé en gros des que vous aurez fait blanchir et cuire avec i un peu de beurre et du consommé; quand votre ognon sera cuit et i froid, mêlez-le avec votre foie, des champignons, des truffes etdela i tétine de veau, le tout coupé en petits dés, et huit œufs que vous i mettrez l’un après l’autre; quand votre appareil sera bien battu , 'vous aurez préparé un moule-cylindre ou autre, bien essuyé ' et beurré; mettez votre foie dans le moule, couvrez-le d’un rond de papier beurré, failes-le cuire au bain-marie pendant deux heures, sans le laisser bouillir, avec beaucoup de feu dessus, du la cendre chaude dessous. Au moment de servir, vous renversez votre gâteau sur son plat : égouttez-en bien l’eau, glacez-le; saucez-le avec une poivrade réduite : vou* pouvez aussi mettre de? conli* à