5^8 ROTI. foulant avec voire cuillère de bois; versez ccttc sauce dans une saucière ou sous votre levraut. ■ Lapereau. Vous dépouillez et videz votre lapereau ; cassez-lui les os des cuisses, faites-le revenir sur la braise, vous le piquez ou bien vous le bardez; placez-le à la broche comme le levraut. Dindon. Vous le videz, le flambez un peu ferme; éplucbez-le ; vous lui cassez le bréchet pour lui rompre l’estomac, vous le bardez et vous l’embrochez; attachez-lui les pâtes sur la broche. En cas qu’il tourne, vous lui mettrez sur le dos un atelet que vous attacherez à chaque bout sur la broche; il faut qu’il soit bien cuit sans l'être trop. Si vous le servez pour relevé, vous verserez dessous, ou dans une saucière, une ëauce Robert claire. Dinde aux Truffes. Il faut s’y prendre quelques jours d’avance, pour que votre dinde soit bonne; vous la flambez légèrement; épluchez-la bien; vous la videz par la poche, vous ôtez le bréchet; lavez et épluchez trois ou quatre livres de truffes, selon que votre dinde est grasse; vous hachez les épluchures bien fin , ou bien vous les pilez; râpez ensuite deux livres de lard que vous mettez dans une casserole, une livre d’huile la meilleure, une livre de beurre fin clarifié, parce qu’au- trement il donnerait un goût aigre aux truffes. Il vaudrait mieux alors ne pas en mettre; vous y ajouterez vos épluchures de truffes hachées ou pilées, et vos truffes entières aussi, du sel, du gros poivre, des quatre épices, un peu de persil haché bien fin, et de l’échalote bien hachée. Vous mettrez votre casserole sur le feu. Lorsque votre ragoût bouillira, vous le laisserez pendant dix minutes; vous remuerez vos truffes de temps en temps, vous les placerez au frais, et quand elles seront congelées dans le corps gras, vous les mettrez dans votre dinde. Si le temps le permet, faites-la huit jours d’avance. En la mettant à la broche, vous la briderez et vous la couvrirez d’une barde de lard, vous huilerez du papier, et vous l’envelopperez; assujettissez votre dinde sur la broche de manière qu’elle ne tourne pas, parce que vos truffes tomberaient dans la lèchefrite. Une demi-heure avant de la retirer de la broche, vous ôterez le papier, et vous lui ferez prendre une belle couleur. Si vous la servez pour relevé, vous hachez deux ou trois truffes que vous passerez dans un peu de beurre, et vous mettez plein cinq cuillères à dégraisser d’espagnole et deux de consommé, un peu de quatre épices et de gros poivre. Quand votre sauce sera un peu réduite et dégraissée, vous la verserez dans une saucière. Pour rôt, on la sert sans sauce. Oie. Plumez et videz votre oie; vous la flambez un peu; épluchez-la