4Go LARD. vous ôterez les blancs ; ensuite vous les passerez à travers une étamine dans une casserole, et vous y ajouterez un quarteron de beurre que vous coupez en petits morceaux, plein une cuillère à dégraisser de velouté, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous mettrez vos œufs sur le feu, vous les tournerez avec un fosset de buis, jusqu’à ce qu’ils soient pris; vous les versez sur le plat : faites blanchir du verjus en grains, et placez-le alentour, ou bien meltez-y des croûtons passés au beurre. Vous pouvez aussi casser des œufs tout uniment dans une casserole, et y joindre du beurre, posez-les sur le feu, et tournez-les avec une cuillère de bois : quand ils seront pris, drcssez-les sur le plat; mettez-y des croûtons alentour si vous voulez. OEufs brouillés à la pointe d'Asperges. Vous couperez des pointes d’asperges et vous les ferez blanchir, vous les mettrez dans les œufs; faites-les prendre, vous les dresserez sur le plat, et vous arrangerez des pointes d’asperges à l’entour: vous pouvez y mettre des petits pois, des petits concombres, des choux-fleurs concassés ou autres légumes. OEufs brouillés au Jambon. Vous préparez les œufs brouillés comme les précédens; coupez un quarteron de jambon en petits dés, finissez d’apprêter les œufs comme de coutume, et mettez des croûtons alentour. DU LARD. Maniéré de le tailler pour piquer. Vous couperez en travers, c’est-à-dire dans le large, du lard en tranches de douze, quinze ou seize lignes , selon l’emploi quevous en voulez faire; tâchez que la bande soit toujours de la même lar- geur : vous y voyez deux sortes de lard : celui qui est très-gras et sans consistance; l’autre, qui est celui près de la couenne, est séparé par une petite veine; il est plus ferme et moins sujet y londre à la cuisson, il se casse moins aussi : lorsque la superficie du lard est levée et qu’il ne reste plus que le plus ferme, vous coupez les petits lardons avec un couteau très-mince ou tranche-lard : il laul que votre couteau entre jusque près de la couenne, perpendiculaire- ment et toujours à la même distance. Dès que le morceau sera tout coupé comme il est dit, vous rendrez vos petites bandes uni- formes, et vous mettrez le tranchant en biais sur l’angle de votre petite bande, et avec le talon du tranche-lard vous louiez en le retirant toujours à vous également, en sorte qu’en tranchant votre lardon, il soit bien carré et bien égal partout; vous mettrez votre première bande sur un couvercle, et en coupant les autres, faites en sorte qu’ils soient de la même épaisseur et de la même largeur, en un mot qu’ils soient parfaitement uniformes.