4 a8 ENTREMETS DE FRUITS. Suédoise de Pomme. (Voyez Chartreuse de pommes.) (F.) Gâteau de Pommes. Epluchez, une douzaine de belle pommes ; retirez-en les cœurs; faites-les cuire en marmelade avec un zeste de citron, un peu de cannelle ; vos pommes étant cuites,passez-les à l’étamine; mettez- les dans une casserole avec une cuillerée à bouche de fécule de pomme de terre , une demi-livre’de sucre et deux onces de beurre; faites dessécher vos pommes comme de la pâte â choux ; tos pom- mes bien desséchées ; laissez-les refroidir; ajoutez-y six œufs entiers; incorporez-les dans vos pommes, versez cet appareil dans un moule; préparez comme il est indiqué à l’article Gâteau au riz (Voyez cet article.); failes-le cuire â four doux; sa cuisson faite, renversez-le sur le plat, et servez. (F.) Croquettes de Pommes. Préparez et faites cuire vos pommes comme il est indiqué à l’article précédent; moulez-les et panez-les à l’œuf, comme les Croquettes de riz ; faites-les frire, poudrez les de sucre, et servez. (F.) Pommes meringuées. Mettez de la marmelade de pommes sur un plat; dressez-la en pyramide ; fouettez deux blancs d’œufs; mettez-y deux cuillerées de sucre en poudre, et un peu de zeste de oitrons hachés; décorez vos pommes avec cet appareil de meringues ; glacez-les de sucre en grain; faites-leur prendre une belle couleur au four, et servez. (F.) Beignets de blanc-manger. Mettez dans une casserole un quarteron de farine de riz, un peu de sel et un peu de zeste de ciLrons hachés; délayez le tout avec une chopinc de crème ; faites partir ; couvrez votre fourneau et faites cuire deux heures et demie ou trois heures, ayant soin de tourner de temps en temps votre appareil; sa cuisson presque achevée, ajoutez-y du sucre en suffisante quantité, deux macarons et quatre massepains écrasés, et achevez de le cuire, de manière qu’il soit assez ferme; incorporez-y l’un après l’autre trois œufs entiers; faites lier votre pâte; farinez un couvercle, mettez dessus cet appareil en l’étalant d’une égale épaisseur; poudrez-lc de farine, et laissez-lc refroidir; ensuite, coupez-le en petits carrés, et formez-cn des boules pas plus grosses qu’un grain de verjus; quand vous voudrez les servir mettez-les daus une passoire; faites chauffer dans une poêle de la friture; mettez cette passoire oh sont vos beignets dans cette poêle; ayez soin de remuer votre passoire, et retirez-la sitôt que vos beignets ont une teinte noire; égoultez-les, dressez-ies, poudrez-les de sucre en poudre, et servez. Si vous le voulez, vous pouvez incorporer dans cef appareil de beignetsj des blancs de volailles rôtis et hachés très-fin. (F.)