VOLAILLE. 281 avec votre couteau; assaisonnez-les de sel, de poivre; vous les mettez sur le gril à un t'eu doux; quand elles soûl grillées, vous servez une sauce Robert dessous. ( Voyez Sauce Robert. ) Ailerons de Dindon à la Maître d’Flôtel. Ayez dix ailerons cuits comme il est indiqué à l’article Ailerons ten haricot; mcttez-lcs refroidir, parez-Ies, panez-les au beurre ifondu : au moment de servir faites-Ies griller, dressez-les avec lune maître d’hôtel dessous, et servez. ( Voyez Maître d’hôtel.) (F.) Ailerons aux Truffes. Ayez dix ailerons , comme il est indiqué ci-dessus ; quand ils «serontparés, raetlez-les chauffer dans une demi-glace ; dressez-lcs, imasquez-les d’un ragoût de truffes, et servez. ( Voyez Ragoût aux ttruffes. ) (F.) " Ailerons de Dindon farcis à la Maréchale. , Ayez dix ailerons bien dégorgés; désossez-Ics jusqu’à la pre- nnière jointure; garnissez le dedans d’une farce cuite; cousez les (deux bouts de la peau de chaque aileron ; faites-Ies cuire comme il test indiqué aux articles précédons; faites-les refroidir entre deux couvercles, parez-les; panez-les à l’anglaise, faites griller au mo- iment de servir, et servez-lcs avec une demi-glace dessous. (F.) Ailerons de Dindon aux Olives. Préparez dix ailerons comme il est indiqué. ( Voyez Ailerons aux 1 truffes. ) Dressez-les et inasquez-les d’un ragoût aux olives- ( Voyez IRagoût aux olives. ) (F.) " » Ailerons aux Petits pois. Procédez en tout comme à l’article précédent; dressez-les et mas- que^-les de petits pois au lard.( Voyez Petits pois au lard. ) (F.) Dinde aux Truffes et à la hroclie. Ayez une poule d’Inde grasse et blanche; épluchez-la, videz-la [par sa poche; prenez garde d’en crever l’amer et d’offenser les in- ttestins : si cela vous arrivait , lavez-la en lui passant de l’eau dans Ile corps; ayez trois ou quatre livres de truffes , épluchez-les avec -soin, supprimez-en les musquées; pilez une livre de lard gras, imctlez-le dans une casserole sur de la cendre chaude, laissez-le fondre; mettez vos truffes dedans coupées en quatre, assaisonnez- les de sel, poivre, épices, muscade, d’une feuille de laurier, et d’un peu de thym ; laissez-Jes mijoter une demi-heure. Après , retirez vos truffes du feu ; rcmuex-lcs bien , laissez-les presque re- froidir, et-remplissez-en le corps de votre dinde jusqu’au jabot ; cousez-en les peaux, afin d’y contenir les truffes; bridez-Ia , bar- dcz-la, et laissez-la se parfumer quatre ou cinq jours, si la saison vous le permet. Au bout de ce temps, meltez-la à la broche;