PETITES SAUCES. 55 ce qu’elle soit bien liée, et la passerez à l’étamine ; vous la dépo- serez dans une casserole, pour en servir aux choses indiquées. Purée de Haricots pour entrée. Vous ferez cuire un litron de haricots blancs dans de l’eau, du sel et du beurre ; vous mettrez une demi-livre de beurre dans une i casserole ; vous éplucherez une douzaine d’ognons ; vous en cou- i perez la tête et la queue; vous amincirez vos ognons; vous les ; mettrez avec votre beurre que vous passerez sur un feu un peu ardent; quand vos ognons seront bien blonds, vous y mettrez quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole et un verre de bouillon ; vous ferez mijoter vos ognons une demi-heure ou trois quarts d’heure : vous y mettrez vos haricots cuits, lorsque votre sauce sera bien réduite; vous remuerez bien vos haricots avec votre sauce ; quand votre mélange sera fait, vous les passerez à l’étamine; si votre purée était trop épaisse , vous la mouilleriez avec un peu de consommé ou de bouillon: votre purée passée, ne la faites plus bouillir, afin d’éviter l’âcreté; vous la tiendrez chaude au bain-marie ou sur un fourneau doux; en cas que vous n’ayez pas d’espagnole, vous mettrez plein une cuillère à bouche de farine avec vos ognons; vous la remuerez, et vous mouillerez votre purée avec du bouillon, ou quelque fond de cuisson, si vous en avez, et vous ferez votre puroe comme il est expliqué. Sauce Robert. Vous partagerez en deux douze ognons dont vous couperez les têtes et les queues; vous les couperez en petits dés; vous mettrez un bon morceau de beurre dans une casserole avec vos ognons; vous mettrez votre casserole sur un feu ardent : quand vos ognons seront blonds, si vous n’avez pas de sauce, vous prendrez une cuillerée à bouche de farine que vous mettrez avec vos ognons; vous verserez plein une cuillère à pot de bouillon; plein une à dégrais- ser de vinaigr , du sel, du poivre ; vous ferez réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse pour masquer : au moment de servir, vous y mettrez deux cuillerées à bouche de moutarde; vous vous en servirez pour les choses indiquées. Garniture. Ayez des crêtes que vous mettrez dégorger dans de l’eau tiède; lorsqu’elles seront dégorgées, ayez de l’eau plus que chaude, mais pas bouillante, de manière que vous puissiez y tenir le doigt; vous mettrez vos crêtes dans cette eau, vous les remuerez cl en retirerez une pour essayer si la pellicule se détache; alors vous retirerez vos crêtes, vous les mettrez dans un torchon avec une poignée de sel ; vous les frotterez bien, puis vous les prendrez une à une, afin de vous assurer si la pellicule est entièrement détachée ; alors vous les mettrez une seconde fois dégorger dans de l’eau fraîche, et une heure après vous les ferez cuire dans un blanc. ( Voyez lilanc. ) hes rognons de coq, après avoir été dégorgés, doivoyl être seule-