IÎ>4 T EAU. Ris de Veau au gratin. Ayez six gorges de ris de veau, cuites comme ci-dessus : coupel- les eu escalopes; vous prendrez gros comme un œuf de farce à que- Inclles et deux fois autant de durcelle. ( Voyez Durcelle. ) Vous mê- lerez le tout ensemble; fonce» votre plat de la moitié de vos fines herbes; rangez vos ris de veau dessus en couronne, en mettant de la farce entre chaque morceau de ris de veau ; votre entrée dressée , poudrez-la de chapelure de pain, arrosez-la de beurre fondu, mouil- lez votre gratin d’un verre de vin blanc; faites partir sur un petit fourneau; couvrez-le d’un four de campagne chaud; un quart d’heure suffît pour la faire gratiner; glacez et arrosez d’un peu d’es- pagnole réduite. (F.) Ris de Veau en papillotes. Ayez six gorges de ris de veau comme ci-dessus ; coupez-les par le milieu dans leur longueur; placez-les sur un plat avec une bonne durcelle dessus. ( Voyez Durcelle. ) Laissez-les refroidir , prenez des bardes de lard qui ont servi au rôt, ou du jambon cuit coupé bien mince ; enveloppez vos morceaux de ris de veau , de fines herbes et de vos lames de jambon , et formez-les en papillotes : un quart d’heure avant de servir ; faites-les prendre couleur sur le gril. (F.) Côtelettes de Veau à l’ècavlale. Ayez sept belles côtelettes de veau ; vous les ferez sauter. ( Voyez Côtelettes sautées. ) Vous aurez sept morceaux de langue à l’écar- late , coupées en poire; placez-en un morceau entre chaquecôteletle glacée, et sauce tomate. (F.) Petites Noix d’épaule de Veau. Ayez quinze petites noix d’épaule de veau ; parez-les; retirez-en toutes les peaux ; embrochez-les dans trois petits atelets ; faites- les mariner avec un peu d’huile, sel , poivre, un ognon coupé en tranches , et persil ; une demi-heure avant de servir , couchez-Ies sur broche ; faites-les rôtir à grand feu ; glacez-lcs sur broche; dé- brochez , et servez sur de la purée à volonté , ou une aspic claire. ( Voyez à leurs articles. ) (F.) Noix de Veau à la Gendarme. Ayez une noix de veau bien couverte de sa panoufe ; piquez-la 4e gros lard et langue à l’écarlate ; mettez votre noix dans une ter- rine avec un ognon coupé en tranches, persil , laurier , ail, thym , etc. ; et assaisonnez de sel, poivre et huile ; failes-la mariner pendant douze heures; vous l’embrochez avec son assaisonnement ; enveloppez de trois feuilles de papier beurré ; lorsqu’elle est cuite, retirez le papier et faites prendre couleur, en la glaçant avec une glace légère, à plusieurs reprises, et servez avec une sauce poivrade, avec un beurre de piment. (F.)