PATISSERIE. 58a poser dix à douze heures; le temps expiré, vous mettez un chaudron aux troisquarts d’eau sur le feu; pendant qu’elle chauffera, vous pren- drez votre pâte, vous la couperez en morceaux, puis vous la roulerez de la grosseur que vous jugerez à propos; vous les poserez sur un couvercle de casserole où vous saupoudrez de la farine; et arrangez les échaudés par-dessus; lorsqu’ils seront touscoupéset arrangéssur des couvercles, vous regardez si votre eau est chaude : il ne faut pas qu’elle houille, il faut seulement qu’elle frémisse; alors vous coulez doucement les échaudés dedans; quand ils y auront resté un instant, yous remuerez le chaudron, pour qu’ils montent ; ayez tou- jours soin que l’eau ne bouille pas; avec votre écumoire vous en retirerez un, vous tâterez s’il est ferme; alors vous aurez un seau d’eau fraîche et les mettrez dedans; vous les laisserez à l’eau froide deux ou trois heures; après ce temps, vous les retirerez et les met- trez égoutter : au bout de deux ou trois heures, plus s’il est possible, vous les mettrez sur un plafond, et dans un four un peu chaud. Pâte à Baba. Vous faites le levain comme pour votre pâte à brioche, mais dans l'appareil, vous mettez pour un quart une livre de raisin en caisse , un quarteron de raisin de Corinthe, plein une cuillère à café de safran en poudre; vous faites la même manipulation que pour votre pâte à brioche, mais vous la tenez beaucoup plus molle; quand votre pâte est finie, vous beurrez une grande casserole, et vous met- tez votre pâte dedans; placez-la dans un endroit où il fait bien doux, et laissez-la revenir pendant six heures; lorsque votre pâte sera très-gonflée, vous la mettrez dans un four chaud comme pour la brioche. Pâte Allemande. Vous prenez le quart de votre farine pour le levain des trois autres quarts, vous les mettez dans une terrine avec un tiers de beurre, un sixième de sucre, autant d’amandes coupées en tranches longues, le sixième de raisins de Corinthe, ce qui fait pour trois livres de farine, une livre de beurre, une demi-livre de sucre, etc. Vous salerez votre pâte comme celle à brioche; vous ferez tiédir le beurre : sur un quart de farine, versez dessus un verre de crème et le reste du mouillement en œuf; vous délaierez le tout ensemble; quand votre pâle sera molle, quoiqu’un peu épaisse, vous y mettrez le levain; vous le mêlerez bien avec la pâte; après cela, vous beur- rerez une casserole ou un moule, et vous laites revenir la pâte pen- dant cinq ou six heures dans un endroit doux, comme pour le baba ; dès qu’elle est bien revenue, vous la mettez au four„ au même degré de chaleur que pour le baba. Pâle à la Magdeleine. Vous mettez dans une casserole une livre de farine, une livre de sucre, une demi-livre de beurre, que vous laites tiédir, un peu de fleur d’orange ou un peu d’écorce de citron que vous hachez bien