PATISSERIE. 4°9 forme bien ronde, et garnissez le tour de petites meringues collées avec du sucre au cassé; dressez-le sur une serviette, et servez. Au lieu de \ous servir de confitures, vous pouvez vous servir de crème à la Chantilly de différentes couleurs. (F.) Sultane à la Chantilly. Mettez une demi-livre de sucre royal dans un petit poêlon avec un peu d’eau claire et gros comme une noix de miel de Narbonne; faites bouillir votre, sucre; écumez-le bien , laites-Ie cuire au cassé ; au moment qu’il a atteint sa cuisson, mettez-y un peu de jus de citron, remuez bien votre sucre; vuus avez préparé un moule et l’huilier, ainsi que deux fourchettes d’argent attachées ensemble ; trempez le bout de vos fourchettes dans le sucre; filez ce sucre dans le moule; mettez le cul de votre poêlon sur de la cendre chaude, et filez ainsi votre sultane jusqu’à ce qu’elle ait assez de con- sistance, pour que vous puissiez la détacher du moule; quand elle sera détachée de votre mm le, refilez encore du sucre pour lui donner plus de force; vous aurez préparé un soc sur un fond de pâte d’office; montez à jour avec des petits gâteaux décorés de dif- férente manière; dans le milieu , mettez-y un fromage à la Chan- tilly, assaisonné de sucre en poudre, de fleur d’orange; posez votre sultane sur le bord de vos petits gâteaux, et servez. (F.) Pastillages. Mettez deux onces de gomme adragant, lavez-la bien; mettez- la tremper pendant vingt-quatre heures dans un vase de terre; mouillez avec de l’eau bien claire ; couvrez-la d’une feuille de pa- pier pour qu’elle ne prenne pas la poussière ; étant bien détrempée, passez-la sur un marbre propre , à travers un torchon neuf, à force de bras ; le tout étant bien passé, remplissez votre gomme avec de l’amidon en poudre et du sucre royal, pilez et passez au tamis de soie votre gomme remplie, à ce qu’elle n’ait pas trop de corps; mcttcz-la dans un vase de terre, couverte d’un torchon humide, et 1 qu’il ne touche pas à votre pâte ; servez - vous de cette pâte pour faire des temples, des corbeilles, et toute autre chose que vous dé- sirerez ; il faut avoir des planches gravées pour cet effet; quant aux couleurs, vous pouvez employer du safran, du carmin, du bleu de Prusse, du rouge végétal, et de la gomme gutte. (F.) Côtelettes en surprise. Prenez des rognures de feuilletage ; abaissez-les de l’épaisseur d’une pièce de trente sous; coupez votre abaisse en forme de petit i cœur, comme si vous vouliez mettre des côtelettes de mouton en papillotes; mettez dans celte pâte de la marmelade d’abricots; sou- dez les bords, donnez-leur la forme des côtelettes, posez - les sur un plafond et laites-Ies cuire ; vous aurez fait un peu de pâle d’of- fice, que vous couperez par petites bandes comme des os de mou- ton ; laites—les cuire, sans leur donner de couleur , à un four doux;