i5o VEAU. au moment de servir vous les mettrez sur un feu ardent : quand elles seront Cuites d’un côté, vous les retournerez de l’autre:évitez - que votre feu ne brunisse vos côtelettes : vous poserez le doigt sur la chair ; si vous sentez que la viande soit encore molle, c’est qu’elle ne serait pas assez cuite; il faudrait les retourner et les ôter de des- sus le feu ardent, pour qu’elles cuisent plus doucement : quandxdles sont cuites, vous les dressez en couronnes sur le plat; vous ôtez le beurre qui est dans votre sautoir ou tourtière; vous y mettez plein quatre cuillères à dégraisser d’espagnole et un peu de glace; vous détachez la glace qu’ont produite vos côtelettes, et vous mettez votre sauce dans votre plat. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous laissez un peu de beurre; vous mettez un peu de farine que vous remuez avec votre fond ; vous y mettez un peu de bouillon, un peu de fines herbes; vous faites jeter un bouillon, vous saucez vos côtelettes. Voyez si elles sont d’un bon sel. Côtelettes de Veau à la Drue. Parez les côtelettes comme les précédentes : vous avez des lar- dons assaisonnés de sel, de poivre, d’épices; vous faites aussi des lardons de jambon y vous piquez vos côtelettes avec un lardon de lard, un de jambon : faites attention que vos lardons soient symé- triquement placés ; vous mettez raidir vos côtelettes dans une cas- serole avec du beurre ; vous les relirez, vous les parez le plus pro- prement possible, pour qu’elles aient une forme agréable ; vous mettez dans le fond d’une casserole des bardes de lard , quelques tranches de veau, des racines coupées en lames, deux clous de girofle, une feuille de laurier, un bouquet de persil et ciboules; vous mettez vos côtelettes dans votre casserole, et les couvrez de lard et d’un rond de papier beux-ré , plein une cuillère à pot de con- sommé ; vous les faites mijoter pendant une heure et demie. Au moment de servir vous les égoutterez et les glacerez avec une belle glace ; vous les dresserez sur votre plat. Vous pouvez servir dessous une sauce espagnole, des concombres, une puréed’ognons blancs, une sauce tomate, etc. ( Voyez toutes ces sauces. ) On peut aussi faire cuire ces côtelettes en y mettant deux ou trois ca- rottes, trois ou quatre ognons, une feuille de laurier; vous beur- rerez le fond de votre casserole ; vous’y mettrez vos côtelettes avec cet assaisonnement; vous verserez plein une cuillère à pot de gelée, de consommé ou de bouillon; vous ferez aller votre cuisson à petit feu. Un quart d’heure avant que vos côtelettes soient cuites, vous les ferez aller à grand feu pour qu’elles tombent à la glace, c’est-à- dire, pourque le mouillement réduise, et qu’elles se glacent d’elles- mêmes; vous les mettrez sur la cendre chaude : au moment de ser- vir vous les retirez pour les dresser sur le plat.