I V Jï AU. 135 pour cuire une moyenne longe. On peut la servir pour relevé de po âge, en la glayant, en mettant une sauce à la glace dessou* peur une grosse pièce, en la laissant refroidir et la décorant d’une gelée. Quasi de T'eau. Pour la grande cuisine on ne se sert du quasi que pour le con- sommé, le blond de veau ou l’empotage : on peut mettre du beurre dans une casserole, le faire cuire comme la longe, y mettre des carottes, des ognons, un peu de laurier, deux verres de bouillon, le faire mijoter pendant deux heures, et le servir avec des légumes: on peut aussi le mettre à la broche. Fricandeau ù la Bourgeoise. Ayez un morceau de veau, le plus charnu que vous pourrez; vous taillerez des petits lardons le mieux possible; vousMes met- trez sur 1a partie de la viande découverte, c’est-à-dire, qu’il n’y ait pas de peau; vous beurrerez le fond de votre casserole, vous y mettrez le veau de manière que vos lardons soient par-dessus; mettez quatre carottes, quatre gros ognons, un bouquet de persil et ciboules, deux feuilles de laurier, un peu de thym, deux clous de girofle, deux verres d’eau, du sel, un peu de poivre; si le mor- ceau pèse trois ou quatre livres , vous le ferez bouillir pendant trois heures, davantage s’il est plus gros. Lorsque le fricandeau sera avancé de cuire, vous le ferez bouillir plus fort, afin de réduire; au moment de servir vous retirerez les carottes, les ognons; vous ferez attacher le fond, et vous glacerez la viande avec; vous ôterez la graisse qui est dans le fond de votre casserole; vous en laisserez un peu; vous mettrez plein une cuillère à bouche de farine que vous délayerez avec votre glace, et y mettrez un verre d’eau; tour- nez bien cette sauce, et vous la verserez sur le fricandeau; vous pouvez mettre oseille, chicorée, sauce tomate ou épinards, ce que vous jugerez à propos. Noix de F eau à la Bourgeoise. Y ou s lèverez votre noix de veau bien entière, vous la mettrez dans un linge blanc; vous la battrez avec un couperet, vous la piquerez avec du gros lard; vous assaisonnerez vos lardons avec du sel lin, du poivre, des quatre épices, du persil et de la ciboule hache* très-fins, un peu de thym et de laurier aussi hachés, que vous mê- lerez bien avec vos lardons; il faut que votre noix soit beaucoup pi- quée : vous aurez soin de conserver votre noix couverte de sa tétine. Ayez soin que les lardons ne percent pas la peau de dessus; vous l’assujettirez avec une aiguille à brider cl de la ficelle que vous met- trez à l’gntour, afin que les peaux qui recouvrent votre noix ne re- broussent pas, et qu’étant cuite elle se trouve bien couverte : vous beurrerez le fond de votre casserole, vous y mettrez votre noix de veau; vous mettrez aussi à l’entour quatre ou cinq calottes que vous tournerez en gros bidons, quatre gros ognons, deux feuilles do