83 BŒUF. Langue à VEcarlate. Ayez Une langue de bœuf; pilez deux onces de salpêtre; vous la frotterez bien partout avec voire salpêtre pilé ; vous la mettrez dans une terrine avec du thym, du laurier, du basilic, du poivre eu grains: vous mettez deux fortes poignées de sel dans l’eau bouillante : quand votre sel sera fondu , et que votre eau sera froide , vous la verserez sur votre langue, et vous la laisserez dans la saumure cinq ou six jours au plus. Si vous avez le temps, avant de la faire cuire, vous la mettrez dégorger deux heures : vous la ferez blanchir, vous po- serez dans une braisière, avec un quart de la saumure, du thym, du laurier, du basilic, du poivre en grains, deux carottes, deux ognons, trois clous de girofle, deux pintes d’eau, du sel; vous la ferez mijoter pendant deux heures, et la retirerez du feu : laissez-la refroidir dans son assaisonnement. Langue de Bœuf en cartouches. Vous préparerez votre langue comme celle aux cornichons: quand elle est cuite et froide, vous la coupez en petits carrés longs de quatre pouces sur huit ou dix lignes de carré; vous arrangerez vos morceaux sur un plat, et vous y mettrez une sauce à papillotes dessus. ( Voyez Sauce à papillotes. ) Quand elle est refroidie, vous prenez un morceau de langue , vous l’entourez de sauce et le cou- vrez d’une barde de lard très-mince: yous avez un carré de papier huilé dans lequel vous enveloppez votre morceau de langue, de manière que cela ait la forme d’une cartouche: vous la faites gril- ler sur un feu doux: vous la dressez sur le plat en bûche ou en pile. 11 ne faut pas de sauce. Vous aurez bien soin de fermer votre papier hermétiquement, afin que la sauce ne s’en aille pas. Langue de Bœuf en papillotes. Quand la langue est cuite comme les précédentes, vous la coupez en morceaux en forme de côtelettes; vous arrangez vos morceaux sur un plat, et vous versez dessus une sauce à papillotes. ( Voyez Sauce à papillotes. ) Quand votre sauce est froide, vous en arro- sez les morceaux de langue ; vous y mettez une barde de lard bien mince dessus et dessous: vous avez un carré double de papier huilé, vous enveloppez votre morceau de langue dans votre papier, et vous le plissez tout autour des bords le plus serré possible, afin que voire sauce ne s’en aille pas étant sur le gril. Il faut un feu doux pour griller ces papillotes : vous les dressez à l’entour du plat, et mettez un jus clair dessous. Langue de Bœuf en alelel. Quand la langue est cuite comme celle aux cornichons, vous la laisserez refroidir; puis vous la coupez en petits carrés minces ; \ous mettez vos morceaux sur un plat; vous faites réduire de la «auce italienne. ( Voyez Sauce italienne. ) Quand elle est bien ré- duite, vous y mettez une liaison courte de deux ou trois jaunes