PETITES SAUGES. G5 nue vous mêlez avec vivacité jusqu’à ce que votre pâle soit bien ve- loutée; vous vous en servirez aux choses indiquées. (F.) Sauce aux Olives farcies. Vous prenez une demi-livre d’olives farcies , vous les jetez dans l’eau bouillante et les retirez de suite: les égoutter et les mettre dans une espagnole réduite au bain-marie; au moment de servir, vous y ajouterez deux bonnes cuillerées d’huile d’olives; quant aux olives ordinaires, vous en retirerez le noyau, comme il est expli- qué au canard aux olives ( Voyez cet article ) ; vous le finissez de même avec de l’huile. (F.) « Sauce à l'Huile. Vous prenez trois citrons auxquels vous enlevez tout le blanc, vous coupez ce qui enveloppe le jus, et en laites des tranches le plus égales possible; mettez-les dans une terrine, avec du sel, du gros poivre, un piment enragé, en poudre, une poignée de persil haché, de l’estragon, un peu d’ail, un peu de vinaigre et d’huile; mêlez le tout ensemble, saucez sur les poissons grillés ou volailles. (F.) . Chicorée au Jus. Faites blanchir votre chicorée toute entière comme il est expli- qué à la chicorée d’entremets. Quand vos chicorées sont bien égouttées, fendez-les par le milieu, placez-les sur la table; assai- sonnez-les de sel, poivre et muscade ; les ficeler par deux ensemble, les mettre dans une casserole que vous aurez disposée, avec des bardes autour, les couvrir de lard : y mettre un morceau de veau et côtelettes de mouton ou bœuf, deux ognons, deux clous de gi- rofle , deux carottes, un bouquet garni ; mouillez avec un dégrais- sis de consommé: laites cuire vos chicorées, et entretenez un feu ordinaire dessus et dessous pendant trois heures; les égoutter, les presser dans un linge blanc et les trousser toutes de la même gros- seur, les dresser en couronne sur le plat, pour servir aux entrées indiquées. (F.) Purée de Marrons. Vous prenez quarante marrons, vous enlevez la première peau ; les mettre dans une sauteuse avec un peu de beurre, les faire sauter sur le feu jusqu’à ce que la seconde peau se défasse d’elle-même; les éplucher, les marquer dans une marmite avec du consommé , les faire cuire pendant une heure et demie, les passer à l’étamine , ayant soin que cette purée soit un peu épaisse ; si cependant elle l’é- tait trop, vous la mouilleriez avec un peu de crème; au moment de servir, vous ajouterez un bon morceau de beurre fin. (F.) Purée de Pommes de terre. Vous prenez douze pommes de terre crues, vous en enlevez la peau; les laver et les émincer, mettre vos pommes de terre dans une casserole avec un verre d’eau , un peu de beurre , sel et mus- cade ; vous les faites bouillir et cuire sous un fourneau, avec du