POISSON. Soi i lin"-e mouillé; vous leur coupez la tète jusqu’au tronc du corps et lia queue un peu en avant : vous les mettez dans une casserole, vous \y ajoutez de la racine de persil ou du persil en feuilles, deux ou i trois ciboules entières, une feuille de laurier, du sel et de l’eau; fwous les ferez mijoter un bon quart-d’heure, vous les dressez sur tiin plat, vous mettez un peu de votre bonne eau dans une cas- serole, vous rompez plusieurs feuilles de persil, et vous leur faites j jeter quelques bouillons dans votre bonne eau; après vous la versez >sur vos merlans. Merlans grillés. Vous videz et nettoyez vos merlans; vous les ciselez des deux ccôtés; vous mettez du sel, du gros poivre, de l’huile; une deini- lheure avant de servir vous les posez sur le gril, à un feu un peu dardent; quand ils sont grillés, vous les masquez avec une sauce aau beurre, et semez des câpres dessus ; vous pouvez aussi y mettre tune sauce tomate. Sauté de Filets de Merlans. Vous préparez vos filets comme ceux de maquereaux et les sautez aavec le même assaisonnement ; après vous les dressez sur un fiplat, vous les masquez avec une sauce italienue. ( Voyez Sauce istalienne. ) Paupiettes de Filets de Merlans. Vous levez les filets comme pour un sauté, vous les parez de nmême; du côté de l’intérieur vous étendez également un peu de tfarce de poisson, vous roulez votre filet dessus de manière qu’il lionne le baril ; vous mettez de cette même farce sur votre plat, et (vous arrangez vos filets alentour et daus le milieu; couvrez-les (ensuite de bardes de lard ou d’un double papier beurré; vous les nmeltrez au four ou sur un fourneau avec un four de campagne {par-dessus; une demi-heure suffit pour les cuire; vous les masquez aavec une sauce italienne. Quenelles de Filets de Merlans. Vous vous servez du même procédé que pour faire des quenelles de volaille, à l’exception que vous mettez deux ou trois anchois idans votre chair de merlans. Les proportions sont les mêmes. Merlans frils. Ayez un ou plusieurs merlans; écaillez-Ics, coupez-en le bout de la queue et les nageoires ; videz-les, lavez-les et remettez-leur les foies dans le corps, eiselez-Ies des deux côtés; farinez-les, failes-les frire, qu’ils soient fermes et d’une belle couleur; égouttez- les, poudrez-les d’un peu de sel fin; mettez une serviette sur le plat que yous devez servir, dressez-les dessus et servez. (F.)