POISSON. 33G Cabillaud en Dauphin. Prenez un gros cabillaud ; écaillcz-le ; videz-lc par les ouïes; re- Iroussez-lui la queue ; à cet effet, passez-lui un atelet dans les deux yeux, et une ficelle au travers la queue ( il faut que les deux bouts se joignent de chaque côté del’atelet ) ; posez votre cabillaud sur le ventre, et faites qu’il se maintienne; mouillez-le d’une eau de sel bouillante ; vous aurez mis votre cabillaud au sel blanc une heure avant de le faire cuire. Sa cuisson faite, égouttez-Ie et servcz-le sur une serviette avec des pommes de terre au naturel autour et du beurre fondu à part, ou masqué d’une hollandaise au vinaigre. ( Voyez Hollandaise au vinaigre. ) (F.) Cabillaud farci. Prenez un cabillaud frais et gras; videz-le ; lavez-le ; mettez-Ie une heure au sel ; égouttez-lc bien , et mettez-lui dans le corps une farce de merlans avec quelques anchois pilés; dressez-le sur le plat que vous devez servir (il faut que ce plat soit un peu creux); mouillez votre cabillaud d’une bouteille de vin blanc, de beurre et de persil haché; meltez-le au four, et, sa cuisson faite, égouttez- Ie sans l’ôter de dessus son plat; saucez-le d’une Sainte-Menehould; panez-le avec de la mie de pain, et un peu de fromage de parme- san; arrosez-le de beurre fondu; servez-vous pour cela de plumes ou d’une papillote de papier; faites-lui prendre au four une belle couleur; égoutlcz-Ie de nouveau; nettoyez le tour de votre plat, et mettez-y une italienne blanche. ( Voyez Italienne blanche. ) (F.) Cabillaud aux Fines herbes. Préparez un cabillaud comme il est indiqué ci-dessus; quand il aura resté une heure au sel , meltez-le sur le plat que vous devez servir, avec des fines herbes cuites et du beurre. ( Voyez Fines herbes ou Durcelle. ) Assaisonnez de sel, poivre, muscade, et aromates en poudre. Poudrez votre cabillaud de chapelure; mouil- lez-le d’une bouteille de vin blanc, et arrosez-le de beurre fondu, mettez-le cuire au four; arrosez-le souvent avec sa cuisson ; sa cuisson faite, servez-le avec deux citrons. (F.) Raie à la sauce blanche. Vous ferez cuire votre raie dans un court-bouillon, vous y met- trez un verre de vinaigre; quand elle est cuite , vous en ôtez le limon ou la peau de dessus des deux côtés ; vous la parez cl la mettez sur le plat; vous la masquez d’une sauce blanche , et des câpres par-dessus, ou bien des cornichons coupés en dés. ( Voyez Sauce blanche. ) Raie au Beurre noir. Faites cuire votre raie comme la précédente, nettoyez-la et parez-la de même; vous ferez frire du persil en feuilles, que vous mettrez alentour de votre raie; vous la masquerez de beurre noir. ( Voyez Sauce au beurre noir. )