45R OEUFS. et delà ciboule bien hachée et lavée; vous la verserez sur vos neufs; il faut qu’ils soient un peu liés : vous les remuerez dans leur sauce; laissez refroidir votre appareil, vous en prendrez plein une cuillère à bouche, et vous la verserez sur un plafond : lorsque les œufs se- ront bien froids, vous leur donnerez la forme de croquettes ; vous les roulez dans la mie de pain, trempez-les dans de l’œuf battu, et pancz-les une seconde fois; au moment du service vous les met- trez dans une friture bien chaude; quand elles ont une belle cou- leur, vous les égouttez sur un linge blanc ou dans une passoire, et vous les dressez sur le plat. OEifs à la Crème. Vous ferez durcir douze œufs, vous les couperez en tranches, vous mettrez dans une casserole un bon morceau de beurre, plein une cuillère à bouche de farine, un peu de persil et de ciboules bien hachés, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée, vous mêlez le tout ensemble, ajoutez-y un verre de crème, tournez la sauce sur le feu; au premier bouillon, versez-la sur vos œufs, sau- tez-les; lorsqu’ils seront bien chauds, vous les servirez. OEufs au gratin. Vous préparerez des œufs comme ceux à la crème, vous collerez des croûtons autour du plat, et verserez vos œufs dedans; vous panerez le dessus, vous passerez quatre jaunes à travers une pas- soire , vous les masquerez avec; vous les mettrez sur de la cendre rouge, un four de campagne bien chaud par-dessus; quand ils au- ront une belle couleur, vous les servirez. OEufs à la Tripe. Vous ferez durcir douze œufs, coupez-les en tranches, inellcz- les dans une casserole ; vous jetez un bon morceau de beurre dans une autre casserole; vous coupez douze ognons en tranches, vous les passerez à blanc dans le beurre; quand ils seront fondus, vous- y mettrez plein une cuillère à bouche de farine que vous mêlerez avec les ognons, mettez-y deux verres de crème, du sel, du poivre, faites mijoter vos ognons, et laissez-les réduire, vous les versez sur vos œufs, sautez-les et versez bien chaud. OEufs à la pauvre Femme. Vous ferez tiédir un peu de beurre sur votre plat, vous cas- serez dessus douze œufs, et vous les mettrez sur de la cendre chaude; vous couperez de lamie de pain en petits dés, vous la passez au beurre; quand elle est bien blonde, vous l’égouttez, et ' vous la semez sur vos œufs; mettez un four de campagne chaud par- dessus ; lorsque les œufs sont cuits , vous verserez dessus une sauce espagnole réduite. / OEufs à la Provençale. / Mettez plein un verre d’huile dans une petite poêle, vous la met-