i5a VEAU. Versez votre sauce sur votre carré de veau, et le laissez refroidir; vous envelopperez votre carré de vos fines herbes et de bardes de lard bien minces; vous le poserez sur une feuille de papier huilé en lormant un carré long; vous mettrez de même jusqu’à huit feuilles de papier, en observant que votre papillote garde une belle forme; alors vous arrêterez vos feuilles de papier avec de la ficelle: une heure avant de servir, vous mettrez votre carré sur le gril à feu très-doux, vous retirerez seulement la ficelle : servez ainsi avec une espagnole réduite à part. (F.) Tendons de Tenu en casserole au Riz. Prenez une livre et demie de riz, épluchez-Ic, lavez-Ic dans plu- sieurs eaux; meltez-le dans une casserole un peu grande, mouillée avec du derrière de la marmite ou de l’eau, du sel et une demi-livre de beurre ; la valeur d’une bouteille d’eau suffit pour cuire votre riz, faites-le partir; placez-le sur un fourneau modéré; laissez-le cuire une demi-heure, retirez-le du feu; maniez-le avec une cuillère de bois, remcttez-le sur un fourneau ardent avec un verre d’eau jus- qu’à ce qu’il ressuie sa graisse; quand il aura bien du corps, qu’il sc liera ensemble et qu’il ne tiendra plus au dos, vous le retirerez et le laisserez refroidir en le maniant toujours et le rafraîchissant d’un peu d’eau fraîche; quand il sera froid à ce que vous puissiez y endu- rer les mains, vous placerez la moitié de votre riz sur un plat d’entrée; vous dresserez sur voire riz douze morceaux de tendons de veau en couronne; vous couvrirez vos tendons de veau du restant de votre riz en lui.donnant la forme d’un pâté; pour arriver à lui donner cette forme, vous mouillerez vos mains dans l’eau fraîche; par ce moyen modelez votre riz; quand il sera hicn lié et bien égal, vous le canncllerez avec une carotte coupée en forme de coin : faites-la prendre couleur à four chaud ; quand votre casserole sera bien chaude, vous la retirerez du four; levez le couvercle et saucez-la d’un ragoût à la Toulouse. ( Voyez Ragoût à la Toulouse.) (F.) Ris de Veau à l'Allemande. Faites dégorger quatre gorges de ris de veau; quand elles seront bien dégorgées, faites-les blanchir et rafraîchir; coupez-les en escalopes, faites-les cuire dans une demi-glace de veau et un peu de beurre fin; un quart d’heure suffît; vous avez une allemande bien réduite, bien liée et bien bouillante; mettez votre ris de veau dedans avec des champignons et des truffes coupés en liards et sau- tés; mettez le tout ensemble et finissez avec deux pains de beurre et du jus de citron. Le ragoût sert à garnir une casserole au riz comme ci-dessus. ( F. ) Ris de /'eau à l'Espagnole. Préparez vos gorges de ris de veau comme ci-dessus ; au lieu d’allemande servez-vous d’espagnole réduite , et servez-vous-en pour garniture de casserole au riz, Vole-au-vent et pâté chaud. (F.)