AGNEAU. 181 avant de servir, vous les égoutterez, vous les mettrez dans une pflte à frire. Lorsque vos pieds ont pris de la pâte partout, vous les mettrez dans une friture qui ne suit pas trop chaude : quand ils au- ront une belle couleur, vous les retirerez de votre friture; laissez- les égoutter sur un linge blanc : dressez-les sur votre plat, avec une poignée de persil frit par-déssus. Épaules d’Agncau à la Polonaise. Vous désossez deux épaules d’agneau entièrement, sans y laisser le moindre os : vous les assaisonnez dans l’intérieur de sel, de gros poivre, d’un peu d'aromates pilés ; vous ramassez les chairs avec une aiguille à brider et de la ficelle : donnez à vos épaules la forme( d’un petit ballon ; vous en piquez le dessus de lard fin ( Voyez la manière de piquer. ); vous laissez alentour la largeur de deux doigts qui ne le soit pas. Mettez des bardes de lard dans une casserole , quelques tranches de veau, placez dessus vos deux épaules; vous y joignez quatre carottes, quatre ognons, deux feuilles de laurier, un peu de thym, plein une cuillère à pot de bouillon, et un rond de papier dessus ; vous faites mijoter pendant deux heures, feu dessus el dessous Jfde manière que votre lard prenne une belle couleur : au moment de servir, vous les égouttez, vous les débridez et les gla- cez; vous avez des truffes qne vous coupez en petits lardons ; avec une brochette, vous faites des trous au pied fie la piqûre, et vous disposez des lardons de truffes alentour ; vous hachez des truffes que vous passez dans un petit morceau de beurre; vous mettez plein quatre cuillerées à dégraisser de velouté travaillé.; vous dressez vos épaules sur votre plat, et vous versez votre sauce dessous. Épaules d’Agneau aux Concombres. • Vous désossez les épaules d’agneau jusqu’au manche; vous les pi- quez dans l’intérieur de moyens lardons assaisonnés de quatre épi- ces, de sel el de gros poivre; arrangcz-les de manière qu’elles aient une forme longue ; vous les ficelez, vous les couvrez de bardes de lard; vous les faites cuire comme les précédentes : au moment de servir , vous les égouttez, déficelez, glacez, préparez des con- combres à la crème sur votre plat ; vous mettez dessus vos épaules glacées; vous pouvez les servir à la chicorée, à la sauce tomate, à la purée de champignons, etc. ( Voyez l’article que vous choisissez.) Côtelellés d'Agneau sautées. Vous coupez et parez les côtelettes d’agneau comme celles de mouton : vous les assaisonnez : après les avoir bien parées, posez- les dans un sautoir ou une tourtière ; ajoutez par-dessus assez de Leurre fondu pour qu’elles baignent dedans : au moment de servir , vous les mettez sur un feu ardent ; lorsque le beurre les a bien chauffées d’un côté, vous les retournez de l’autre : quand vous sen- tez qu’elles sont fermes sous le doigt, vous ôtez le beurre, et vous y mettez un bon morceau de glace; rcmucz-les dans votre glace