MOUTON. 1G1 ]0u 7 un vomi île papier beurré : vous mettez votre selle ail 'eu (1. ux heures et demie, leu dessus et dessous. Au moment de servir, tous l'égouttez et la déficelez : vous enl< vez. la peau de dessus , vous la glacez ; vous servez dessous ce que vous voulez, comme chii orée , éj inards , une purée de cardes , une purée, de champi- gnons ; vous pouvez mettre des laitues alentour, mie sauce des- sous, des ognons glacés {Foyez l’article qui vous convient ) ; ou bien la servir à l’anglaise , c’esl-à-dire , quand vous aurez ôté la peau, au lieu de la glacer , vous y sèmerez du persil bien fin, et un jus clair dessous. Selle de Mouton panée à L’Anglaise. Vous préparerez votre selle, et vous la ferez cuirp comme celle dite braisée. Quand elle sera cuite, vous l’assaisonnerez de sel, de gros poivre ; vous la tremperez dans le beurre; vous la mettrez dans de lamie de pain; vous levez tiédir du beurre gros comme la moitié d’un œuf : vous casserez trois œufs que vous mêlerez avec votre beurre ; vous mettrez un peu de sel. Vous tremperez votre selle dans vos œufs , de manière qu’il y en ait partout : vous la poserez dans votre mie de pain ; vous ferez prendre une belle forme ù votre selle : trois quarts-d’heure avant de servir, vous la mettrez sur le gril, et un four de campagne bien chaud par-dessus, pour lui faire prendre couleur : au moment de servir , vous la dresserez sur vo- tre pial; vous mettez un jus clair dessous. Si votre selle était froide, vous auriez plus de facilité pour la paner. Selle de Mouton pour relevé. Vous coupez le mouton dans son entier, depuis le défaut de l’é- paule jusqu’au gigot ; vous désossez les côtes jusqu’à l’épine : il faut que votre selle soit parfaitement bien couverte de sa graisse et de sa peau ; vous assaisonnez l’intérieur de sel, de gros poivre et d’aromates pilés; vous y mettrez pour la remplir les chairs d’un gigot, sans y laisser les peaux. Vous donnerez la forme première à votre selle, en roulant chaque côté des flancs, < t en renferma ut les chairs qui sont dans l’intérieur , de manière qu’elle soit arrondie bien également; vous la ficellerez pour qu’elle ne perde pas sa belle forme : vous mettrez des bardes de lard dans le fond de vo- tre braisière ; vous y placerez votre selle. Si vous voulez , vous la ferez cuire dans une poêle pour qu’eile soit bien-blanche , ou bien vous y mettrez les os de votre gigot ou de vos côtes, six carottes , six ognons , trois clous de girofle , quatre feuilles de laurier, un peu de tliyni, un fort bouquet de persil et ciboules : vous la la mouillerez avec dp bouillon , ou, si vous n’en avez pas, avec de l’eau : alors vous mettrez du sel. Vous couvrirez votre selle de bar- des de lard et d’un papier beurré : vous la ferez mijoter pendant cinq heures, feu dessus et dessous. Au moment de servir , vous l’é- goutterez , la déficellerez et vous ôterez la peau de dessus. Ayez soin que le gras soit à nu : vous y mettrez du persil haché bien fin , 1,11 jus clair dessous, ou vous la glacerez. Vous mettrez, si vous vou