VEAU. 117 Cervelles de Veau frites. Préparez et faites cuire vos cervelles comme celles dites poêlées ; ,après qu’elles sont cuites, vous les coupez en six morceaux, vous iles mettez dans un vase avec du sel fin, un peu de poivre, du winaigre assez pour que les morceaux prennent le gofU; au mo- ütneut de les servir vous les égouttez et vous les mettez dans une Ipâte à frire qui ne soit pas trop chaude; après qu’ils sont frits, vvous les égouttez sur un linge blanc , et vous dressez vos mor- ceaux snr le plat; vous mettez en pyramide un bouquet de persil ' frit. ( Voyez Pâte à frire. ) Cervelles de Veau à la sauce tomate. Préparez et fuites cuire des cervelles comme celles dites poêlées; -,au moment du service vous les égoutterez, vous les dresserez sur / Me plat, vous y mettrez une sauce tomate. (Voyez Sauce tomate.) Cervelles de Veau au beurre d'écrevisses. Préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poêlées. Au moment de servir vous les égouttez, et vous les dressez sur le I plat; ayez plein quatre cuillères à dégraisser de velouté réduit, dans lequel vous mettrez gros comme un petit œuf de beurre d’é- crevisses; vous remuerez bien votre sauce pour que votre beurre fonde et se lie avec votre sauce, que vous ne ferez pas bouillir; quand votre beurre sera dedans, vous y mettrez un peu de gros poivre, et vous verserez votre sauce sur vos cervelles. Cervelles de Veau en aspic. Vous préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poê- ilées; vous mettez dans le fond d’un moule de l’aspic tiède de l’é- jpaisseur de sept ou huit lignes ; quand votre aspic est froide et con- gelée, vous coupez vos cervelles en quatre morceaux, et vous les arrangez de manière que cela forme un transparent, et qu’elles soient posées sur votre gelée , pour que cela fasse votre dessin ; vous avez ■ de l’aspic presque froide que vous versez dessus, de manière que vos cervelles se trouvent bien renfermées dans la gelée ; vous met- tez votre moule à la glace pour faire congeler votre aspic : quand elle est bien prise, au moment de servir, vous faites bien chauffer un torchon, et vous frottez le moule avec jusqu’à ce que vous voyez votre aspic se détacher, ou bien vous trempez le moule dans l’eau tiède ; ne l’y laissez pas trop long-temps, de crainte que votre gelée ne fonde trop; vous mettez voire plat sur votre moule , et vous le renversez; en cas que votre aspic ne se détache pas, vous mettrez un linge chaud sur votre moule, et vous frotterez à l’entour avec ce même linge chaud ; levez votre moule tout doucement : prenez garde de blesser votre aspic; en cas qu’il y ait de la gelée fondue dans le plat, vous prendriez un chalumeau de paille et vous.la humeriez: vous mettrez un instant votre plat sur la glace. ( Voyez Aspic.) 1