5o8 OFFICE. avec de la gomme gutte; pour le vert, on emploie du vert d’épi- nard. (F.) DES MOUSSES. Mousse à la Crème. Prenez une pinte de crème double et bien fraîche que vous mettrez dans une terrine de grès; meltez-y une demi-livre de sucre en poudre et une pincée de gomme adragaut en poudre, ainsi que de fleur d’orange pralinéeavec trois gouttes d’essence de cédrat; lorsque le sucre sera fondu, vous pilerez six livres de glace que vous mettrez dans une autre terrine avec du salpêtre ; il faut poser le cul de la terrine, où est la crème, dessus la glace, pour la ra- fraîchir et pour la faire mousser plus promptement; vous prendrez un fouet ù battre les blancs d’œul's, et fouetterez votre crème; à mesure que la crème tournera en mousse, vous l’enlèverez avec une écumoire ou une pèlerine, et la mettrez sur un tamis posé sur une terrine; si votre crème ne moussait pas comme il faut, il faudrait y mettre deux blancs d’œufs pour l’aider; quand vous aurez mis sur le tamis toute celle que vous aurez fouettée, si vous n’en avez pas suffisamment, vous prendrez celle qui a passé au travers du tamis, que vous refouetterez et mettrez avec l’autre; ordinairement les mousses se mettent dans des grands gobelets de vermeil ou d’argent faits exprès; quand on n’en a pas on en prend de verre, que l’on met dans une cave de fer-blanc laite exprès, où on a eu le soin de faire pratiquer une grille de la forme des go- belets, pour les tenir; l’on met de la glace dessous bien pilée avec du salpêtre, on en met de même sur le couvercle de la cave qui doit être fait comme le dessus d’un four de campagne; il doit y avoir une espèce d’égouttoir pour égoutter l’eau; celte précaution est pour tenir les mousses fraîches; elles peuvent attendre deux ou trois heures avant que de les servir. (F.) Mousse au Café. Faites du café pour quatre onces, qu’il soit le plus fort possible, et passez-le à la chausse ou ù l’entonnoir; vous aurez six jaunes d’œufs bien frais, que vous délaierez avec une pinte de crème double et trois quarterons de sucre en poudre; vous y mettrez votre café; il n’en faut pas plus de trois tasses, ce qui fait ù peu près un demi-setier, mais il le faut très-fort; si vous n’y trouvez pas assez de sucre, vous en ajouterez; vous finirez votre mousse de la même manière que la précédente. (F.) Mousse au Chocolat. Faites fondre une demi-livre de chocolat dans un verre d’eau à petit feu; remuez-Ie avec une cuillère de bois, quand il sera bien lbndu et réduit, vous le. retirerez du feu pour y ajouter six jaunes d’œufs; vous mêlerez bien le tout ensemble avec unepinte de crème double et trois quarterons de sucre en poudre ; mettez le tout dans \ i