tirez chaud sans le faire bouillir. Au moment de servir, vous le. dresserez en buisson; vous mettrez alentour des croûtons tailles en bouchons et Irits dans le beurre : vous verserez un peu de sauce es- pagnole par-dessus, mais fort peu. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce pour votre chicorée, vous la passe- rez dans le beurre, vous y mettrez un peu de sel, un peu de gros poivre; quand elle sera bien revenue, vous verserez de.-sus plein une cuillère à bouche de farine que vous mêlerez bien avec voire chicorée; vous la mouillerez avec du bouillon : si elle était trop claire, vous la feriez réduire; mais il faut qu’elle soit plus liquide que pour un entremets ; vous la verserezsur votre émincé. Voyez si elle est d’un bon sel. Emincé de Gigot de Mouton aux Ognons. Vous émincez la chair du gigot comme précédemment : vous cou- pez douze gros ognons par moitié, vous en ôterez la tête et la queue; vous les couperez par tranches formant demi-cercles, vous en ôte- rez le cœur; vous mettrez deux fois gros comme un œuf de beurre; vous passerez vos ognons sur un feu un peu ardent. Quand vos ognons seront blonds, vous y mettrez plein trois cuillères à dégraisser d’es- pagnole. (Voyez Sauce espagnole.) Vous y verserez plein trois cuillères de consommé, un peu de gros poivre , un peu de sel; vous ferez réduire votre ognon, jusqu’à ce qu’il soit un peu épais; vous le verserez sur votre émincé : vous le sauterez pour qu’il se mêle avec votre ognon : vous le tiendrez chaud sans le faire bouillir; vous le dresserez au moment de servir, et vous mettrez des croûtons comme aux précédons. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous mettrez plein une'demi-cuil- lère à boucbe de farine que vous mêlerez avec votre beurre et votre ognon, vous mouillerez avec du bouillon et de l’eau; vous y met- trez du sel, un peu de gros poivre. Quand vous serez près de mettre votre oignon avec votre émincé, vous y verserez un filet de vinaigre. Emincé de Mouton aux Concombres. Vous émincez la chair du gigot comme ci-dessus; vous y mettez des concombres que vous coupez en ronds de la grandeur d’un petit écu, épais de huit lignes; vous les mettez dans un linge; vous les pressez pour en faire sortir l’eau; vous jetez un bou. morceau de beurre dans une casserole que vous posez sur un fourneau bien ardent : quand votre beurre est chaud, vous mettez vos concombres que vous sautez à tout moment, afin qu’ils prennent couleur; quand ils sont d’une couleur blonde, vous les égouttez, vous mettez ,1 rois cuillères à dégraisser d’espagnole {Voyez Espagnole travaillée.); vous mêlez vos concombres dedans, vous les faites réduire. Quand