ai 6 GIBIER. couteau ; passez un petit morceau de beurre, un peu d’écha'lotes , du persil en branches, un peu de thym, du laurier; vous mettez les trois quarts d’une cuillerée à bouche de iarine que vous faites revenir avec votre assaisonnement; ajoutez un verre de vin blanc et deux verres de bouillon, vous tournez votre sauce jusqu’à ce qu’elle bouille; mettez du sel, du poivre, assez pour qu’il domine ; vous ferez réduire votre sauce à plus de moitié : qu^nd elle sera réduite, vous la pas- serez à l’étamine en la foulant légèrement ; vous servirez votre sauce dans une saucière à côté de votre plat de rôt. On peut mettre aussi un lièvre à la broche sans le piquer ; vous le parerez depuis le cou jusqu’aux cuisses. Levraut en caisse. Ayez un fort levraut ou deux petits; coupez-les comme pour un civet; mettez dans une casserole un quarteron de beurre, deux on- ces de lard râpé, douze échalotes hachées, autant de gros champi- gnons , ou parure et persil haché ; assaisonnez de sel, poivre, épice, muscade , une gousse d’ail pilée, et une feuille de laurier; mouillez le tout d’une demi-bouteille de vin blanc; faites réduire vos fines herbes jusqu’à ce que le beurre ressorte ; alors mettez vos morceaux de lièvre dedans; faite cuire feu dessus et dessous une demi-heure; retirez votre lièvre sur un plat de terre : faites réduire vos fines her- bes avec deux cuillerées d’espagnole réduite, verscz-les sur votre lièvre; laissez-le refroidir; quand il sera froid, vous huilerez six feuilles de papier, la première sera couverte de minces bardes de lard; vous placerez votre lièvre dessus en forme carrée, ainsi que vos fines herbes; vous recouvrirez de bardes de lard, et vous l’envelop- perez d’une feuille de papier, de manière que votre assaisonnement ne s’en aille pas, puiVvous la recouvrirez d’une autre, ainsi de suite, jusqu’à ce que vos six feuilles soient employées. Ayez soin que votre caisse soit hermétiquement fermée, d’une forme bien carrée ; vous ficellerez votre caisse comme une pièce de bœuf, afin qu’étant sur le gril le papier ne se déploie pas. Une heure avant de servir mettez-la sur le gril à feu doux; prenez garde que votre papier ne brûle et que votre assaisonnement ne sorte du papier; dressez votre caisse sur un plat; retirez la ficelle et la première feuille ; faites à votre caisse une petite ouverture carrée, et saucez votre levraut d’une espagnole ré- duite : cette caisse de levraut est très-commode pour les parties de campagne et de chasse. (F.) Cuisses de Levraut en papillotes. Ayez huit cuisses de levraut que vous piquerez de moyens lar- dons ; faites-les cuire comme il est indiqué à l’article Levraut en caisse avec de fines herbes; vos cuisses étant cuites, laissez-les refroidir, mettez-los en papillotes comme les côtelettes de Ycau. ( Voyez article Côtelettes de veau en papillotes. ) ( F. ) Escalopes de Levraut au sang. Ayez deux levrauts, dépouillcz-lcs, vidcz-les, conscrvez-en le