POISSON. 3Ü i Caisse de Laitances de Carpes. Ayez trente laitances de carpes; suppriraez-en les boyaux ; failes- les dégorgerelblanchir; égouttez-les; mettez un morceau de beurre .dans une casserole avec champignons, persil, échalotes hachées très-fin, sel, poivre, muscade et épices; passez ces fines herbes légèrement sur le feu ; prenez garde qu’elles neroussissent; ajoutez-y vos laitances, failes-les mijoter un instant dans cet assaisonnement : vous aurez fait une caisse ronde, dans laquelle vous aurez étendu au fond un gratin, soit gras, ou maigre : vous aurez huilé votre caisse; mettez la sur le gril; posez ce gril ourde la cendre chaude; versez vos laitances dessus votre gratin; granez-les; faites-leur prendre couleur au four de campagne : au moment de servir retirez votre caisse, dressez la et s.ervez-la; procédez de même pour les laitances de maquereaux et de harengs. (F.) Ragoût de Laitances de Carpes. ( Voyez ce ragoût, article Petite sauce. ) (F.) Aspic de Laitances de Carpes. Préparez votre aspic comme il est indiqué à celui de Crêtes et Rognons de coqs ( article Volaille. ) , et servez-vous, pour la rem- plir, de laitances de carpes, que vous aurez fait cuire dans un bon assaisonnement. (F.) Anguille à la broche. Vous mettez l’anguille sur un fourneau bien ardent: vous la lais- serez griller superficiellement, et, avec un torchon, vous ferez couler la peau grillée en la tirant de la tête à la queue : votre anguille se trouvant dépouillée , et son huile ôtée, vous lui couperez la tête , vous la viderez et la roulerez comme un cerceau : assujettissez-la avec de petits atelets, ou des brochettes et de la ficelle : vous la mettrez sur une tourtière ; vous mettrez un morceau de beurre dans une casserole, des carottes coupées en tranches, des ognons coupés de même, du persil, du laurier, du thym: vous passerez cet assaisonnement. Quand ilsera bien revenu , vous le mouillerez avec du vin blanc, du sel, du poivre : laissez-le bouillir une demi- heure, vous le passerez au tamis de soie sur l’anguille, et vous la mettrez au four. Au bout de trois quarts d’heure vous la retirez avec un grand couvercle : vous l’enlevez de dessus la tourtière : mettez-la sur votre plat ; vous y mettez une sauce italienne; vous passez des atelets à travers votre anguille, et vous 1 assujettissez sur la broche; en vcloppez-la de papier huilé. ( Voyez Sauce italienne ou Sauce piquante. ) Anguille à la Tartare. Vous dépouillerez votre anguille comme celle à la broche; cou- pez-la par tronçons de cinq ou six pouces ; vous masquez une marinade comme il est dit à la précédente : avant de la mouiller ,