GRANDES SAUCES. 55 que blonde, vous transvaserez le mouillement de vos sous-noix qui auront bouilli deux heures, et le verserez sur vos noix; vous les laisserez détacher tout doucement; puis vous les faites partir, c’est-à-dire, bouillir: vous faites un roux [Voyez Roux), et le délayez avec le mouillement qui est dans votre casserole : quand votre roux est bien délié, vous le versez sur vos noix de veau, où vous ajoutez quelques champignons, un bouquet de persil, de ciboules, et deux feuilles de laurier; vous avez soin d’écumer lors- que cela a commencé à bouillir : vous Pécumez encore lorsque vous liez votre sauce avec le roux : tâchez que votre sauce ne soit ni trop claire ni trop liée; si elle était trop liée, il faudrait y ajou- ter du mouillement; si elle ne l’était pas assez, il faudrait délayer un peu de roux, et le mettre dans votre sauce : quand votre sauce aura bouilli une heure et demie, vous la dégraisserez, c’est-à-dire, vous ôterez la graisse qui se trouve sur le derrière de votre sauce; et, quand votre viande sera cuite, vous passerez votre sauce à travers une étamine. Il y en a qui laissent cuire tout-à-fait leur viande avant de lier la sauce : par conséquent ils mettent tout leur mouillement dans leur roux, sans y mettre la viande, et laissent bouillir leur sauce seulement une heure pour la dégraisser. Sauce Brune. Quand on n’a pas de grand bouillon de consommé, mais qu’on a un peu de viande, l’on marque une grande sauce comme on peut. Ayez une ou deux livres de tranche (selon la grandeur de la sauce) , deux ou trois livres de veau, des parures de volaille, ce que vous aurez; mettez quelques carottes, quelques ognons ; mettez le tout dans une casserole; mettez plein une cuillère à pot d’eau; vous mettez vos viandes sur un feu un peu ardent; quand il n’y a pres- que plus de mouillement dans votre casserole, vous la mettez sur un feu doux, pour que la glace qui est au fond de votre casserole se colore sans brûler; quand elle est d’un blond foncé, et que votre glace est brune, vous la mouillez avec de l’eau, si vous n’avez pas de bouillon; puis vous y mettez un fort bouquet de persil et de ciboules, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, des champignons si vous en avez , et vous laisserez cuire votre viande, que vous aurez bien écuméc et salée, pendant trois heures; après vous passerez le jus de votre viande à travers un tamis de soie; vous ferez un roux et le délaierez avec votre mouillement, et laisserez bouillir votre sauce pendant une heure à petit feu; vous la dégraisserez, et puis vous la passerez à travers l’étamine, ou un tamis de crin faute d’étamine : tâchez que votre sauce ne soit ni trop pâle, ni trop brune, ni trop claire, ni trop liée, et qu’elle soit de bon goût et de bon sel. Grande Espagnole. Ayez deux noix de veau , d’une noix de jambon, quatr un faisan ou quatre perdrix, la moitié e ou cinq grosses carottes* cinq ognons,