000 VOLAILLE. Coquilles de blancs de Volaille. Servez-vous du même appareil indiqué ci-dessus, pour remplir >03 coquilles pèlerines. Panez-les de même, faites prendre cou- leur, et servez. (F.) Chairs pour garnir les petits Pdlés à la béchamel. Ayez des blancs de volailles; coupez-Ies en lames bien minces, et coupez ces lames en petits filets de six lignes de longueur. Coupez des truffes et des champignons de même; mettez quatre cuillerées de béchamel dans une casserole avec gros comme une noix de glace; faites-la bouillir; mettez un pain de beurre avec vos chairs, coupez en filets; au moment de servir remplissez vos croustades faites dans des moules à darioles. ( Voyez article Pâtisserie. ) (F.) Chairs pour garniture de petits Pâtés à la Reine. Au lieu de couper vos chairs, truffes et champignons en filets, cou- pez-les en petits dés, ajoutez-y un peu de langue âl’écarlate; cou- pez de même, mettez quatre cuillerées d’allemande dans une casse- role avec un peu de glace; faites-la bouillir, mettez vos chairs de- dans et garnissez de petits vols-au-vent dites à la boucher. (Foyez Vol-au-vent, article Pâtisserie.) (F.) Rissoles de Volaille. Prenez des rognures de feuilletage ( Voyez article Feuilletage et Pâtisserie.); abaissez-les en long de l’épaisseur d’un sou, et plus mince s’il est possible. Mouillez le bord de votre abaisse avec un doroir trempé dans l’eau; couvrez de farce cuite de volaille, par partie, et d’espace en espace, de la grosseur d’un grain de verjus ; repliez cette abaisse sur ces parcelles de farce ; donnez-leur la forme de petits chaussons; à cet effet, coupez-les en demi-lune avec un coupe-pâte goudronné, ou avec votre couteau. Ayez soin que la jointure de vos pâtes soit bien soudée; farinez un couvercle : arrangez vos rissoles dessus; quand vous serez sur le point de servir, faites- les frire : qu’elles prennent une belle couleur; dressez-les avec un bouquet de persil frit et servez. (F.) Rissoles à VItalienne. Pour un litre de farine, mettez un tas de sel, quatre jaunes d’œufs et un quarteron de beurre, et un peu d’eau : formez-en une pâte; qu’elle ne soit pas trop ferme; abaissez comme il est indiqué ci- dessus, mettez dans un peu de farce cuite, mettez-y, avec un fro- mage de Neufchâtel , du fromage de parmesan râpé, un peu de gros poivre, de muscade et deux jaunes d’œufs; du reste, pro- cédez comme il est indiqué à l’article précédent, et servez (F.) Quenelles de Volaille au consommé. Mouillez de la farce à quenelles de volaille avec une cuillère à