VOLAILLE. ü97 Filets de Poularde en demi-deuil. Ayez huit beaux filets de poularde; retircz-en les peaux ner- veuses et filets mignons; parez vos filets, et sur le gros des filets, décorez-les avec des truffes coupées bien minces; vos truffes tien- dront sur la chair, sans qu’on fasse d’incision dans les filets; met- tez du beurre fondu sur un sautoir; placez-y vos filets du côté des truffes, c’est-à-dire, que la décoration soit du côté du fond du sautoir; couvrez-les d’un papier beurré; faites-les sauter: au mo- ment de servir dressez-les sur un plat en couronne; vous aurez fait sauter vos filets mignons et émincés bien également; égouttez le beurre de votre sautoir, mettez-y quatre cuillerées de velouté, deux cuillerées de demi-glace de volaille; faites réduire le tout ensemble; passez votre sauce à l’étamine ; vanez-la avec un pain de beurre; saucez vos filets avec la moitié de votre sauce dans l’autre moitié; mettez-y votre émincé; faites chauffer sans le laisser bouillir ; mettez-le dans le puits de vos filets, et servez. (F.) Filets de Poularde à la Vénitienne. Levez les filets de quatre moyennes poulardes ; préparez-les de même que pour le suprême ; au lieu de beurre servez-vous d’huile et d’un scrupule d’ail pilé ; sautez vos filets ; au moment de •servir dressez-les sur un plat en couronne, avec un croûton en cœur entre chaque filet; égouttez l’huile de votre sautoir ; meltez-y quatre cuillerées de velouté et deux de demi-glace de volaille ; faites réduire le tout ensemble. Ayez du persil haché et blanchi, et manié avec un peu de beurre; mettez-le dans une casserole ; passez votre sauce à l’étamine dessus; finissez-la avec un peu de bonne huile et du jus de citron. Saucez et servez. ( F. ) Filets de Poidardes à la Béchamel. • Faites cuire deux poulardes à la broche; laissez-Ies refroidir; levez-en les blancs , et supprimez-en les peaux et les nerfs ; émincez ces blancs également; mettez dans une casserole cinq cuillerées de béchamel, et deux de demi-glace de volaille, et un peu de mus- . cade râpée (Voyez Sauce béchamel.); faites bouillir, et dé- layez bien votre sauce : prenez garde qu’elle ne s’attache ; au mo- ment de servir, jetez vos filets dedans; rctourncz-les légèrement, de crainte de les rompre; dressez-les sur un plat garni d’une bor- dure, sinon entourez votx-e entrée de croquettes de volaille, etser- vez. ( F. ) Filets de Poularde à la Chingara. Ayez trois poulardes ; levez-en les filets comme il est indiqué à l’article Filets de volaille au suprême : faites fondre du beurre dans un sautoir ; trempez-y vos filets, en les y arrangeant, poudrez-les d’un peu de sel ; couvrez-les d’un rond de papier. Prenez une langue de bœuf à l’écarlate ; levez-en six morceaux de la grandeur et de l’épaisseur de vos filct6, ainsi que de la même forme; meltez-Ies dans