TAXIS SERIE. 397 I fnitcs-le cuire à un four atteint : une heure et demie environ suflit I pour sa cuisson. (F.) Gdteau au Lard. Prenez du petit lard, coupez-le en lames, mettez-le dessaler dans de l’eau ; vous aurez fait une pâte brisée, dans laquelle vous aurez i mis moins de sel qu’on n’en met ordinairement ( Voyez article Pâte Ibrisée.); formcz-cn un gâteau, échiquctez-en les bords, mettez-le : sur un plafond, dorez-le, couvrez-le de lames de votre petit lard , i que vous aurez égoutté, et desquelles vous aurez ôté les couennes. (F.) Gdteau au Fromage. Ayez le quart d’un fromage de Brie, gras et bien affiné, que vous j pilerez et passerez au tamis, avec un litron et demi de farine, I faites-y un trou, mettez-y trois quarterons de beurre , maniez votre I fromage, pilez un peu de fromage de Gruyère râpé, et six œufs i entiers; détrempez votre pâte, fraisez-la trois fois ; ramassez votre ipâte, moulez-la, laissez-la reposer une demi-heure, après abaissez- ! la avec un rouleau, faites-en un gâteau de l’épaisseur de trois doigts, i échiquetez-le autour avec le taillant de votre couteau; retournez- le, dorez-le; rayez-le, faites-Ie cuire à un four ordinaire, et ■servez. (F.) Fondus. Prenez du fromage de Parmesan râpé, mettez-le dans un vase ; avec du gros poivre et un peu de beurre fondu; mouillcz-le avec i des jaunes d’œufs, mêlez bien le tout; fouettez vos blancs, qu’ils •soient bien pris, mettez une partie dans votre .appareil; remuez légèrement avec une cuillère de bois pour bien incorporer le tout ; 1 mettez le reste de vos blancs et incorporez-les de même; cela fait, i dressez vos fondus dans des caisses que vous aurez préparées à cet ■ effet; ne les remplissez qu’à moitié; faites-les cuire à un four chauffé (comme pour le biscuit, et servez-les aussitôt qu’il seront sortis du Ifeur. (F.) P die à Ramequins. Mettez dans une casserole un demi-setier d’eau, plus ou moins, suivant la quantité de pâte que vous voulez faire; ajoutez-y trois onces de fromage de Gruyère, un peu de Parmesan, autant de ! beurre, un peu de sel et gros poivre ; posez le tout sur le feu ; lors- que l’eau bouillira, retirez du feu votre casserole; incorporez dans cette eau de la farine passée au tamis, comme il est indiqué pour la pâte à choux ; pour finir, procédez de même avec des œufs entiers; ■ couchez vos ramequins sur des plafonds mouillés; dorez-les, mettez une lame de fromage de Gruyère sur chacun, et faites-les cuire à l four doux. (F.) • Autre maniéré. Faites une pâte à choux (Voyez cet article.); lorsqu’elle sera desséchée, mettez-y des œufs ce qu’il faut pour ne pas rendre vos