î44 YEAU. mêlez le tout ensemble, distribuez également vos cervelles dans vos coquilles, panez vos coquilles avec de la mie de pain et un peu de fromage de Parme râpé, un peu de beurre fondu dessus ; faites- leur prendre couleur au four de campagne. ( F. ) Crcpinettcs de Cervelles de T^eau. Vous préparerez douze demi-cervelles de veau cuites; vous aurez douze gros ognons coupés en dés ; vous les ferez blanchir et cuire à blanc avec un morceau de beurre, sel, ail, poivre, laurier et muscade ; quand votre ognon sera cuit, vous mettrez deux cuille- rées à pot de velouté, que vous ferez réduire jusqu’à ce que cela forme une pâte; vous lierez votre sauce avec quatre jaunes d’œufs et un morceau de beurre; vous enveloppez vos demi-cervelles avec celte sauce, et vous les recouvrez d’une crêpe de porc frais ,en leur donnant la forme d’une crépinette. Servez sauce aspic claire. ) (F.) Cromesquis de Cervelles de Peau. Les cromesquis de cervelles de veau se préparent de la même manière que celles de bœuf. ( Voyez Cervelles de bœuf. ) (F.) Queues de P eau en Macédoine. Vous prendrez huit belles queues de veau avec leur peau , les échauderez , les dégorgerez et blanchirez ; vous couperez vos queues de deux nœuds en deux nœuds , les ferez cuire dans une marinade mouillée avec du vin blanc et un verre devin de Madère; quand vos queues seront cuites, et que vous serez prêts à servir, vous les égoutterez, les dresserez sur le milieu de votre plat, au- tour duquel vous mettrez un cordon de ris de veau à la flamande, ognons glacés, vous masquerez vos grumes d’une belle macédoine bien soignée. ( T oyez Macédoine. ) ( F. ) Cassolettes au Beurre, garnies de Ris de T'eau. Vous prendrez un morceau de beurre que vous modèlerez dans un coupe-pâte à cœur; vous en faites huit de même forme, et un rond; vous tremperez vos morceaux de beurre dans une omelette bien battue, et les panerez à deux fois ; à la seconde, vous y ajou- terez un peu de fromage de Parme, vous appuierez avec la lame de votre couteau dessus la mie de pain, et vous formerez sur l’un des deux bouts une petite ouverture; vous ferez frire vos croustades à grande friture et d’une belle couleur; vous lèverez les petites ou- vertures et laisserez égoutter le beurre qui sera dans l’intérieur de vos croustades, vous dresserez vos cassolettes sur un plat, et les garnirez de ris de veau à l’allemande, ( Voyez Ris de veau à l’alle- mande. ) (F.) Cassolettes de Riz , garnies de Ris de Jreau. Vous laverez une livre de riz avec tous les soins ordinaires; vous le mouillerez avec une chopine d’eau et une livre de graisse de la