588 PATISSERIE. pâte; ensuite vous dressez dans les caisses; glacez cl faites cuire de même que les autres biscuits. Biscuits manqués. Mettez dans une terrine une demi-livre de sucre, trois quarterons de farine, un quarteron de beurre, un peu de sel, un peu de fleur d’orange, un quarteron d’amandes pilées, six jaunes d’œufs et deux œufs entiers; battez bien le tout ensemble; fouettez vos six blancs d’dkifs; incorporez-les légèrement dans votre appareil ; faites une caisse de papier; beurrez-la, versez-y cet appareil, et laites-la cuire au four comme pour le biscuit; durant la cuisson de vos manqués, coupez des amandes en dc*9 ou en filets, mettez-y du sucre en poudre, un tiers de leur volume ; mouillez-les avec des blancs d’œufs battus, au* trois quarts de la cuisson de vos manqués, dorez- les et inasquez-les de cet appareil d’amandes; remettez-les au four pour achever leur cuisson et lui faire prendre une belle couleur, ensuite retirez-les et coupez-les, soit en losange , soit en carré, ou de toute autre manière. (F.) DES MASSEPAINS. Massepains ordinaires. Prenez trois livres de beau sucre, trois livres d’amandes douces et une livre d’amandes amères, pelez les amandes et les faites bien sécher, pilez—les dans un mortier et faites-en une pâte très-fine, en jetant dessus de temps en temps un peu de blanc d’œuf; cela fait, clarifiez le sucre et le faites cuire au petit boulé , retirez ensuite votre bassine de dessus le feu, et y versez votre pâte d’amandes; vous remettez la bassine sur des cendres chaudes, et remuez sans discontinuer, pour que la pâte ne brûle pas. Vous jugerez que votre pâte est bien faite, lorsqu’en ayant mis un peu sur le dos de la main, vous pouvez l’enlever sans qu’elle s’y attache; alors met- tez-la sur une table saupoudrée de sucre; vous l’y laissez refroidir, et l’étendez en abaisses de l’épaisseur d’un petit écu; ensuite vous la découpez en différons dessins avec des' emporte-pièces de fer- blanc, meltez-les à mesure sur des feuilles de papier, faites-les cuire à une chaleur douce, après quoi glacez-les comme les biscuits. On rend les massepains plus délicats, en y ajoutant quatre grains de cannelle fine et la râpure d’un citron que l’on jette dans la bas- sine au sucre retirée du feu dans le moment où l’on y verse la pâle d’amandes. Massepains aux Pistaches. Prenez une livre et demie de pistaches et autant de sucre, pilez- les dans un mortier, en y ajoutant de temps en temps un peu de blanc d’œuf, et les réduisez en pâte très-fine; clarifiez le sucre et le faites cuire au petit boulé, retirez ensuite la bassine du feu, vous y mettez la pâte de pistaches e.l remuez le mélange; vous remettez