14 POTAGES. dans le beurre, comme l’on fait pour des épinards; donnez-leur la forme que vous voudrez; tâchez qu’il soit d’un bon sel. A la Bourgeoise. Vous ferez cuire le potiron comme ci-dessus, le passerez à tra- vers la passoire; mettez-y moitié eau et moitié lait, et le beurre que vous jugerez à propos; lorsqu’il aura bouilli, vous le verserez sur du pain coupé en tranches ; tâchez qu’il soit d’un bon sel. Au Lait. Faites bouillir votre lait; après qu’il a bouilli, assaisonnez votre lait de sucre ou de sel, comme vous jugerez à propos; au moment de servir, versez votre lait sur votre pain. Au Lait lié. Quand votre lait aura bouilli, mettez votre sucre, une petite pincée de sel ; au moment de servir votre soupe, vous mettrez dans i votre lait chaud une liaison de quatre œufs ( pour une pinte de lait ), et vous le mettrez sur le feu; vous le remuerez bien avec une j cuillère de bois; quand vous verrez votre lait s’épaissir et s’attacher ;> à votre cuillère, vous retirerez votre lait du feu (tâchez qu’il ne bouille pas, parce qu’il caillerait), et vous le verserez sur votre pain. On choisit pour ce potage de la croûte de dessus bien émincée : le pain mollet est le meilleur. A la Monaco. Vous couperez des mies de pain en petits carrés longs de trois i lignes d’épaisseur, deux pouces et demi de long et un pouce et demi c de large; vous poudrerez vos mies de sucre bien fin, et les ferez m griller sur un feu doux, afin quelles ne prennent pas trop de cou- • leur; vous en mettrez ce qu’il faut dans votre soupière, pour que votre potage ne soit pas trop épais; au moment de servir, vous t versez votre lait lié sur votre pain. ( Voyez le potage précédent. ) Ce potage se fait sans être lié. A la Détilier. Coupez votre pain comme pour le potage précèdent; vous pas- serez vos mies dans du beurre, comme il est expliqué au potage des croûtons; vous mettrez le nombre de croûtons qu’il tant pour que votre potage ne soit pas trop épais; au moment de servir, ver- sez votre lait lié sur vos croûtons; tâchez que votre lait ne soit ni trop ni trop peu sucré; mettez-y cinq ou six grains de sel. Riz au Lait. Après avoir lavé un quarteron de riz, ou plus, selon comme votre potage est grand, vous avez votre lait bouillant; vous y mettez votre riz; vous le faites bouillir à petit l'eu une heure et demie, cl, vous tâchez qu’il y ait assez de lait pour que votre riz crève à l’aise.|