4»o PATISSERIE. buting; Iaissez-le cuire six à sept heures et retournez-Ie d’heure eu heure; durant sa cuisson, faites la sauce indiquée ci-après : mettez, dans une casserole un quarteron de beurre fin, une pincée de fa- rine, une pincée de zeste de oitrtms, une écorce de cédrat hachée, une pincée de sel, deux cuillerées à bouche de sucre en poudre; mouillez le tout avec du vin de Madère ; faites-Ie cuire comme une sauce ordinaire; au moment de servir égouttez votre plum- buting un instant; déliez et ouvrez-en le torchon; posez un plat sur votre plumbuting, retournez-le, ôtez-en le torchon; parez- le et masquez-le avec votre sauce, et servez. Observez que vous pouvez également faire cuire votre plumbu- ting au four, en le mettant dans une casserole beurrée. (F.) l'ourle aux Truffes à VAnglaise. Lavez et brossez deux livres de belles truffes; épluchez-les : mettez dans une casserole, avec six lames de jambon, un peu de zeste de carotte, un ognon coupé en tranches, une feuille de laurier et un peu d’aromate en poudre, sel en sulfisante quantité; mouillez- les avec une demi-bouteille de vin de Champagne, et couvrez vos truffes de bardes de lard : faites cuire vos truffes en sorte que le mouillement soità glace; mettez refroidir : mettez-les dans une tourte avec leur assaisonnement, comme il est indiqué à l’article Tourte de Godiveau (Voyez Tourte de Godiveau. ) ; procédez en tout et pour tout de même, et servez votre tourte sans l’ouvrir. (F.) TVouelclie rabetle, ou la Papingallois. Faites des rôties de pain : qu’elles soient grillées d’une belle cou- leur; ayez du fromage anglais dit Glooester, ôtez-en la croûte, coupez-le en petits dés; mettez-le fondre avec un peu d’eau dans une casserole; ajoutez-y une pincée de gros poivre ou poivre de Caïenne : étendez sur ces rôties ce fromage fondu; glacez-les avec une pelle rouge, en la tenant élevée dessus à une certaine dis- tance, pour leur faire prendre une bellecuuleur; cela fait, dressez- les sur un plat, et servez-les à côté de la moutarde anglaise. (F.) Tourte de Frangipane. Prenez un petit plafond de la grandeur que vous jugerez;! propos; foncez-le de rognures de feuilletage ou pâte à foncer; donnez à ce morceau de feuilletage cinq tours et demi en formant uue bande allongée ; coupez de la largeur d’un pouce et demi ; mouillez votre fond et posez votre bande dessus; appuyez-Ia bien, et sou- dez les deux bouts ensemble , de manière que celle baude s’aper- çoive le moins possible : mettcz-la dans le milieu de la frangipane d’un pouce d’épaisseur, ( Voyez l’article Frangipane) ; mettez sur votre frangipane un ou plusieurs fleurons de feuilletage découpés: dorez légèrement le bord de votre tourte, et mettez-la cuire à four un peu chaud ; sa cuisson presque achevée, poudrez-la de sucre fin, glacez-la, etservez-la chaude ou froide. (F.)