7» PETITES SAUCES. Persïl haché. Composition de Vassiette. Vous prendrez du persil bien épluché, bien lavé et bien égoutté ; vous le cisèlerez et hacherez bien fin, en faisant attention de ne pas le piler; quand il sera aux trois quarts haché, vous le mettrez dans le coin d’un linge, verserez de l’eau dessus, le laverez; vous le presserez, afin qu’il ne reste pas de ju», le reposerez sur la table et finirez de le hacher; vous vous servirez du même procédé pour les échalotes, champignons; vous placerez ces fines herbes sur un plat, chacune séparément, pour vous en servir au besoin. Les ognons coupés en petits ou gros dés, les laver de même et les presser aussi, afin d’en extraire l’âcreté; les parures de truffes hachées seulement. (F. ) Bouquet garni. Vous éplucherez trois ou quatre ciboules avec leurs queues , et des queues de persil que vous placerez sur vos ciboules, un quart de feuille de laurier, une gousse d’ail, un peu de thym, deux clous de girofle; vous envelopperez le tout avec vos ciboules, en com- mençant par les têtes et finissant par les queues; liez votre bouquet assez solidement avec de la ficelle, afin qu’il ne se défasse pas. ( F.) Poivre de Cayenne. Ayez une demi-livre degrospimentoupoivreslongs;choisissez-les d’un beau rouge, épais de peau; faites-Ies sécher à l’ombre; lors- qu’ils seront secs, déchiquetez-les , supprimez-en les queues, rnettez- les avec leurs graines et une pincée de sel dans un mortier de fonte; vous vous servirez d’un pilon de fer pour piler, et ayez bien soin de couvrir votre mortier d’une peau fermée bien hermétiquement. ( F. ] Poivre Kari. Ayez un quarteron de piment enragé, deux onces de safran en racine ou crocus de l’Inde, deux onces de racines de rhubarbe ; vous pilerez d’abord votre piment dans un mortier, comme ci- dessus; quand votre poivre sera réduit en poudre, vous le passerez au tambour dans le tamis de crin; pilez le safran et passez-Ie de même, ainsi que la rhubarbe que vous aurez choisie nouvelle et lourde; le tout passé, mélangez-le, ajoutez-y une demi-once en pondre et un peu de sel fin; mélangez bien le tout, et servez- vous-en aux articles indiqués. ( F. ) Garniture de Foies gras. Ayez six foies gras, vous en supprimez les cœurs et les amers; parez-les bien où l’amer a posé, et prenez garde de le crever; faites dégorger vos foies comme les rognons de coqs, et blanchir légèrement; mettez-les cuire entre deux bardes de lard, inouilIez~le$ avec une mirepoix bien nourrie; leur cuisson faite, mettez-les au rang- de vos garnitures. (F. )