LÉGUME S. i 455 :scrvez-vous-en comme d’une frangipane pour tous les entremets de pâtisserie que vous voudrez. (F.) V Houblon. On se sert au printemps des premières pousses du houblon en place d’asperges; on le fait cuire comme ces dernières, et on le sert de même, soit à la sauce blanche, soit à l’huile. (F.) Maniéré d’accommoder le Giromon. Ayez un giromon, coupez-le en plusieurs morceaux; supprimcz- en la peau et le dedans; coupez-le également par petites parties carrées et de la grosseur du pouce; faites-les blanchir et cuire dans de l’eau où vous aurez mis du sel en suffisante quantité ; la cuisson achevée, faites-le égoutter dans une passoire; mcllez-lô dans une casserole avec un morceau de beurre, persil et ciboule hachée, du sel et du poivre; sautez-les, goûtez s’il est d’un bon goût, et servez. Vous pouvez aussi les accommoder à la crème ou à la bécha- mel. ( Voyez article Sauce à la Béchamel maigre. ) (F.) Bonnet de turc et Artichauts de Barbarie. Us se préparent et se finissent de même que le giromon énoncé ci-dessus. (F.) Tomates farcies. Ayez vingt-quatre tomates, bien mûres et bien rondes; ôtez-en les queues, coupez-les en deux; retirez-en les graines; le côté de la fleur qui doit être le beau côté; posez-lc sur un plafond, sans qu’il se touche, et le côté de la queue, pressez-le bien; mettez- les dans une casserole avec un morceau de beurre, deux lames de jambon, assaisonnez de sel, poivre, une feuille de laurier, un peu de thym et d’ail ; posez votre casserole sur un feu modéré ; re- muez vos tomates jusqu’à ce qu’elles soient en purée; durant leur cuisson, mettez un verre de vin blanc et persil en branche; lors- qu’elles seront au degré de purée, passez-Ies à l’étamine à force de bras ; ratissez le dehors de votre étamine avec le dos de votre couteau; mettez cette purée dans une casserole, avec un peu de mie de pain râpée, du fromage de Parmesan et un peu de gros poivre; mêlez dans cet appareil un peu d’huile d’olive ; remplissez- en vos tomates, et poudrez le dessus de mie de pain avec un peu de fromage de Parmesan; arrosez-les de bonne huile; faites-les cuire à four chaud; leur cuisson étant achevée, dressez-Ies sur un plat; saucez-les de leur assaisonnement, et servez. (F.) Coucoudecelles à l’Espagnole. Les coucoudecelles sont de petites citrouilles vertes de la gros- seur d’un œuf; ayez-en vingt; tournez-les en forme de cœur un peu allongé; faites-les blanchir, égoutlez-les, foncez une casserole de bardes de lard; mettez vos coucoudecelles dedans; recouvrez-