43o LÉGUMES. une légère pâte à frire, dans laquelle vous aurei mis de l’eau-de- vie et un peu de vin de Madère, et du beurre fondu en place d’huile; trempez vos cerises dans cette pâte , en ayant soin de bien les égoutter; faites-Ies frire à une friture moyennement chaude; leur cuisson achevée, et quand vos beignets seront d’une belle couleur, égouttez-les dans une passoire; poudrez-les de sucre Gn, cl servez. (F.) Omelctle à Célestine. Faites quatre omelettes de trois œufs chacune: qu’elles soient le plus minces possible; glissez-les sur «votre table; garnisscz-les de frangipane; roulez-les en forme de manchon, rognez-en les extrémités et posez-lcs sur votre plat; poudrez-les de sucre en poudre; glacez-les, et servez. Omelette aux Confitures. Faites une omelette au naturel, de neuf œufs; lorsqu’elle sera cuite ù son point, garnissez-la de confitures; donnez-lui la forme d’un manchon; versez-la sur votre plat; poudrez-la de sucre fin, et avec un atelet, que vous aurez l'ait rougir, formez dessus, en ap- puyant, un quadrille, ét servez. (F.) Panequets. Mettez dans une terrine deux cuillerées à bouche de farine, trois jaunes d’œufs et deux œufs entiers, un peu de sucre, sel, quelques gouttes de fleur d’orange , deux macarons écrasés; délayez bien le tout et achevez de le délayer avec du lait (il faut que cet appareil soit clair); prenez une petite poêle ronde et creuse; chauü'ez-la; essuyez-la; mettez du beurre dans une petite casserole; mettez-le fondre; graissez légèrement votre poêle partout; mettez dans votre poêle une cuillerée à dégraisser pleine de votre appareil; tournez- îa sur tous les sens, afin de bien étendre votre panequet, lequel doit être mince et égal partout; lorsqu’il sera cuit, renversez-le sur le plat que vous devez servir; étendez dessus votre panequet; poudrez-le de sucre et continuez ainsi, pour les autres, jusqu’à ce que vous ayez employé votre appareil; glacez, et servez. (F.) DES LÉGUMES. Fécule de Pommes de terre. Ayez un tamis de crin fin , vous lavez bien les pommes de terre ; vous ies râpez sur votre tamis posé sur une terrine ; vous versez de l’eau en grande quantité sur vos pommes de terre râpées ; lais- sez reposer l’eau ; une heure après , vous la versez, et vous trou- vez la fécule au fond du vase; vous la faites sécher si vous jugez à propos.