254 GIBIER. mettez-les dans une casserole arec une lame de jambon, deux ognons, un clou de girofle, une carotte, un bouquet assaisonné et un peu de massit; joignez à cela un verre de vin de Madère, une cuillerée de consommé et un peu de lard râpé ; posez vos perdreaux dans une casserole, et couvrez-les d’un double rond de papier beurré : un demi-heure avant de servir, faites-les partir, cou- vrez-les, faites-Ies avec feu dessous et dessus; ayez soin que leurs estomacs prennent couleur, comme si vous les faisiez cuire à la broche ; égouttez-les , glaccz-les légèrement, dressez-les , saucez- les d’un fumé de gibier, ou passez leur fond, dégraissez-les : faites réduire à demi-glace. ( F. ) Côtelettes de Perdreaux. Ayez six perdreaux; levez-en les filets ; supprimez les peaux ner- veuses , battez-les légèrement avec le manche de votre couteau ; prenez l’os le plus faible des ailerons de vos perdreaux; râtissez- Ies, enfoncez-les suffisamment dans la pointe de chaque filet, afin qu’il y tienne; faites fondre du beurre dans un sautoir en suffisante quantité; posez-y vos filets; poudrcz-les d’un peu de sel; faites-les raidir légèrement; égouttez-les; laissez refroidir un peu votre beurre : lorsqu’il sera tiède, mettez-y deux jaunes d’œufs pour le lier; trempez-y vos côtelettes; panez-les, posez-les sur un gril propre; mettez-les sur une cendre rouge; faites-leur prendre une belle couleur des deux côtés; dressez-les en couronne; servez dessous un fumé clair et réduit, ou une sauce à la diable. ( Voyez à leurs articles. ) (F.) Filets de Perdreaux à la chingara. Levez les filets de trois perdreaux; parez-les; faites fondre du beurre dans un sautoir; mettez et retournez vos filets dans ce beurre, couvrez-les d’un rond de papier; ayez une belle langue à, l’écarlate, qui ne soit pas trop salée, et dont vous aurez coupé six morceaux: donnez-leur la grandeur et la forme*de vos filets , met- tez-les chauffer dans un vase plat avec du bouillon; prenez le» parures et le tendre , excepté les peaux de cette langue ; hachez- les bien fin; prenez trois cuillerées d’espagnole, avec le fumé de Vos carcasses; faites-le réduire à demi-glace; sautez vos filets; dressez-les en couronne avec un morceau de langue entre chaque. Saucez-les avec une partie de votre sauce, mettez votre hachis dans le reste de votre sauce; incorporez bien le tout avec un morceau de beurre fin : mettez votre hachis dans le puits de vos filets, et ser- vez. (F.) Escalopes de Perdreaux. Ayez huit filets de perdreaux; coupez-les en escalopes, ainsi que les filets mignons; posez-les sur un sautoir avec du beurre, fondu ; poudrez du sel dessus : au moment de servir laites-les sauter et raidir ; égouttez vos filets ; retirez votre beurre , mettez dan» votre sautoir trois cuillerées de lumé de gibier, deux ouille-