PETITES SAUCES. 49 passerez au tamis de soie, et vous vous eu servirez pour ce dont vous aurez besoin. Blond maigre. Le blond se fait de même que le jus, excepté qu’il ne faut pas qu’il ait beaucoup de couleur. De toutes les Sauces. Avec toutes les sauces maigres précédentes, on peut marquer i toutes les petites sauces expliquées en gras : au lieu de sauce brune .grasse, servez-vous de la maigre; au lieu de velouté gras, servez- wous du maigre : ainsi de suite. Sauce à la Pluclie. ( Voyez la Pluclie grasse. ) Si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux blanc que vous mouillerez avec le court bouillon dans lequel aura cuit votre poisson; vous y mettrez le même iassaisonnement et les mêmes ingrédiens. Faute de Sauce. Vous ferez un roux foncé, ou un roux blanc que vous mouillerez avec la cuisson de votre poisson; vous le ferez réduire, et le pas- serez à l’étamine; si l’assaisonnement n’est pas trop salé, ni d’un . goût trop fort, vous ferez parce moyen une sauce liée, sauce verte, sauce au beurre d’écrevisses, sauce ravigote, etc. Beurre d’Anchois. Ayez cinq ou six anchois qu’il faut bien laver; vous en lèverez les chairs, vous les pilez bien; après vous les passerez, sans y mettre de mouillement, à travers un tamis de crin ; puis vous prendrez les chairs, et les amalgamerez avec autant de beurre, et vous en servirez pour les choses indiquées. Beurre d’Ecrevisses. Vous ferez cuire des écrevisses comme pour entremets; vous en ôterez les chairs; vous mettrez les coquilles sur un plat pour les faire sécher, soit au four, soit sur un fourneau; lorsqu’elles seront bien sèches, vous les pilerez jusqu’à ce qu’elles soient bien en poudre. Sur cinquante écrevisses vous mettrez trois quarterons de beurre, et pilerez le tout ensemble; après, vous le mettrez dans une casserole sur un feu doux pendant un boii quart d’heure; ensuite vous mettrez votre beurre dans une étamine que vous aurez mise sur une casserole où il y aura de l’eau froide ; vous ferez sortir tout le beurre en tordant votre étamine; et, le suc étant tombé sur l’eau qui est dans votre casserole, vous la laisserez figer, puis vous vous en servirez pour les choses indiquées. Beurre à l'Ail. Vous pilerez six gousses d’ail dans un mortier; lorsqu’elles le 4