LE CUISINIER ROYAL. «\ «<«v«u«\\vtn\»m POTAGES. Au Naturel. Ayez soin, quand les croûtes seront préparées, de les mettre dans la soupière, d’y verser assez de bouillon pour les faire trem- per; puis, au moment de servir votre potage, vous y reverserez du. bouillon en assez grande quantité pour que votre pain baigne. Si vous voulez, vous ajouterez des légumes dessus. Il faut éviter de faire bouillir le bouillon avec le paiu, parce que cela ôte la qualité du bouillon. Aux petits Ognons blancs. Vous préparez le potage comme le précédent, et vous prenez , selon la grandeur du potage à faire, des petits ognons au nombre de soixante, plus ou moins, que vous aurez soin d’éplucher sans les écorcher ni les découronner; vous les ferez blanchir, puis les mettrez dans du bouillon avec un petit morceau de sucre : vous tâcherez qu’il y en ait en assez grande quantité pour que votre pain baigne entièrement dans votre soupière. Aux Carottes nouvelles. Ayez des carottes ; les rouges sont les meilleures; coupez-les en petits bâtons ayant un pouce de long, qu’elles soient tournées toutes de la même longueur et de la même grosseur : vous les ferez blan- chir et les mettrez dans du bouillon, en les faisant bouillir jusqu’à ce qu’elles soient cuites; au moment de ser\ir, vous les verserez dans votre soupière, où vous aurez mis tremper votre pain comme au potage au pain. Aux Navets. Vous préparez les navets comme on l’a enseigné ci-dessus pour les carottes: vous les sauterez dans le beurre, jusqu’à ce qu’ils soient un peu revenus; vous les mettrez dans une passoire po-ur les égoutter, et disposerez votre potage comme celui ci-dessus. Aux Poireaux. Ayez des poireaux que vous coupez de la longueur d’un pouce, vous les lavez et les coupez en filets; vous les passez djins du beurre ■