veau. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce pour mettre avec votre glacey^, vous servirez d’un peu de farine que vous remuerez et mouillerez avec un peu de bouillon, pour détacher votre glace où vous avez mis de la farine. Faites jeter un bouillon, et saucez vos côtelettes. Vous prenez les côtelettes le plus près du rognon, vous les parez le mieux possible; vous ne les aplatissez pas trop, pour qu’elles èonservent leur épaisseur : vous les piquez de lard fin. ( Voyez la manière de piquer.) Quand elles sont piquées, vous mettez du lard dans le fond d’une casserole; quelques tranches de veau, quelques carottes et ognons, une feuille de laurier , deux clous de girofle ; vous mettez vos côtelettes sur cet assaisonnement : vous avez soin que le piqué ne se trouve point masqué, afin qu’en cuisant elles puissent se glacer; vous mettez un rond de papier beurré par-dessus, et plein une cuillère à pot de consommé ou de bouil- lon : vous posez votre casserole sur le feu; quand le dedans bout, vous lui mettez son couvercle , sur lequel vous avez du feu peu ardent; vous posez ensuite votre casserole sur un feu doux, mais qni fasse toujours bouillir : il faut une heure cl demie pour faire cuire vos côtelettes; au moment de servir, vous les égouttez sur un couvercle de casserole ; vous les glacez, et servez dessous concombres, chicorée, sauce tomate, purée d’oseille, purée de champignons, épinards, sauce espagnole ou sauté de champi- gnons , etc. , à votre choix. On peut aussi mettre ces côtelettes dans une casserole beurrée et mouillée avec de la gelée, du consommé , ou bouillon, et l’assai- sonnement ci-defesus. Yous avez des côtelettes que vous parez; vous les aplatissez., vous les piquez de part eri part avec des lardons moyens, que vous assai- sonnez de sel fin , de gros poivre, de quatre épices ; vous les faites raidir dans une casserole avec du beurre ; vous les parez, vous avez une langue à l’écarlate : prenez un coupe-pâte de la grandeur d’un petit écu ; vous coupez sept ronds de langue qui seront épais de trois lignes; ayez de gros ognons bien épluchés; vous les cou- perez de manière à ce qu’ils soient aussi épais que vos ronds de langue; vous ôterez l’intérieur de vos ognons, et vous mettrez en place votre rond de langue : vous en ferez autant que vous avez de côtelettes , et vous en mettez dessus de manière que cela se tienne en forme de lorgnette : quand elles seront préparées, vous les ferez cuire comme celles dites ù la Drue. ( Voyez Côtelettes à la Drue. ) Au moment de servir , vous les égouttez , vous glacez le tour de la côtelette et lu morceau de langue sans toucher à l’ognon; vous les Côtelettes de Veau piquées, glacées. A la Bourgeoise. Côtelettes de Veau en lorgnette.