52i OFFICE. Crème de Noyaux. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, tous mettre* une demi-livre d’amandes d’abricots que vous couperez par petits morceaux et les mettrez infuser dans l’eau-de-vie pendaut huit jours; distillez le tout : pour le mélange, vous ajouterez une cho- pine d’eau de fleur d’orange, trois livres de sucre et trois pintes d’eau ; passez le tout à la chausse. (F.) Huile de Rose. Pour six pintes d’eau-de-vie, vous prendrez six livres de roses effeuillées, surtout des roses simples ; vous les mettrez infuser pen- dant huit jours dans une cruche avec les six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, et ferez votre distillation; pour le mélange, faites fondre quatre livres de sucre dans trois pintes d’eau ; pour donner de la couleur servez-vous de cochenille préparée , mettez-la dans votre liqueur, et passez-la à la chausse. (F.) Crème de Moka. Pour six pintes d’eau-de-vie, vous prendrez huit onces de café Moka brûlé et moulu à son point, comme pour faire du café ordi- naire; prenez garde qu’il ne le soit pas; vous le mettrez infuser pendant huit jours dans de l’eau-de-vie, puis le distillerez au bain- marie ; ne poussez pas votre distillation à grand feu, parce que le café est sujet à monter, et ce qui est dans l’alambic viendrait avec l’esprit tomber dans le récipient, ce qui vous obligerait à démonter l’alambic, et à recommencer votre distillation : n’oubliez-pas, comme il est dit plus haut de mettre un verre pour retirer le flegme que vous jetterez; faites fondre trois livres et demie de sucre avec trois pintes et demie d’eau; faites votre mélange, et faites-le filtrer à la chausse. (F.) Liqueurs d’Angélique. Pour six pintes d’eau-de-vic et une pinte d’eau, vous prendrez douze onces de racines d’angélique fraîche, que vous laverez et ra- tisserez bien et couperez par petits morceaux ; si vous ne pouviez pas vous procurer de la racine fraîche, vous prendriez six onces de racine d’angélique de Bohème, que l’on trouve en tout temps chez les épiciers-droguistes; coupcz-la par morceaux, et metlez-la infuser pendant huit jours dans l’eau-de-vie, en y ajoutant un gros de macis, deux gros de cannelle et douze clous de girofle; après ce temps, vous la distillerez; faites fondre trois livres de sucre dans trois pintes d’eau, pour faire votre mélange comme ci-dessus. (F.) Scubac. Pour six pintes d’eau-de-vie et une pinte d’eau, vous prendrez une once de safran que vous mettrez infuser dans une pinte et demie d’eau-de-vie, pour en retirer la teinture ; cette eau-de-vie doit être prise sur les six pintes de la recette; il reste par conséquent quatre