»84 AGNEAU. thym, plein une cuillère à pot de bouillon : quand elles ont mijoté pendant deux heures, vous les retirez , déficelez, égouttez; vous les saupoudrez d’un peu de sel, un peu de gros poivre ; laissez \os poitrines refroidir entre deux couvercles ; ensuite vous en ôtez les os; vous les parez; vous les trempez dans du beurre tiède; puis vous les mettez dans de la mie de pain ; vous leur donnerez une belle for- me : posez-les sur un plafond ou couvercle ; vous égoutterez sur vos Îoitrines un petit pinceau de plume que vous tremperez dans du curre ; vous sèmerez de la mie de pain par-dessus; soufflez pour qu’il n’en reste pas trop : un quart d’heure avant de servir vous les mettez sur le gril à feu doux ; vous les recouvrez d’un four de campagne bien chaud, pour faire prendre couleur à vos poi- trines; vous les dressez sur un plat, avec un jus clair dessous. Blanquette d’Agneau. Mettez un gigot d’agneau à la broche; quand il sera cuit et froid , vous lèverez les chairs, vous en ôterez les nerfs et les peaux; vous émincerez votre viande ; vous la battrez avec le manche de couteau ; il faut que vos morceaux soient d’égale épaisseur et grandeur, Vous coupez les angles de vos morceaux émincés; vous les arron- dissez le mieux possible. Quand toute votre chair de gigot est mas- quée , vous la mettez dans une casserole ; vous sautez des cham- pignons émincés , et vous les joignez à votre viande : versez dans votre blanquette plein quatre cuillères à dégraisser de velouté tra- vaillé, un peu de gros poivre. Un instant avant de servir vous mettez votre blanquette au feu avec une liaison de deux jaunes d’œufs; vous la servez avec des croûtons alentour. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce, vous passez vos champignons émincés dans du beurre. Lorsque vous voyez qu’il commence à tourner en huile, vous y mettez une cuillerée à bouche de farine, ou plus, selon la quantité de sauce dont vous avez besoin; vous la mêlez avec vos champignons ; vous y versez plein une cuillère à pot de bouillon, une feuille de laurier, un petit bouquet de persil et ciboules ; vous faites réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle soit assez; épaisse pour votre blanquette ; alors vous ôtez vos champignons pour les mettre avec votre émincé, et vous passez votre sauce à i’é- taminc au-dessus de votre viande. Un instant avant de servir, vous ferez chauffer votre blanquette ; vous ferez une liaison de deux jaunes d’œufs ; vous remuez bien votre ragoût pour qu’il se lie et ne tourne pas. Voyez s’il est de bon sel ; metlez-y un jus de citron , si vous voulez. Croquettes d'Agneau. Vous ferez cuire à la broche un gigot, ou bien d autre chair d’a- gneau si vous en avez : il est nécessaire qu’elle ait été rôtie : vous lais- serez refroidir votre gigot, vous en prendrez les chairs ; ôtez-c.n les peaux et les nerfs, coupez votre viande en petits dés, selon la