214 GIBIER. assaisonnée, vous y mettriez gros comme un œuf de beurre et un jus de citron. , A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas d’espagnole, vous ferez un roux léger, que vous tremperez avec le mouillement dans lequel aura cuit votre lièvre; il faut que votre sauce soit fort longue, afin de pouvoir la faire réduire à plus de moitié; au moment de la servir, vous la passerez à l’étamine : voyez si elle est d’un bon sel. Vous pouvez envelopper ce lièvre de bardes de lard, de papier beurré, et le mettre à la broche; vous servirez dessous une poivrade. ( Voyez Poivrade. ) Levraut à lu minute. Vous dépouillez un jeune levraut, vous le couperez en mor- ceaux, vous ferez fondre un quarteron de beurre, et vous met- trez les morceaux dedans, avec du sel, du poivre; vous mettrez la casserole sur un grand feu; vous remuerez les morceaux de levraut; lorsqu’ils seront fermes, et qu’ils résisteront sous le doigt, vous y mettiez des fines herbes, en sautant le levraut; mettez-y deux cuillerées à bouche de farine, un verre de vin blanc, un peu de bouillon ou d’eau; au premier bouillon, retirez-le du feu; il est bon à manger; voyez s’il est d’un bon sel. Lièvre en daube- Quand votre lièvre sera dépouillé et vidé, vous le piquerez de moyens lardons bien assaisonnés d’aromates pilés, de sel, de poivre; lorsque les cuisses et les filets seront piqués, vous mettrez dans une braisière ou daubière quelques bardes de lard, votre lièvre dessus, un jarret de veau coupé en morceaux, que vous placez alentour; vous le couvrirez de bardes de lard; vous ajou- terez un bouquet de persil et ciboules, trois feuilles de laurier, un bouquet de thym, trois carottes, quatre ognons, trois clous de girolle ; vous le mouillerez avec du bouillon. A la Bourgeoise. Si vous n’aviez pas de bouillon, vous emploiriez de l’eau, du sel, du poivre; vous le ferez mijoter pendant deux heures, selon la qualité du lièvre. Au moment de servir, vous l’égoutterez, le gla- cerez, et ferez réduire aux trois quarts le mouillement dans lequel il aura cuit; vous le passerez au tamis de soie; servez-le dessous. Boudin de Lièvre. Vous levez seulement les filets, vous en ôtez les nerfs; vous pilez voire viande; après cela vous la passez au tamis à quenelles; ensuite ramassez-la bien; failes-en une boule; vous aurez une tétine de veau cuite que vous hacherez, que vous pilerez et passerez au tamis à quenelles; vous mettrez de la mie de pain bien tendre trempée dans du bouillon que vous presserez bien dans un linge neuf pour en extraire le bouillon; pilez-la et passez-la au tamis à