166 MOUTON. drez chaud seulement : au moment de servir vous Te verserez sur le plat; vous mettrez alentour des croûtons en bouchons : servez des œul's pochés dessus. ( Voyez OEufs pochés. ) Hachis de Mouton aux Fines herbes. Tous préparez votre hachis comme il est dit précédemment; vous mettrez un morceau de beurre deux fois gros comme un œuf, plein une cuillère à bouche d’échalotes bien hachées; vous les pas- serez dans votre beurre, sans les laisser roussir; vous y ajouterez quatre cuillerées à bouche de champignons hachés bien fins ; vous les passerez avec vos échalotes : après cela vous y mettrez une cuil- lerée à bouche de persil aussi bien haché ; vous remuerez encore le tout sur le l'eu : si vous n’avez pas de sauce, prenez plein une cuil- lère à bouche de farine; vous la mêlez bien avec vos fines herbes, vous versez ensuite plein deux verres de bouillon : en cas que vo- tre sauce soit trop claire, vous la ferez réduire jusqu’à ce qu’elle soit un peu épaisse; vous la verserez sur votre hachis;vous y met- trez un peu de gros poivre, un peu de muscade râpée, vous mêlerez bien votre sauce avec votre viande hachée : au moment de ser- vir, voyez si elle est d’un bon sel, et disposez des croûtons alen- tour. Hachis à la Bourgeoise. S’il vous reste du gigot rôti , vous en levèi les chairs : vous en ôtez les nerfs et les peaux, vous hachez votre viande ; vous la met- tez dans une casserole ; vous avez une autre casserole dans laquelle vous jetez un quarteron de beurre, avec six ognons coupés en dés, que vous laites frire jusqu’à ce qu’ils soient blonds : vous y mettez plein une cuillère à bouche de farine, vous la remuez un instant sur le feu avec vos ognons; vous versez plein deux verres de bouillon ; vous y joiguez un peu de gros poivre. y/ la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de bouillon , vous mouillez vos ognons avec de-l’eau et du sel ; vous faites réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle soit un peu épaisse ; Vous la mettez sur votre hachis ; vous y râpez un peu de muscade ; vous la mêlez avec votre sauce que vous tenez chaude sans la faire bouillir : avant de le servir, voye-z s’il est d’un bon sel. Hachis aux Champignons. Quand votre viande sera hachée comme il est dit ci-dessus, vous hacherez bien fin une vingtaine de champignons ; ensuite vous les presserez dans un linge; vous mettrez dans une casserole un quar- teron de beurre et vos champignons ; vous les passerez sur le feu jusqu’à ce que le beurre tourne en huile; alors vous y ajouterez plein quatre cuillères<à dégraisser d’espagnole réduite, et trois cuillères de consommé; vous ferez réduire votre sauce à moitié; vous la verserez sur \olre viande, vous la mêlerez; vous tiendrez votre hachis chau-d.