mmmn ' /' ' , G I RI Eli. 210 quenelles; mettez votre mie, votre tétine et votre chair, toutes trois à part; vous prendrez autant de mie de pain que de chair de filet, et autant de tétine que de ces deux; faute de tétine, vous prenez du beurre autant que de mie de pain et de chair, c’est-ù- dire, deux fois autant que de chair; vous pilerez le tout ensemble; quand votre farce sera bien pilée, vous y mettrez un peu d’aro- mate en poudre, un peu des quatre épices, du sel, du gros poivre, de l’échalote hachée bien fin, un peu de persil bien haché; vous pilerez bien votre farce; vous y mettrez trois ou quatre jaunes d’œufs et un blanc, selon la quantité de farce que vous avez , et jusqu’à ce qu’elle soit un peu molle, de manière à être maniable; votre farce finie, vous pouvez, en mettant de la farine sur la table, prendre de votre farce, la rouler comme un bout de boudin, et la faire pocher dans l’eau bouillante comme des quenelles ( Voyez Quenelles. ); Irempez-la dans du beurre, panez-la; un quart d’heure avant de servir vous le faites griller à un feu doux, en posant un four de campagne bien chaud par-dessus , pour lui faire prendre couleur; vous le servez sur votre plat à sec; vous pouvez le servir sortant d’être poché, en le glaçant avec un fumé de gibier dessous. Pain de Lièvre. Vous préparerez une farce comme la précédente; vous pilez bien votre foie; vous le passez au tamis à quenelles; quand il est bien passé, vous le ramassez sans en perdre, vous le mettez dans votre farce; vous en mettez presque plein le moule de la grandeur que vous voulez que soit votre pain; vous arrangez dans le fond et alentour de votre moule des bardes de lard bien minces, puis votre farce dedans; vous avez de l’eau bouillante dans une casse- role, vous y mettez votre moule; tâchez que l’eau n’aille pas par- dessus , qu’il s’en faille d’un doigt ; vous ferez mijoter votre eau : mettez des bardes de lard sur votre pain de lièvre , et un couvercle à votre casserole avec du feu dessus ; vous tâterez votre pain au bout d’une heure , vous verrez s’il est cuit. Au moment de servir, vous le sortez du moule : glacez-le, servez un fumé de gibier pour sauce ; si vous voulez, vous faites un trou dans le milieu du pain, pour y placer des rognons de lièvre sautés avec du vin de Champa- gne ou des filets mignons : cela ne peut se faire que dans un grand emploi de gibier. Lièvre à la broche. Quand votre lièvre sera dépouillé et vidé, vous le ferez revenir sur un fourneau ardent; il faut que les chairs soient un peu fermes , pour que la lardoire entre avec plus de facilité; quand vous l’ô terez de dessus le fourneau , vous tremperez votre main dans son sang, et vous la passerez sur le dos et les cuisses ; vous le piquez depuis le cou jusqu’au bout des cuisses : vous laisserez une distance d’un pouce entre les reins et les cuisses; une heure do broche sufifitpour cuire votre lièvre; assez ordinairement on le sert avec une sauce que l’on lient dans une saucière. Pilez le foie cru avec le dos de votre