POISSON. 54i 1 serolc, vous verserez la sauce dite ci-dessus sur le poisson; vous i le ferez bouillir un quart d’heure , plus si le poisson n’était pas 1 cuit; pour vous en assurer, piquez-le avec le couteau; si cela résiste, vous le laisserez finir de cuire; lorsqu’il le sera assez, vous Adressez ic poisson sur le plat, pour éviter qu’il se casse, et vous : 'imettrez une liaison de quatre œufs, plus ou moins, dans votre j «sauce, selon qu’elle sera grande, et vous la verserez sur votre poisson ; voyez qu’elle soit d’un bon sel. Anguille de mer sauce aux Anchois. Levez la peau de l’anguille le mieux qu’il vous sera possible ; 'vous la ferez cuire à l’eau de sel; lorsqu’elle le sera, mettez-la sur !le plat; masquez-la d’une sauce blanche dans laquelle vous mettrez i.un anchois haché bien fin. Anguille de mer sauce Hollandaise. Otez la peau de l’anguille, faites-la cuire à la bonne eau, c’est- à-dire, de l’eau et des feuilles de persil; quand elle sera cuite, imettcz-la sur le plat, uiasquez-la avec une sauce hollandaise Lblanche. ( Voyez cette sauce. ) Saumon au bleu. Vous videz votre saumon sans lui couper le ventre; vous le lavez ict l’essuyez bien, vous le mettez dans une poissonnière, avec huit ou dix bouteilles de vin, sept ou huit carottes, des ognons coupés en tranches, quatre clous de girolle, six feuilles de laurier, un ipeu de thym’, du sel, une poignée de persil en branches; il faut ique votre poisson soit baigné dans son court-bouillon; faites-le 1 mijoter deux heures; lorsque vous voulez le servir, vous le laissez égoutter, vous mettez une serviette sur votre plat et le saumon 1 dessus, du persil alentour; si vous le servez pour relevé, vous mettrez dans une casserole un bon morceau de beurre; vous y mêlerez plein trois cuillères à bouche de farine, plein une cuillère à pot de blond de poisson ou de veau ; posez ensuite votre sauce sur le feu, en la tournant jusqu’à ce qu’elle bouille, et à ce moment vous y mettrez du gros poivre, et vous la ferez réduire à moitié ; vous la passerez à l’étamine dans une casserole; vous couperez en dés des cornichons, huit ou dix anchois, des câpres, des capucines confites que vous mettrez dans votre sauce ; vous la tiendrez chaude sans la faire bouillir; vous masquerez votre saumon avec cette sauce : l’on peut aussi, au lieu de cornichons, mettre seulement un beurre d’anchois. Saumon à la Génoise. Vous ferez cuire votre saumon comme le précédent; vous le mouillerez avec du vin ronge foncé; vous y ajouterez l’assaisonne- ment du précédent, sans trop saler; vous mettrez dans une casserole tin bon morceau de beurre, plein deux cuillères à dégraisser de farine que vous mêlerez avec le beurre; vous passerez le court-