PATISSERIE. 4 ol Tourte à la Moelle. Ayez un quarteron de moelle de bœuf; épluchez-Ia, ptez-en le fibre et les os, laites-la blanchir dans un peu d’eau : pendant qu’elle est un peu chaude, écrasez-la, incorporez-la dans votre frangipane : vous procéderez en tout pour cette tourte, comme pour celle de frangipane, article précédent, et servez-la chaudement. (F.) Tourte au Rognon cle Tenu. Prenez un rognon de veau cuit à la broche avec une partie de la graisse qui l’enveloppe, hachez-en une portion ouïe tout, selon la grandeur de la tourte que vous voulez faire. Incorporez ce rognon dans votre frangipane , et procédez comme il est indiqué à l'article Tourte à la frangipane, article ci-dessiis. (F.) 'Tourte à VAnglaise. Epepinez deux onces de raisin de caisse, une once de raisin de 1 Corinthe; coupez en petits dés un morceau de cédrat confit : mêlez ile tout dans votre frangipane avec un peu de moelle de bœuf i fondue et un peu de vin de Madère , et procédez du reste comme il est indiqué à l’article Tourte à la frangipane. (F.) Tourte aux Epinards. Ayez une boule d’épinards blanchis bien verts ; passez-les au beurre avec un peu de sel et muscade; mêlez-les dans votre fran- gipane, et terminez comme il est énoncé à l’article Tourte à la l frangipane. ( F. ) Tourte de Confitures. Faites une abaisse de pâte à foncer, de la grandeur que vous Voulez faire votre tourte ; posez cette abaisse sur un plafond; éten- idczsur cette abaisse de la confiture, en laissant au bord une dis- tance d’un pouce et demi : mouillez celte distance) faites des petites bandes roulées ; bandez votre tourte : faites dessus le dessin qu’il vous plaira, ou une seconde*abaisse à laquelle vous ferez un 1 dessin à jour : couvrez-en votre confiture , et mettez-y une bande de tourte, comme à celle de frangipane ; faitcs-la cuire, etglacez-la de même. Vous procéderez de même pour tous les fruits confits et imarmelades. (F.) Tourte de Péchés et de fruits nouveaux en général. Faites une abaisse avec de la pâte à foncer; mettez sur un pla- fond ; mouillez-en les bords : meltez-y une bandé' de tourte comme aux tourtes précédentes; mettez dans l’intérieur de votre tourte, un i rond de papier beurré , avec un rond de pâte commune : piquez-le bien ; dorez le dessus de votre bande ; faites-la cuire et glacer ; retirez le rond de pfite et le papier ; vous aurez fait une compote de ! pêches, comme il est indiqué à l’article Office ( Voyez Compote dépêchés.); garnissez-en votre caisse; faites réduire ie sirop, et à 2G