PETITES SAUCES. <ji pour votre velouté et l’autre pour votre espagnole ; vous mettez dans chacune de ces casseroles six grandes cuillerées à pot d’espa- gnole ; mouillez avec du blond de veau. De même pour votre velouté mouillez avec du bon consommé : sans sel ; vous faites partir vos deux casseroles sur un fourneau ardent, en observant de les tourner jusqu’il ce qu’elles bouillent. I Quand elles commenceront à bouillir, vous les placerez sur le coin de votre fourneau , en observant que vos casseroles soient bien pleines; vous les remplirez à mesure, jusqu’il ce que vos sauces • soient bien dégraissées ; alors faites-Ies réduire et passez-les à l’étamine ou au bain-marie. Vous vous servez de cette même mirepois pour toutes vos petites sauces généralement, claires ou liées. (F.) Sauce au beurre. Vous prenez une cuillerée de farine que vous assaisonnez de •sel, gros poivre, deux clous de girolle et muscade; vous dé- layez le tout avec de l’eau , et gros comme une noix de beurre ; faites-la prendre au feu en observant de toujours la tourner, et de la tenir plutôt claire qu’épaisse; la laisser bouillir ainsi un bon quart d’heure; la retirer du feu ; la remplir avec une bonne livre de beurre fin ; en ajoutant voire beurre peu à peu , ayez soin de tourner votre sauce , afin qu’elle ne tourne pas en huile ; vous y ajoutez un peu de vinaigre, la passez à l’étamine ou au bain- marie. Cette sauce est très-bonne pour le poisson ctles légumes cuits à l’eau. (F.) Sauce Hollandaise au Vinaigre. Vous mettez six jaunes d’œuf» dans une petite casserole avec un demi-verre de vinaigre, sel, gros poivre, petits pimens, enragés, et muscade, gros comme un œuf de beurre; vous faites prendre votre sauce sur la cendre chaude ou au bain-marie, en tournant continuellement; quand vos sauces commencent à prendre et à de- venir épaisses, vous y mettez peu à peu une bonne livre de beurre fin, et tournez avec soin votre sauce pour qu’elle ne tourne pas -en huile ; passez-la à l’étamine : on s’en sert pour poisson et légumes cuits à l’eau. (F.) Fumet de Gibier, sauce claire. \ ous vous servez du même procédé que l’essence de gibier, et vous pouvez faire votre fumet avec les débris de vos lapereaux et perdreaux, quand vous avez entrées de filet. ( Voyez Essence de gibier. ) Quand votre essence est passée, vous la mettez dans une casserole, la faites bouillir, la mettez sur le coin de votre fourneau. en y ajoutant un demi-verre d’eau fraîche pour la faire éeumer et dégraisser; vous enlevez avec soin toutes les graisses, etécumcz ave« une cuillère; faites réduire votre essence jusqu’à demi-glace, c’cst- a-dire, jusqu’à ce qu’elle soit comme du sirop. Vous vous en servez pour toutes les entrées de gibier [tannées, grillées, entrées de bro- che, etc. (F.) et ’b