V K AU. i3g noix par tranches tontes de la même épaisseur et de la même gran- deur; vous dresserez vos morceaux en couronnes, c’est-à-dire, les uns sur les autres, jusqu’à ce que votre rond soit complet : il faut qu’il v ait un demi-pouce de distance de la viande à votre moule; vous aurez un petit ragoût froid île crêtes et de rognons de coqs, qui sera dans une sauce béchamel que vous mettrez dans le milieu de la viande; vous mettrez le moule dans la glace ou au froid, pour que la gelée se raffermisse; vous remplirez le moule d’aspic fondu , mais froid, et votis le laisserez se congeler: vous mettrez le moule au froid , el, au moment de servir, vous le mettrez tremper dans l’eau plus que tiède, et le retirerez tout de suite si l’eau est un peu chaude; vous essuierez votre moule en mettant votre plat dessus et le ren- versant; si votre aspic ne se détachait pas, vous feriez chauffer un linge, et vous frotteriez votre moule avec : vous l’enlèverez tout doucement. En cas qu’il y ait de la gelée fondue dans votre plat, vous l’aspirerez avec un chalumeau de paille. Si votre aspic était renversé un peu de temps avant de servir, il faudrait le tenir au froid. ( Voyez Aspic. ) Dessous de Noix de Veau. Le dessous de la noix peut servir à faire du godiveau. ( Voyez Go- diveau.) On peut le mettre à la broche pour faire une blanquette; on peut aussi le faire tenir à la longe pour faire un relevé. Godiveau. Ayez une livre de noix de veau dont vous retirerez les nerfs et les peaux; vous hacherez bien fin la viande, et vous la pilerez; vous aurez deux livres de graisse dont vous ôterez la peau , vous la ha- cherez bien, puis vous mettrez le veau pilé dedans; vous hache- rez de nouveau le tout ensemble, jusqu’à ce que cela soit bien mêlé, du sel, du gros poivre, trois œufs en trois fois différentes; vous mettrez le tout dans un mortier s’il est assez grand; vous pi- lerez fort votre godiveau, vous y remettrez deux œufs, toujours en pilant; quand vous verrez que l’on ne distinguera plus la viande avec la graisst , vous y verserez un peu d’eau, toujours en pilant jusqu’à ce qu’il soit à moitié mou; alors vous en prendrez de quoi faire une boulette que vous ferez cuire dans de l’eau , pour vous assurer s’il est d’un bon sel. Lorsque vous l’emploierez, vous pouvez y ajouter un peu de fines herbes, comme persil et ciboules; la graisse la plus sèche et la plus farineuse est la meilleure ; et si, dans l’été, vouspouvezy mettre unpeu de glace (eau congelée) en place d’eau, le godiveau n’en serait que plus beau. Blanquettes de Neau aux Champignons. Vous mettez le dessous de noix de veau à la broche; quand il est cuit, vous le laissez refroidir, vous l’émincez, vous battez les mor- ceaux avec la lame de votre couteau, vous en coupez les angles; vous arrondissez vos morceaux le mieux possible : tâchez qu’ils soient égaux; vous les mettez dans une casserole à mesure qu’ils