PATISSERIE. 3<ji v <5Îne de dessus le feu, et y j tez la pâte que vous mêles; vous re- imettez ensuite la bassine sur un feu très-doux, ayant soin de remuer Ha pâte jusqu’à ce qu’elle se détache de la bassine, vous la mettez «ensuite dans un plat saupoudré de sucre, et, lorsqu’elle est refroidie, 'vous en formez dès abaisses dont vous faites une tourte ou un gâteau dans la forme que vous voulez et que vous mettez cuire uu four. DES GAUFRES. Gaufres ordinaires. Prenez quatorze onces de farine et six onces de crème fraîche, iune livre de sucre en poudre et quatre gros de fleur d’orange; bat- tiez la farine avec la crème : quand il ne reste plus de grumeaux, jjetez-y le sucre, ajoutez-y de la crème et mettez l’eau de fleurd’o- irange, eu sorte que voire mélange soit presque aussi clair que du liait; faites chaufferie gaufrier et le graissez avec un pinceau trempé i dans du beurre frais fondu dans une casserole.de terre; mette une icuillerée et demie de mélange pour former la gaufre, et pressez un peu le fer pour la rendre plus délicate: vous la posez sur du char- bon allumé dans un fourneau, et, quand la gaufre est cuite d’un côté, vous retournez le fer de l’autre. Pour s’assurer du degré de cuisson, on entr’ouvre tant soit peu le fer; si la gaufre est bien en couleur, on laretireà l’aide d’un couteau que l’on passe dessous, et on la roule sur elle même à mesure qu’elle se détache; on l’étend toute chaude dans les formes suivant lesquelles on veut l’avoir, et on la met à mesure à l’étuve pour qu’elles’entretienne bien sèche. Gaufres à l'Ilauenne. Prenez huit œufs, quatorze onces de sucre en poudre, une livre de farine, six onces de crème, autant de lait, une once de fleur d’orange et la râpure d’un citron, battez bien les œufs avec le sucre et la farine, et ajoutez la crème, le lait, la fleur d’orange et la râpure d’un citron ; mélangez ces diverses matières jusqu’à ce qu’il ne reste plus de grumeaux, alors vous faites chauffer le gaufrier, et faites vos gaufres comme les précédentes. Gaufres en cornets. Prenez trois onces de beurre bien frais, trois jaunes d’œufs , une pinte d’eau, douze onces de sucre en poudre et douze onces de larine; faites fondre le beurre et jetez dedans le sucre et la farine; vous le retirerez lorsqu’il sera bien chaud ; vous ferez ensuite vos gaufres comme il est indiqué plus haut, et vous leur donnerez la forme de cornets. Gaufres à l’Allemande. Emondez une livre d’amandes douces ; coupez-Ics en filets beau- coup plus minces que pour le nougat; vos amandes coupées, meltez-les dans un vase avec trois quarterons de sucre en poudre, et deux pincées de fleur d’orange prâiinée ; manicz-les avec des