ROTI. 3at| ,cl bridez-la ; vous ne la barderez point ; l’oie doit être assez grasse: ivous lui passez la broche du .cou au croupion. En cas qu’elle tourne. .appliquent un alelct sur le dos; vous en attacherez les deux bouts sur la broche, le plus serré possible. Il faut que l’oie soit tcuite un peu verte, c’est-à-dire, que le jus en soit rouge. Poularde. Videz votre poularde; vous la flambez un peu ferme, vous It’épluchez, la bridez; bardezr-la ensuite ; vous l’embrochez, et vous ■attachez les pâtes à la broche; trois quarts d’heure suffisent poui lia cuire. 11 ne faut pas qu’elle soit cuite rouge. Poularde aux FruJJes. Vous flamberez légèfrement votre poularde, vous la viderez par lî’estomac; épluchez-la, et vous en ôterez le bréchet; vous pré- parez vos truffes comme colle de la dinde aux truffes ( Voyez Dinde aaux trulïes ) ; arrangez votre poularde de même. 11 n’y aurait pas dde mal de la faire quelques jours d’avance ; cela ferait que les chairs de votre volaille prendraient mieux le goût des truffes. Caneton. Plumez, videz et flambez le caneton un peu ferme, épluchcz- 14e, ne le bardez pas; vous le troussez; embrochcz-le comme les grosses volailles. Il ne faut pas le laisser trop cuire , parce qu’il [perdrait de sa qualité. Le sauvage se prépare de même. Poule de Brujere. Vous plumez, videz et flambez votre poule, vous l’épluchez; Ifaites-la revenir ; piquez-la de lard (in, et vous la mettez à la broche (comme une poularde; laisscz-lui la tête, si vous voulez. Faisan. Vous plumez, videz et flambez un peu ferme le faisan; vous ll’épluchez, bridez-Ic ; vous le piquez de lard fin, ou bien bardez- lle ; vous l’embrochez comme une poularde, et vous le faites cuire de même. Si vous lui laissez la tête, il faut l’envelopper de papier. Sarcelle. Vous la plumez, la videz et la flambez un peu ferme; vou- ’l’épluchez et la bridez; troussez-lui les pales, et faites-la cuire comme le canard. Perdreaux rouges ou gris. Vous les plumez, videz et flambez un peu ferme; épluchez-Ies et bridez-les, vous les piquez, ou bien bardez ; meltez-les à la broche comme la volaille; vous attachez les pâtes sur la broche. Si vous laissez la tête aux perdreaux rouges, enveloppez-la de ; papier.