3;8 PATISSERIE. Pillé de Jambon- Ayez un jambon de Bayonne ; parez-le , dcsossez-Ie, supprimez- en le combien; mettez-le dessaler huit à dix heures ; enveloppez-lc dans un linge; raetlcz-le cuire dans une marmite à peu près de sa grandeur ; xnouilloz-le avec de l’eau , une demi-bouteille de vin blanc; assaisonnez de carottes, ognons, persil, trois clous de gi- rofle , laurier, thym, basilic , et un peu d’ail ; faites-le cuire aux trois quarts ; retirez-le ; levez-en la couenne ; laissez-le refroidir ; parez-le de nouveau; prenez ces parures; hachez-les bien, mêlez- avec une farce de veau ou de porc Irais comme il est indiqué à l’article Pâté froid de veau ( Voyez cet article. ); dressez un pâté de quatre à cinq livres de pâte, et procédez en tout comme il est indiqué au Pâté de veau. (F.) Pâté de Perdreaux. Prenez trois ou quatre perdreaux gris; videz-les, coupez les pâtes et les ailes ; retroussez le bout des cuisses en dedans ; re- faites.-les un peu fermes ; essuyez-les, épluchez-les et lardez-les de gros lardons; assaisonnez de sel, poivre, épices et aromates pilés, ayez leurs foies ainsi que des foies de volaille, dont vous aurez retiré les amers; hachez-les, et pilez-les avec de la farce comme pour le pâté de veau ; dressez un pâté de trois livres de pâte; fen- dez vos perdreaux par le dos : remplissez-les de farce, comme il est indiqué au Pâté de veau. ( Voyez cet article. ) (F.) Pâté de Perdreaux rouges , à la Périgueux. Ayez quatre perdreaux rouges, et deux livres et demie de truffes, préparés en perdreaux comme il est indiqué pour ceux du petit pâté précédent ; lavez, brossez, épluchez vos truffes ; hachez celles qui sont inférieures; ayez nettoyé vos foies de perdreaux ainsi que des foies de volaille ; ajoutez-y deux livres de farce comme il est indiqué au Pâté de veau ; hachez et pilez vos foies avec les parures de vos truffes, ainsi que votre farce bieu assaisonnée ; fendez vos perdreaux par le dos ; assaisonnez-les ; remplissez-les de cette farce et quelques truffes entières : dressez un pâté de quatre livres de pâte ; placez vos perdreaux dedans avec vos truffes dessus et recou- vertes de bardes de lard. Firiissez-le comme il est indiqué à l’article Pâté froid de veau. ( Voyez cet article. ) (F.) Pâtés de Poulardes et de toute autre volaille , comme Dindon, et Poulet, etc. Ces pâtés se font tous de la même manière : bref, épluchez, videz, flambez votre volaille; fendez-la parle dos; désosscz-Ia en entier, lardez-en les chairs de lardons assaisonnés comme il est dit pour les autres pâtés. Faites-les revenir au four ou sur le fourneau; Jaissez-les refroidir; faites une farce soit avec du veau ou du porc frais, comme il est indiqué â l’article Pâté froid de veau, et procé- dez en tout de même. ( Voyez l’article Pâté froid de veau. ) (F.)