GRANDES SAUCES. 55 3 Bouillon de Santé. Dans une marmite de terre, mettez trois livres de tranche, deux livres de jarret de veau, une poule, quatre pintes d’eau, cinq carottes, trois navets, quatre gros ognons, trois clous de girofle, une laitue blanche dans laquelle vous mettez une pincée de cer- feuil; laites bien mijoter le tout jusqu’à ce que les viandes soient cuites; passez le bouillon au tamis de soie : vous pouvez faire avec ce bouillon toutes sortes d’excellentes soupes et de potages. Essence de Gibier. Ayez quatre lapins, quatre perdrix, deux quasis de veau, deux 1 livres de tranche; vous mettrez ces viandes dans une marmite; > vous y jetterez une bouteille de vin blanc; vous ferez bouillir le tout jusqu’à ce que cela soit tombé à la glace: lorsque vous verrez qu’il n’y aura plus de jus dans votre marmite, vous n’attendrez pas que le fond ait pris couleur pour la remplir; vous mettrez: moitié grand bouillon, moitié consommé; vous tâcherez qu’il n’y ait pas beaucoup de mouillement : garnissez votre marmite de huit carottes, dix ognons, trois clous de girofle, un peu de thym, un . peu de basilic, un peu de serpolet; faites bouillir votre marmite tout doucement; lorsque vos viandes seront cuites, passez votre essence de gibier à travers une serviette fine : vous aurez soin de bien écumer votre marmite, et de n’y point mettre de sel, puisque votre grand bouillon est assaisonné. Essence de Légumes. Mettez trois livres de tranche dans votre marmite, un jarret de veau, une poule, trente ou quarante carottes , autant de navets , autant d’ognons, cinq ou six pieds de céleri, deux laitues blan- chies, un bouquet de cerfeuil, quatre clous de girofle; mouillez vos racines et votre viande avec du grand bouillon; faites écumer votre marmite, afin que votre essence soit bien claire; lorsque vos viandes seront cuites, vous passerez votre essence à travers une ser- viette fine ; tâchez qu’elle soit bien claire , et qu’elle ne soit pas en grande quantité : il ne faut point de sel , puisque votre grand bouillon est assaisonné. Glace de Veau. "Vous couperez un cuissot de veau en quatre morceaux, ajoutez-y trois poules, beaucoup de légumes entiers; vous ferez écumer le tout dans une casserole, que vous remplirez de consommé : après vous le mettrez sur un feu doux, pour que cela mijote trois ou quatre heures, jusqu’à ce que votre viande soit cuite; puis vou9 passerez votre glace à travers une serviette fine, afin qu’elle soit claire : l’on peut aussi en tirer avec des parures ou des débris de viande, que vous mettez dans une casserole avec beaucoup de lé- gumes, du bouillon ou de l’eau, que vous faites écumer avec votre viande; vous faites mijoter jusqu’à ce que vos viandes soient cuites;