5ç)o PATIS SEMÉ. meringues, rondes ou ovales , de la grosseur d’une noix, et laisse* au milieu un vide ; vous les saupoudrez et les faites cuire comme celles ci dessus ; lorsqu’elles sont bien lavées et ont pris couleur, vous les retirez du four pour mettre dans le milieu-un fruit, puis vous recouvrez la meringue pleine avec une antre. DES MACARONS. Macarons ordinaires. Prenez la râpure d’un citron , une livre et demie d’amandes et au- tant de sucre en poudre; pilez les amandes et les faites sécher, pilez— les le lendemain dans un mortier, en y ajoutant de temps en temps un peu de blanc d’œuf; quand elles sont en pâte friable, mette;-.-v le sucre, la rûpure . e citron et quelques blancs d’œufs; vous balte* bien le tout ensemble, vous étendez de votre pâte sur une spatule ionglie et plate, et formez vos macarons de la grosseur d’une petite noix : vous les faites cuire à une chaleur médiocre comme les bis- cuits, et les glacez de la même manière. Macarons à la Portugaise. Prenez cinq onces de farine de pommes de terre, douze blancs d’œufs, une livre d’amandes douces et une livre et un quart de sucre en poudre : \ous pelez vos amandes et les pilez au mortier, ensuite vous battez séparément les blancs d’œufs jusqu’à ce qu’ils soient en neige, vous les ajoutez à la pâle, ainsique le sucre et la farine, vous battez bien le tout et en faites un mélange exact que vous mettez dans des moules comme les biscuits de bavoie, ou dans des caisses de papier comme les biscuits ordinaires, et que vous faites cuire de même. DES PATES CROQUANTES. Pale croquante ordinaire. Prenez une livre d’amandes et une livre et demie de sucre en poudre; vos amandes pelées, séchées à l’étuve et pilées, vous en laites une pâte friable, y ajoutant, par intervalles, un peu de blanc d’œuf et de fleur d’orange, ensuite vous mettez la pâte dans la bas- sine, cl la faites évaporer sur un feu doux; vous y mettez le sucre par partie en remuant continuellement : quand votre mélange est bien fait, vous formez de votre pâle un pain que vous posez sur une table; dès qu’elle est refroidie, vous en faites des gâteaux, ou la façonnez avec des emportc-pièces en dessins à volWité , et les met- tez ensuite au four. Pâte croquante à VItalienne. Prenez uue livre d’amandes et. deux onces de fleur d’orange, le zeste d’un citron et une livre et demie de sucre en poudre; lesamau- des pelées, vous les mêlez avec la fleur d’orange et le. zeste de ci- tron. en les arrosant de temps en temps de blanc d’œuf, vous cla- rifiez le sucre et le laites cuire au petit houle ; vous retirez la has-