2'iS GIBIER. vous beurrerez; vous le ferez mijoter au bain-marie : quand la farce qui est dans votre moule sera cuite, au moment de servir , vous la renverserez sur votre plat; vous aurez bien soin qu’il n’y ait pas d’eau; vous mettrez dans le vide de votre pain des cervelles de la- pin , des filets mignons et rognons de lapin sautés ; vous aurez une sauce espagnole travaillée avec du fumé de gibier et un demi-verre de vin de Champagne : quand votre sauce sera bien réduite , vous la verserez sur les garnitures qui sont dans votre pain , et vous en glacerez l’extérieur : on peut aussi mettre dedans une autre garni- ture, comme des petites noix de veaux, des crêtes , etc. Croquettes de quenelles de Lapin. Vous faites vos quenelles , et les pochez comme il est dit à l’article des quenelles de lapin; vous les mettez sur un plat, vous les laisse- rez égoutter, vous ferez réduire du velouté avec du fumé de gibier : quand il sera bien réduit, vous ferez une liaison de trois jaunes d’oeufs , vous verserez votre sauce sur vos quenelles, vous les lais- serez refroidir ; barbouillez-les bien de sauce, placez-les dans la mie de pain; vous casserez quatre œufs dans lesquels vous mettrez un pende sel, un peu de gros poivre j vous les battrez comme pour faire une omelette : vous trempez vos quenelles dedans ; tâchez qu’il y ait de l’œuf partout; yous les tremperez dans la mie de pain, donnez-leur une forme agréable. Une demi-heure avant de servir vous mettrez votre friture sur le feu : quand elle sera bien chaude, vous y placerez vos croquettes; lorsqu’elles auront belle couleur, vous les retirerez, vous les égoutterez sur un linge blanc : faites frire du persil en feuilles, que vous mettrez par-dessus vos croquettes. Terrine de quenelles de Lapin à la Reynière. Vous ferez votre farce un peu plus serrée que,la précédente , c’est- à-dire, que vous mettrez un sixième de beurre de moins dans la farce ; vous les pocherez comme à la cuillère , de même que les précédentes; égoutlcz-les, coupez en petits lardons huit ou dix trullès ; vous les mettrez dans vos quenelles à pareille distance et de même grosseur; vous en placerez quatre rangs sur la même que- nelle ; lorsqu’elles seront piquées , vous les mettrez dans une cas- serole avec des rognons et des crêtes de coq, deux petites noix de veau, des ris d’agneau , des truffes; versez ensuite dans une Casse- role plein deux cuillères à pot de velouté, une pareille cuillerée de fumé de gibier, une demi-bouteille de vin de Madère sec, un ina- niveau de champignons tournés et sautés dans un jus de citron et de l’eau ; vous ferez réduire votre sauce à moitié, et vous ôterez vos champignons pour les mettre avec votre garniture ; vous ferez une liaison avec quatre jaunes d’œufs, et gros comme un œuf de bon beurre ; vous la tournerez ensuite sur le feu pour la lier; ne la lais- sez pas bouillir, de crainte qu’elle ne tourne : vous la passerez à l’étamine au-dessus de vos garnitures : il est nécessaire qu’elles soient chaudes; servez ce ragoût dans une terrine; vous pouvez employer une espagnole en place de velouté; vous travaillerez de