POTAGES. io I • voire soupière. Vous aurez soin qu’il y ait assez de pommes de terre pour tenir lieu de pain. Aux OEufs pochés. Vous ferez pocher des œul's; quand ils seront pochés, rafraîchi» et parés, de manière à ce qu’ils soient propres à mettre dans votre soupière, vous aurez de très-bon bouillon que vous verserez sur les œufs (qui seront dans votre soupière); dix minutes avant de servir, vous joindrez à votre bouillon un peu de gros poivre. (Pour la manière de pocher vos œufs, Voyez OEufs pochés. ) ÇOU1LLON MAIGRE. Vous mettrez dans une marmite de cuivre ou casserole vingt ca- rottes coupées en lames, autant de navels, d’ognons, quatre ou cinq pieds de céleri, quatre laitues entières, une poignée de cer- feuil lié avec de la ficelle, un chou coupé en filets, quelques panais aussi coupés; vous mettrez une livre de beurre; vous verserez une pinte d’eau sur vos légumes, que vous ferez bouillir jusqu’à ce qu’il n’y ait plus d’eau dans votre marmite, et que vos légumes frissonnent un peu avec le beurre; puis vous remplirez votre mar- mite d’eau , dans laquelle vous mettrez deux litrons de pois, quatre clous de girolle, du sel et du poivre assez pour que votre bouillon soit d’un bon assaisonnement. Quand votre marmite aura bouilli trois ou quatre heures , vous passerez votre bouillon au tamis de soie. Avec ce bouillon , vous pouvez faire en maigre presque tous les po- tages ci-dessus. Je n’ai point parlé de bien ratisser et laveries légumes; cela s’en- tend sans le dire. Soupe à l’Ognon. Vos ognons épluchés, vous les coupez en deux, puis vous cou- pez la tête et la queue pour éviter l’âcrcté de l’ognon. Avant de mettre vos ognons coupés en lames dans votre casserole, vous y faites fondre un quarteron de beurre (plus ou moins, comme la soupe sera grande); vous ferez frire ou roussir votre ognon, jus- qu’à ce qu’il soit bien blond; vous mettrez de l’eau assez pour votre potage, assaisonné de sel et de poivre fin, et le laisserez bouillir un quart d’heure. Versez votre bouillon sur le pain, et servez votre potage. Potage aux Herbes maigres. Prenez une poignée d’oseille que vous couperez en filets, deux laitues coupées de même, une forte pincée de cerfeuil coupé aussi ; vous passerez le tout avec un morceau de beurre; quand le tout sera bien fondu , vous le mouillerez avec de l’eau, sel, gros poivre : faites bouillir le tout une demi-heure; vous y ajouterez une liaison de trois œufs au moment de servir. A la Chicorée à Veau. Vous émincerez quatre ou cinq chicorées frisées ; vous aurez soin ; ;