107 «OEUF. Émincé de palais de Bœuf aux Champignons. Vous émincez quatre maniveaux de champignons que vous fuites , cuire avec du beurre , sel et citron ; vous les faites réduire à glace ; vous y mettez deux cuillerées d’allemande, ou du velouté bien ré- duit, et lié avec deux jaunes d’œufs : vous mettrez vos palais comme , ci-dessus ; faire bien chauffer le tout ensemble; le dresser sur un plat avec des enjôlons, fleurons, ou dans une casserole au riz. ( F.) Palais de Bœuf à VItalienne. Vous coupez vos palais de bœuf en Iiards ; mettez-les dans une casserole avec un verre de vin blanc, des champignons, du persil, des échalotes hachées bien fines : vous faites ensuite réduire le tout à glace, vous y ajoutez deux demi-cuillerées d’espagnole et un peu de glace. Dressez et servez de même que les langues de bœuf. (V oyez ici-dessus.) (F.) Cromesquis de palais de Bœuf. Vous coupez en petits dés quatre palais de bœuf, un gorgé de ris de veau, douze gros champignons, et quatre truffes dans la sai- son; vous faites réduire de l’allemande avec vos champignons et truffes : quand votre sauce est réduite , jusqu’à ce qu’elle forme une pâte, vous mettez dedans vos palais à ris, gros comme une noix de beurre fin, et un peu de muscade; vous maniez le tout ensemble, le laissez refroidir, les moulez en forme longue, grosse comme le petildoigt. Vous aurez de la lélipe cuite dans le moment; et, refroi- die , vous la couperez le plus mince possible, comme des bardes de lard, et toutes de même grandeur; vous placerez votre chair sur chaque morceau de tétine , de manière à ce qu’ils soient enveloppés au moment de servir; vous tremperez vos cromesquis dans une pâte à frire, et les ferez frire comme une marinade; vous les dresserez sur un plat avec un joli bouquet de persil frit. (F. ) Cromesquis de cervelles de Bœuf et d'Amourette. Les cromesquis de cervelles de bœuf et d’amourette se préparent de même que celles de palais de bœuf. ( Voyez ci-dessus.) (F. ) Cotes de Bœuf à la Milanaise. Vous prenez une côte préparée comme au vin de Madère ; quand elle est bien parée, bien glacée et réchauffée dans son fond, vous avez du macaroni blanchi; quand il est cuit, vous l’égouttez dans un passoir, et le sautez dans le fond de votre côte de bœuf, avec du fromage de Parme, gros poivre et beurre. Vous dressez votre maca- roni sur votre plat, et placez votre côte dessus, bien glacée : servez chaudement. (F.) Cotes de Bœuf couvertes aux Kpinards ou à la Chicorée. Vous prendrez quatre belles côtes de bœuf couvertes; vous cou-