MOUTON. i63 Icb Anglais ; mettez dans l’eau des carottes ou des navets. : les ca- x'ottes sc servent comme elles sortent de l’eau; les navets se foulent clans une casserole; on y met un peu de beurre, un peu de crème, et on place cette espèce de purée sous le gigot; il n’est point d’u- sage de mettre de sel ni poivre; en met qui veut. Gigot de Mouton à Veau. Ayez»un gigot de mouton bien entier; vous en désossez le quasi jusqu’à l’os de la cuisse ; vous piquez l’intérieur de votre gigot avec de gros lardons assaisonnés de sel, poivre et épices; vous aurez soin qu’ils ne ressortent pas par-dessus, c’est-à-dire, qu’il y ait un côté qui ne soit pas touché par la lardoire : vous le ficellerez, vous mettrez quelques bardes de lard par-dessus, quatre carottes, six ognons, dont un piqué de quatre clous de girofle, quatre feuilles de laurier, un peu de thym; vous mouillerez votre gigot avec de l’eau, vous y mettrez du sel ; il faut qu’il baigne dans l’eau : vous le ferez bouillir pendant trois heures. Au moment de servir, vous le dé- ficellerez, vous le servirez avec un peu de mouillement dans lequel il a cuit, et que vous passerez à l’étamine : ayez soin de goûter s’il est de bon sel et d’un bon goût. Vous pouvez servir alentour des pommes de terre tournées et cuites à blanc avec le gigot. On peut aussi servir une sauce tomate. , Gigot à la Bourgeoise. Vous avez un gigot que vous préparez comme celui dit à l’eau : vous le mettez dans une braisière, avec douze carottes, douze ognons, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, douze pom- mes de terre, un bouquet de persil et ciboules, plein une cuillère à pot de bouillon ou d’eau. Alors vous y ajouterez du sel, une livre depetitlardquevouscoupezen six morceaux; vous en ôterez le des- sus et le dessous; vousle ferez mijoter pendant trois heures et demie, en le retournant de temps en temps. Ayez soin que le feu aille tou- jours. Au moment de servir, vous déficellerez votre gigot, vous le dresserez sur le plat avec vos légumes alentour: Si votre mouille- ment est trop long, vous le ferez réduire et vous le mettrez sous votre gigot : lâchez qu’il ait une belle couleur, ou bien il faut le glacer. Emincé de Gigot à la chicorée. Quand le gigot est cuit à la broche et qu’il est froid , vous enlevez les chairs que vous émincez, vous les déposez dans une casserole ; vous faites blanchir des cœurs de chicorée ( Voyez la manière de faire blanchir votre chicorée.); quand elle est bien pressée, et que l’eau en est bien sortie, vous la hachez, vou§ la passez avec un morceau de beurre, ensuite vous y mettez plein trois cuillères à dégraisser de saucé espagnole et trois ou quatre de consommé, un peu de gros poivre, un peu de sel. Vous faites réduire votre chico- rée : quand vous verrez qu’elle est un peu épaisse, vous la verserez sur votre émincé; vous mêlerez le tout ensemble, et vous le tien- %