OFFICE. 46? pour les bien refroidir, dans de l’eau fraîche que vous renouvelez chaque fois; apres cela vous les égouttez. Vous clarifiez et faites cuire du sucre au petit lissé ; vous y met- tez vos reines-claudes et leur donnez sept à huit bouillons, puis après avoir écumé le mélange, vous le versez dans une terrine, et le laissez en cet état pendant vingt-quatre heures. Les deux jours suivans, vous ôtez vos primes du sucre , pour lui donner un degré de cuisson différent, et ne les mettez dedans qu’aprè^ que l’opé- ration est faite; mais la quatrième et la cinquième, on les reunit au sucre, lorsqu’il a le degré de cuisson convenable, et on leur donne un bouillon couvert; lorsque le sucre est au perlé, vous mettez le mélange deux jours à l’étuve, et vous les égouttez. Mirabelles confites. Prenez de belles mirabelles, bien jaunes sans être trop mûres; piquez-les , mettez-les d’abord dans de l’eau fraîche, et ensuite dans de l’eau bouillante; lorsqu’elles montent, relirez-les de l’eau bouillante et mettez-les de nouveau dans de l’eau fraîche. Clarifiez votre sucre et y ajoutez un peu d’eau; lorsqu’il bout, jetez-y les mirabelles et donnez au mélange un bouillon couvert: vous les écumes ensuite et les relirez du feu ; le lendemain vous les séparez, les égouttez et mettez le sucre à la nappe; vous y versez vos fruits, auxquels vous donnez un bouillon couvert, puis vous les retirez; vous continuez à opérer de même que pour les reines-claudes ci- dessus, et vous les égouttez lorsque vous voulez les mettre en boîte. Poires de beurré, de rousselet et de bergamote confites. Ayez soin que vos poires ne soient pas trop mûres; elles sont bonnes à confire lorsque les pépins sont noirs; mettez-les sur le feu dans une quantité d’eau suffisante; vous les retirez quand elles sont ramollies, et les mettez dans de l’eau fraîche pour les refroi- dir; vous les pelez légèrement, leur coupez le bout de la queue, les piquez avec un poinçon ou une épingle assez longue pour at- teindre le cœur, et les jetez à mesure dans de l’eau fraîche; après cela vous les remettez sur le feu, et jetez une poignée d’alun dans l’eau que vous faites bouillir; lorsque vos poires sont assez ten- dres pour que la tête d’une épingle les pénètre facilement, vous les retirez, les mettez refroidir dans de nouvelle eau fraîche et les i égouttez. Vous clarifiez du sucre et le mettez au petit lissé; ou bien si vous en avez de cuit à la nappe, vous le rétablissez au petit lissé, ien mettant de l’eau dedans. Lorsqu’il bout, vous y versez vos |poires et donnez au tout un bouillon couvert; vous l’écumez, le 'versez dans une terrine, et le laissez vingt-quatre heures. Le lendemain vous retirez et égouttez les poires, et remettez le sucre au petit lissé, en y ajoutant un peu de sucre clarifié ; vous le versez -sur les poires, et faites la même chose pendant les trois jours sui- ivans, ayant soin d’augmenter chaque fois le degré de cuisson du sucre jusqu’à ce qu’il soit au grand perlé; alors vous % joignez les