LÉGUMES. quet qui est dans vos champignons; Ihez-les avec des jaunes d’œufs délayés avec de la crème; versez un peu de sauce dans votre croûte; placcz-la sur votre plat, Ip partie bombée en dessus; dressez votre ragoût, et servez. (F.) Champignons à la Bordelaise. Prenez de gros champignons; préférez les plus épais et les plus fermes, et surtout qu’ils ne soient pas pleureurs ( on appelle pleureur le champignon qui est vieux cueilli ) ; coupez-en légère- ment le dessus; lavez-les , égoultez-les ; ciselez légèrement le des- sous en losange ; metlez-les dans un plat de terre; arrosez-les d’huile , poudrez-les d’un peu de sel et de gros poivre ; laissez- les mariner une ou deux heures; faites-les griller d’un côté, re- tournez-les de l’autre; leur cuisson achevée , ce dont vous jugerez facilement s’ils sont flexibles sous les doigts, dressez-les sur votre plat à servir : saucez avec la sauce énoncée ci-après. • Mettez dans une casserole de l’huile en suffisante quantité pour saucer vos champignons, avec du persil et de la ciboule hachés très-fin , et une pointe d’ail ; faites chauffer le tout, saucez-en vos champignons ; pressez dessus le jus de deux citrons , ou arrosez- les d’un filet de verjus, ce qui vaudrait mieux. (F.) Champignons aux Fines herbes. Préparez des grands champignons comme les précédens; laissez- les mariner une heure ou deux dans de l’huile, sel, du poivre et un peu d'ail ; hachez-en les queues et les parures de vos champignons ; pressez-les dans un linge pour en Oter l’eau ; mcttez-les dans une casserole, avec de l’huile, du sel , du gros poivre, du persil, de la ciboule hachée et une petite pointe d’ail ; passez ces fines herbes un instant sur le feu; posez vos champignons dessus une tourtière; mettez dans chaque une portion de ces fines herbes; poudrez de chapelure de pain ; arrosez-les d’un peu d’huile; mettez-les cuire au four ou sous le four de campagne ; leur cuisson faite , dressez-les sur le plat, saucez-les avec l’assaisonnement dans lequel ils ont cuit; exprimez dessus le jus d’un citron ou arrosez-les d’un filet de verjus , et servez. (F.) Champignons à la Provençale. Ayez quatre maniveaux de champignons bien fermes; épluchez- les , lavez-les, mettez-les égoutter, coupez-les en deux; mettez-les mariner avec de l’huile, du sel, du gros poivre et une petite pointe d’ail : au moment de servir mettez de l’huile fine dans une poêle avec vos champignons; saute/.-les à grand feu ; quand vos cham- pignons seront cuits et d’une belle couleur, ajoutez-y deux pincées de persil haché , et une douzaine de croûtons faits avec de la croûte de pain mollet, et un jus de citrons ; dressez et servez. (F.) Croule aux Morilles. Epluchez, fendez en deux vos morilles ; lavez-les à plusieurs