5o6 O FF I CL’. i diminuant la quantité de sucre; réservez-en une partie pour du caramel, afin de donner à votre crème la couleur et le août de grillé. (F.) Glace de Crème aux Pistaches. Pour une pinte de crème double, vous prendrez une demi-livre de pistaches que vous émonderez et laverez bien ; quand elles seront égouttées, pilcz-les le plus fin possible avec un peu de crème et un zeste de citron ; les pistaches étant bien pilées, vous les mettrez dans une poêle avec neuf jaunes d’œufs bien frais, trois quarterons de sucre en poudre que vous délayez bien avec; mouillez-la peu-à peu avec votre pinte de crème, et mellez-la cuire doucement ; lorsqu’elle sera à son point, vous y ajouterez un peu de vert d’é- pinard, pour que vos glaces aient un plus beau coup d’œil ; vous passerez votre appareil à l’étamine, et lorsqu’elle sera froide vous la pourrez mettre glacer. (F.) Glace cle Chocolat à la Crème. Pour une pinte de crème double, vous mettrez neuf jaunes d’œufs bien frais , que vous délaierez avec la crème et une demi- livre de sucre en poudre, et la mettrez cuire doucement : lors- qu’elle sera à son point, vous ferez fondre une demi-livre de cho- colat dans un verre d’eau : lorsqu’il sera bien fondu , vous le mê- lerez aveo la crème, et passerez le tout à l'étamine * et mettez-la glacer. (F.) Glace au Café à VItalienne. Prenez une pinte de crème double ; faites-la bouillir dans une casserole, et tenez-la chaude sur un coin du fourneau ; vous aurez un quarteron de café, que vous ferez brûler comme on le brûle ordinairement, sans cependant qu’il soit trop noir; vous le mettrez dans votre crème, qui a bouilli; couvrez-la et laissez-!a infuser pendant deux heures; prenez neuf œufs frais; séparez-en les blancs d’avec les jaunes, et ne vous servez que des blancs que vous fouetterez à moitié ; vous passerez votre crème au travers d’un tamis, pour séparer le café; mêlcz-la bien avec les blancs d’œufs; mettez-y une demi-livre de sucre, et faites-la cuire à petit feu ; lorsqu’elle épaissira vous la retirerez : passez-la à l’étamine ; metr tez-la glacer. (F.) Glace au Café à Veau. Vous prendrezquatre onces de café moulu,que vous ferez, comme il se fait ordinairement, dans unechopine d’eau, et le laisserez s’éclair- cir, ou bien vous le passerez à la chausse pour l’avoir plus promp- tement; vous aurez neuf jaunes d’œufs, que vous détremperez aveo une pinte de crème double; vous y mettrez votre café tiré à clair avec trois quarterons de sucre; faites prendre votre appareil, passez- le à l’étamine et faitcs-le glacer. (F )