cochon. Grosse pièce. Vous coupe? votre quartier de cochon jusqu’à la première côte près le rognon ; qu’il soit coupé bien carrément, couvert de sa couenne que vous ciselez en losanges; vous passez de petits atelets dans les flancs; faites—les joindre jusqu’au filet pour lui conserver sa forme; vous le mettez à la broche quatie heures avant,de servir, parce que votre cuisse est fort épaisse, et que le cochon demande à être bien cuit. Filet mignon. Vous levez les filets mignons dans toute leur longueur; parez-lcs, piquez-lesde lard fin ( Voyez la manière de piquer.); vous les lais- sez en long, ou vous les mettez en gimblettes, c’est-à-dire, vous leur donnez une forme ronde , et les piquez par-dessus ; mettez des hardes de lard dans une casserole, quelques tranches de veau, deux carottes, trois ognons, deux clous de girofle, un bouquet de persil et de ciboules, deux feuilles de laurier, et vos filets dessus l’assai- sonnement; vous les couvrirez ensuite d’un double rond de papier beurré; vous ajoutez plein une petite cuillère à pot de bouillon; vous la posez sur le feu une heure avant de servir, vous mettez du feu sur le couvercle pour les faire glacer : au moment de les man- ger, égouttez-les, glacez-les; vous pouvez servir dessous de la chi- corée, des concombres, une purée de champignons, unef sauce tomate, ou une sauce piquante. (Voyez l’article que vous choisirez.) Queues de Cochon à la purée. Vous aurez six queues de cochon auxquelles vous laisserez leur couenne ; vous les couperez de huit pouces de long par le plus gros bout; vous les neltojerez et les flamberez : faitcs-les cuire avec vos lentilles, avec deux carottes, deux ognons, deux clous de girofle, une feuille de laurier; vous arroserez vos lentilles avec du bouillon ou de l’eau; alors vous mettrez du sel ; quand vos queues seront cuites, vous les mettrez dans une casserole avec un peu de bouil- lon : vous passez vos lentilles à l’étamine; vous déposez votre purée dans une casserole; vous la faites réduire, si elle est trop claire : au moment de servir vous dressez vos queues de cochon sur le plat; vous les masquez avec votre purée. On peut faire cuire les queues à part, et servir des purées pour entrée, comme celles de pois, len- tilles, haricots, purée de racines, d’ognons, etc. Rognons de Cochon au vin de Champagne- Yous émincerez les rognons ; vous mettrez un morceau de beurre dans une casserole que vous poserez sur un l'eu ardent; vous y met- trez votre i;ognon émincé, du sel, du poivre, un peu de muscade râpée, du persil et de l’échalote, le tout haché bien lin; vous sau- terez votre émincé à tout moment, afin qu’il ne s’attache pas ; lors- que votre rognon sera raidi, vous ajouterez plein une cuillère à bouche de farine, que vous remuerez avec votre émincé; vous y