5-8 BOEUF. dans un vase, pour vous en servir soit pour petits pâtés ou pâtés à la ciboulette. (F.) Gratin. Prenez une demi-livre de rouelle de veau, coupez-la en petits dés, mettcz-la dans une casserole avec un morceau de beurre, un peu de fines herbes hachées , telles (pie champignons , persil, échalotes ; mettez-y un peu de sel, poivre et épices,passez le tout en remuant avec une cuillère de bois; faites cuire cette chair environ un quart d’heure, égouttez-en le beurre, hachez-Ia le plus fin possible, meltez-la dans le mortier; prenez quinze foies de volailles ou de gibier, desquels vous aurez ôté l’amer et la partie du foie où il porte; faites-les dégorger et blanchir à moitié, rafraîchissez - les, égouttez-lcs, meltez-îes dans le mortier avec votre veau; pilez le tout, joignez-y autant de panade qu'il y a de chair ( Voyez l’article Panade.) ; vous aurez fait cuire des tétines de veau dans la marmite , et les aurez laissées refroidir; parez-les en supprimant toutes leurs peaux; mettez par tiers autant de tétine que de chair et de panade ( si \ous n’avez pas de tétine, employez du beurre ); assaisonnez de sel et d’épices votre gratin; mettez-y, en le pilant, trois œufs entiers, l’un après l’autre, et trois jaunes; le tout bien pilé, ra- massez-le dans une terrine, et servez-vous-en au besoin. Remarque. On peut faire ce gratin en n’employant pour toute chair que des foies crus, et, au lieu de veau, de la volaille ou du gibier. ( F. ) DU BOEUF. Le bœuf est plus ou moins bon, selon le pays d’où il vient : les chairs foncées et bien couvertes de graisse sont les meilleures. Comme on se sert habituellement de ce que l’on a, je ne m’éten- drai pas en observations pour vous prouver que le bœuf dont vous vous servez est de bonne ou de mauvaise qualité; qu’il soit cuit à propos et bien assaisonné. La culotte est, en général, la partie pré - férée : la pièce d’aloyau, la noix, la sous-noix, la culotte, la côte couverte, la poitrine, voilà les morceaux choisis pour faire des relevés ou pièces de bœuf. La Culotte. / Pour faire un beau relevé, il faut prendre une culotte de bœuf de vingt-cinq à trente livres; faites attention qu’elle soit un peu plus longue que carrée : ayez soin de la désosser : en la ficelant , donnez-lui une forme ronde en dessus, c’est-à-dire, qu’il faut que votre pièce, posée sur votre plat, ail une forme bombée dans son carré long. Dans les grandes tables, la pièce de bœuf se sert avec du persil à l’entour : pour les petits ordinaires, on y met quel- quefois des petits pâtés, quelquefois des choucroùtes, ou bien du lard, des racines, des choux, des ognons glacés, etc. Garniture de la pièce de Bœuf. Ayez deux choux que vous ferez blanchir et cuire comme il est