île servir vous les dresserez en couronnes sur votre plat avec un jus i clair dessous ou sans sauce. Cuisses de Lapereau à la Chicorée. Vous désossez les cuisses jusqu’au joint, comme les précédentes ; npiquez-les de lard fin, assaisonnez-les en dedans; vous mettrez ! fin morceau de petit lard à la place de l’os; avec une aiguille et ■ du fil vous rapprochez les chairs et les assujettissez; vous mettez idans une casserole des hardes de lard, quelques tranches de Veau, deux carottes, trois ognons, deux feuilles de laurier, un peu de thym, vos cuisses par-dessus l’assaisonnement; vous le cou- vrirez d’un rond de papier beurré; versez-y plein une cuillère à mot de bouillon; faites-les mijoter pendant une heure et demie, mu plus, selon la qualité de votre lapin ; vous aurez soin de imettre du t'eu dessous votre couvercle : au moment de servir, vous (égoutterez vos cuisses; débridez-les et glacez-les : vous poserez ivoire chicorée sur votre plat et vos cuisses par-dessus; vous pou- ivez servir dessous des concombres à la crème, un santé de cham- ipignons, une sauce tomate, un fumé de gibier, ou une sauce à .glace. (Voyez l’article que vous préférez.) Filets de Lapereaux en couronne. Il faut douze filets pour faire une entrée; vous lèverez vos filets do la même manière qu’il est expliqué aux filets de lièvre : vous les piquerez de lard fin ; quand ils seront piqués, vous les replie- rrez sur eux en formant le rond, pour qu’ils se tiennent dans leurs Iformes; vous mettrez dans le milieu de chaque filet un ogrton de lia grosseur nécessaire pour en remplir le vide; vous l’assujettirez avec de petites brochettes; mettez des bardes de lard dans une iCasserole, quelques tranches de veau, deux carottes coupées en Itranches, trois ognons, un peu de thym et de laurier; vous posez vos filets sur cet assaisonnement; ajoutez plein une petite cuillère à pot de bouillon; couvrez-les d’un rond de papier beurré; vous les ferez mijoter feu dessus et dessous pendant trois quarts d’heure : au moment de servir vous les égoutterez et les glacerez; i dressez-les ensuite en couronnes, et vous servirez une sauce à glace dessous: vous pouvez, faute de lard ou de veau, mettre plein quatre cuillères à dégraisser de gelée, et vous ferez cuire vos filets avec feu dessus et dessous un peu ardent; faites tom- ber ensuite votre mouillement à glace : vous vous en servirez pour glacer vos filets. Filets de Lapereaux aux Concombres. Vous préparez et faites cuire vos filets comme les précédons; vous les égouttez et les glacez, dressez-les en couronnes : vous mettez vos concombres à la crème dans le milieu; vous pouvez aussi y ajouter de la chicorée, une purée de cardes, une purée de champignons, ou une sauce tomate. (Voyez l’article qui vous eonvicul le mieux. )