209 GIBIER. Épaules de Chevreuil. Levez les chairs de ces épaules par petits filets; Gtez-en la peau et les nerfs, piquez ces petits filets; faites-les mariner comme le quar- tier de chevreuil; faites-les cuire à la broche ou sauter comme les côtelettes; servez-les avec une sauce poivrade. (F.) Civet de Chevreuil. Prenez les poitrines d’un chevreuil, coupez-les par morceaux ainsi que le collet ( comme il est indiqué à l’article Haricot de mou- ton.); passez du petit lard dans un morceau de beurre; ensuite égout- tez-lc et faites un roux léger avec ce même beurre; passez vos chairs avec le petit lard, jusqu’à ce qu’elles soient bien raidies; alors mouillez-les avec une bouteille de vin rouge et une chopine d’eau : assaisonnez ce civet d’un bouquet assaisonné de thym, laurier, ail, sel et poivre; remuez-Ie souvent pour qu’il ne s’attache pas; met- tcz-y des petits ognons passés dans le beurre, avec des champignons; dégraissez-le; sa cuisson laite, si la sauce est trop longue, faites-la réduire à son degré ; qu’il soit d’un bon gofit ; servez avec des croû- tons de croûtes de pain coupés en cœur. (F.) I Cervelles de Chevreuil en marinade. Levez vos cervelles de chevreuil comme les cervelles de veau ou de mouton; éplucliez-les, faites-les dégorger; faites-les cuire dans une marinade. Égoullez-les et faites-les frire comme il est indiqué aux cervelles de veau. ( Voyez cet article.) (F.) Carrés de Chevreuil à la broche. Ayez deux carrés de chevreuil; supprimez-en l’échine, parez-en les filets; piquez-les, meltez-les mariner comme les filets de che- vreuil; vous couchez sur broche vos deux carrés en assujettissant vos filets avec de petits atelets, et les côtes les unes sur les autres, en sorte que cela forme un carré long; étant cuits, dressez-les sur un plat; sauce poivrade. (F.) . Emincé de Chevreuil. Ayez du chevreuil rôti, levez-en toutes les chairs, retirez-en tou- tes les peaux et nerfs, émincez vos chairs comme une pièce de six liards. Vous aurez préparé une bonne poivrade bien réduite, met- tez vos chairs dedans sans les laisser bouillir; servez chaudement, et finissez avec du pain de beurre; dressez votre émincé sur un plat avec des croûtons en bouchons entourés et masqués avec un peu de glace. (F.) Emincé de Chevreuil à l’Ognon. Les chairs se préparent de même, et Pognon se prépare comme à l’émincé de cochon. ( Voyez cet article. ) (F.)