OFFICE. dans; vous y mettrez aussi une livre ou deux d’huile, selon comme votre plat est large d’ouverture. Lorsque vous voudrez les faire cuire, vous les mettrez à l’eau froide sur le leu : laites-lés bouillir jusqu’à Ce qu’ils soient cuits; vous les rafraîchirez, et vous en ôte- rez le foin; vous verserez une sauce dedans, ou de toute autre manière. ( Voyez Artichauts. ) DE L’OFFICE. Choix du Sucre. Lk sucre qu’on veut employer doit être choisi parmi le plus beau et le plus blanc: ayez soin de le prendre dur, léger et d’une douceur agréable. On a bien moins de peine pour le clarifier lors- qu'il est tle celte bonne qualité. La cassonade coûte aussi cher que le sucre par le déchet qu’on y trouve; il faut la mouiller davan- tage pour la bien clarifier, en raison de ce que la crasse y est en plus grande abondance. Eau blanche à clarifier. Cassez trois œufs dans une terrine,.battez-les bien, mouillez-les petit à petit, en continuant de les battre; vous y mettrez trois pintes d’eau, et vous vous servirez de cette eau pour clarifier le sucre. Pour clarifier le Sucre. Vous casserez votre sucre en morceaux, selon la quantité; vous y mettrez de l’eau blanche ci-dessus, vous le ferez bouillir; avec une écumoire, vous enlèverez l’écume quand il bouillira; vous le mouillerez de temps en temps avec l’eau blanche, et vous aurez soin, quand il jettera un bouillon, d’enlever l’écume. Après l’avoir mouillé trois ou quatre fois, vous verrez que votre écume sera bien blanche, vous lui donnerez le degré de cuisson que vous jugerez à propos. Cuisson de Sucre à la nappe. Battez un blanc d’œuf dans une terrine avec un peu d’eau, et tandis que vous le battrez, versez-y de temps en temps d’autre eau fraîche jusqu’à la concurrence d’un verre, et cela vous donnera une eau blanche. Délayez ensuite dans une bassine, avec la moi- tié de celte eau, environ dix livres de sucre concassé, de manière qu’il soit fort épais, et mettez-Ie sur le feu. Quand il montera, mettez un peu d’eau blanche pour le faire descendre, faites la même chose deux fois de suite, et ne l’écumez que quand il aura monté deux fois; vous continuez, en écumant, de verser de cette eau jusqu’à ce que l’écume que vous enlevez soit blanche; alors vous y versez un verre d’eau claire, pour en tirer la dernière écume; vous ne retirerez votre sucre, et il lit; sera à la nappe, que lors-