POISSON. 555 Atelets de Filets de Merlans. Levez les filets de huit merlans comme à l’article précédent; : lcvcz-en les peaux sans endommager les chairs: vos filets levés, faites fondre du beurre , meltez-y deux jaunes d’œufs, un peu de ■ sel et poivre; remuez bien le tout ensemble; trempez vos filets, tretirez-les ; roulez-les: passez vos atelets en travers, en sorto .qu’ils ne puissent se défouler;'mettez quatre filets à chaque alelet; I faites fondre légèrement le beurre dans lequel vous avez trempé ivos filets; trempe -y vos atelets : mettez sur la table de la mie de ; pain bien fine; roulez-y légèrement vos filets, afin qu’il n’y reste que ce qu’il faut de mie de pain; mettez-les proprement sur un gril, et trois quarts d’heure avant de servir, faites-les cuire sur de ila cendre rouge; renouvelez souvent celle cendre, sans faire de jpoussière; rctournez-leS sur les quatre faces, étant cuits et d’une [belle couleur; dressez-les, servez-les avec une aspic claire. [Voyez Aspic claire. ) (F.) Filets de Merlans en turban. Ayez douze merlans , levez-en les filets et les peaux ; parez vos filets d’une égale longueur; pilez-en les chairs qui vous resteront; faites-en une farce à quenelles. (Voyez Quenelles de Merlans.) Procédez du reste comme il est indiqué à l’article Filets de soles 'en turban. [Voyez Filets de Soles en Turban.) (F.) Plies à l’Italienne. Yous viderez et vous nettoierez vos plies; faitcs-lés cuire dan» mne bonne eau, ou bien au court-bouillon; vous les dresserez sur 'votre plat, et vous mettrez dessus une sauce italienne liée, c’est-ù- rdire, vous ajouterez une liaison d’un jaune d’œuf. Plies grillées, sauce aux Câpres. Il faut vider et nettoyer les plies; vous les ciselez, vous mettez du sel, du poivre , de l’huile : une demi-heure avant de servir, wons les posez sur le gril à un feu un peu ardent ; quand elles sont (cuites, vous les dressez sur le plat, vous les masquez d’une sauce au beurre; semez des câpres dessus. Vous pouvez aussi employer tune sauce espagnole, dans laquelle vous mettrez gros comme la t moitié d’un œuf de beurre d’anchois ou une italienne. Grondins à VItalienne. Videz et nettoyez les grondins; vous leur ficellerez la tête; vous les mettrez dans une casserole , avec quelques tranches d’ognons, du persil, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, du sel, du jros poivre, nue ou deux bouteilles de vin blanc. Il faut que votre poisson soit baigné; vous le ferez mijoter un bon quart d’heure ; vous l’égouttez et vous le dressez sur le plat ; vous mettrez une sauce italienne dessous. Ce poisson a une grosse tête, le corps ïouge cl ellilé.