fia ‘ PETITES SAUCES. Sauce à la Matelote. On se sert ordinairement, pour composer cette sauce, de tous les dégraissis des autres petites sauces ; si vous n’en avez point, vous vous servez de grande espagnole; vous mettez vos dégraissis dans 1 une casserole mouillée avec la cuisson du poisson que vous avez disposé pour entrées ou relevés, et deux cuillères à pot de blond de veau; vous faites bouillir votre sauce, et la placez sur le coin de votre fourneau; l’écumer et dégraisser, enlever la graisse et l’écume avec soin; la faire réduire à grand feu; la passera l’étamine ou au bain- marie avec les petits ognons et champignons qui auront été cuits avec le' poisson. Au moment de servir, vous y ajouterez le beurre, deux anchois, avec un bon morceau de beurre fin; vous vannerez le tout ensemble; saucez,votre poisson ou cervelles. (F.) Beurre de Montpellier. De douze œufs durs vous en prenez les jaunes, que vous mettez j dans un mortier avec un vert de ravigote blanche, six anchois; lavez et épluchez une bonne poignée de câpres, six cornichons, sel , gros poivre; vous pilez le tout ensemble jusqu’à ce que cela forme une pâte; vous y ajoutez deux jaunes d’œufs crus; vous les { broyez avec le pilon en y versant peu à peu une livre et demie i d’huile d’olives et un peu de vinaigre : quand le tout est bien pris et ferme comme du beurre nouveau, vous le passez à l’étamine 1 comme une purée; si votre beurre n’est pas assez vert, vous pour- rez y joindre un vert d’épinards. On se sert du beurre de 3Iontpellier I pour une grande partie des entrées froides : on peut y mettre un jL peu d’ail, suivant les goûts. (F.) Mayonnaise. Cette sauce se fait prendre de bien des manières ; avec des jaunes d’œufs crus, avec de la gelée, avec de la glace de veau ou de cer- velle de veau. La manière la plus usitée est de prendre un jaune d’œuf cru dans une petite terrine, avec un peu de sel et jus de citron : vous prenez une cuillère de bois, vous tournez en laissant tomber un filet d’huile et remuant continuellement; à mesure que ij| votre sauce devient épaisse, vous y ajoutez un peu de vinaigre; t vous y mettez aussi une livre de bonne huile : vous servirez votre | sauce d’un bon sel ; vous la servirez blanche ou verte , en y ajoutant j un vert de ravigote ou vert d’épinards. Celle sauce se sert pour les entrées troides de poisson, ou salade de légumes cuits à l’eau de sel. (F.) T~crt de ravigote. Vous prenez et épluchez une bonne poignée d’estragon, deux » de cerfeuil, de la pimprenellc, de la petite ciboulette, du i cresson de santé, du cresson alénois, un peu de feuilles de persil et de céleri ; vous lavez bien toutes ces herbes, les laites blanchir à : grand feu et grande eau, dans un poêlon de cuivre rouge, sans