128 VEÀÜ. Kari de tendrons de Veau à VIndienne. Vous coupez et préparez les tendrons comme ceux dits au blanc ; vous mettez pour les tendrons d’une poitrine de veau , trois quar- terons de beurre, plein la moitié d’une cuillère de safran d’Inde ou curcuma en poudre, dix gousses de petit piment enragé, une livre de petit lard coupé en carré plat, deux feuilles de laurier; vous sautez vos tendrons avec votre beurre et votre piment l quand ils sont bien revenus, vous y mettez quatre cuillères à bouche de farine que vous mêlez avec vos tendrons et votre beurre ; quand votre farine est bien mêlée, vous mouillez vos tendrons avec du bouillon : il faut qu’il y ait beaucoup de sauce; vous y mettez des champignons, deux clous de girofle piqués dans un ognon, que vous aurez soin de retirer quand votre kari sera cuit : lorsque votre ragoût sera à moitié cuit, vous y mettrez des culs d’artichauts tournés et aux trois quarts cuits : vous y mettrez aussi de petits ognons. Il ne faut pas dégraisser ce ragoût à cause de sa force. Il faut un pain de riz; vous aurez une livre et demie de riz que vous laverez à cinq ou six eaux tièdes; vous aurez dans un chaudron de l’eau que vous ferez bouillir; vous y mettrez blanchir votre riz pendant dix minutes; vous l’égoutterez sur un tamis de crin ; vous beurrerez une casserole de la grandeur qu’il faut pour contenir votre riz; vous la mettrez sur un fourneau doux, avec du feu sur le couvercle et à l’entour, afin que votre riz sèche, se forme en pain et prenne couleur : au moment de servir vous verserez votre ragoût dans un vase creux, par exemple une soupière, un saladier, etc. ; vous renverserez votre pain de riz que vous mettrez sur une assiette à côté de votre kari, parce que l’on met du riz sur l’assiette où l’on sert du kari. / I A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de bouillon pour mouiller votre kari, vous le mouillez avec de l’eau: alors vous y mettez du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée. Il taut que votre kari soit bien jaune : ne mettez rien dans le riz. Kari à la Française. Vous préparerez les tendrons, et ferez lu kari de même que le précédent: au moment de servir, vous retirerez la viande et les gar- nitures de votre kari; vous aurez soin qu’il soit très-gras et la sauce bien liée et longue; vous ferez une liaison de cinq ou six jaunes d’œuls, selon la quantité de sauce; vous lierez votre sauce en la mettant sur le feu; vous ne cesserez pas de la tourner en ne la laissant pas bouillir : quand vous verrez votre sauce tenir a votre cuillère, vous la passerez à l’étamine au-dessus de votre kari : il faut que la viande et les garnitures baignent dans la sauce, cl que le piment domine: faites ce ragoût d’un bon sel. Si votre sauce était trop courte, vous y ajouteriez du velouté. ( J oyez Velouté. )