VOLAILLE. 3n afin que votre cuisse ait une belle forme. Votre poulet dépecé et ; paré , vous mettez environ un quarteron de beurre tiédir dans uue casserole; vous arrangez les cuisses, ensuite les ailes, l’estomac , I les reins et le reste par-dessus ; vous mettez votre fricassée sur le I feu; faites raidir les membres de votre poulet qui se trouvent dans I le fond de votre casserole : quand ils ont resté un instant au leu , vous les sautez; lorsque vous voyez qu’ils sont tous raidis, vous versez plein une cuillère à bouche de larine, que vous mêlerez avec votre poulet et votre beurre ; ajoutez-y une cuillerée à pot de bouillon. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de bouillon, mouillez votre fricassée avec de l’eau; alors vous y mettriez du sel, du gros poivre, une feuille de laurier, un bouquet de persil et ciboules, des champignons; vous la ferez bouillir en la remuant toujours; vous Pécumerez et vous la ferez aller à grand feu : une heure suffit pour cuire votre fricassée , à moins que votre poulet ne soit dur : quand elle sera aux trois quarts cuite, vous la dégraisserez; vous y mettrez des petits ognons, tous égaux et bien épluchés ; dès que votre tricassée est cuite, ôtez le bouquet et la feuille de laurier; vous ferez une liaison de trois jaunes d’œufs; prenez garde qu’elle ne bouille; ajoutez un jus de citron, si vous voulez. Fricassée de Poulets à la Chevalière. Ayez deux poulets gras bien charnus ; vous les flamberez légère- ment : levez les blancs en entier; piquez-les de lard fin, et faites- les cuire à part dans une casserole pour les glacer ( Voyez Filets piqués glacés. ) ; vous levez les autres membres le plus correctement possible; cassez les os des cuisses jusqu’au joint, et coupez le gros bout du côté de la pale; parez bien les reins, les ailerons; en un mot, que vos morceaux soient proprement coupés : mettez un morceau de beurre tiédir dans une casserole ; vous y arrangez les membres de manière qu’ils prennent une belle forme; vous posez votre casserole sur le feu : laissez un instant votre fricassée sans la sauter, pour que vos cuisses prennent une forme qu’elles puissent conserver en cuisant; sautez-les jusqu’à ce qu’elles soient-raidies ; vous y ajoutez ensuite un peu de farine, que vous mêlez avec vos poulets et votre beurre; mouillez votre fricassée avec du bouillon bien chaud ; joignez-y quatre cuillères à dégraisser de velouté ; une feuille de laurier, un bouquet de persil et de ciboules, du gros poivre; vous la ferez aller à grand feu; aux trois quarts cuite, met- tez-y vos ognons égaux et bien épluchés ; vous dégraissez votre fricassée: quand elle sera cuite, au moment de servir, vous ôterez le bouquet et la feuille de laurier ; vous la changerez de casserole : passez la sauce à l’étamine par-dessus; ajoutez une liaison de trois jaunes d’œufs: dressez-la sur votre plat entre vos quatre cuisses ; vous mettrez les quatre filets piqués glacés et la garniture dans le milieu.