5 lift POISSON. plat de quelques herbages qui 11e portent pas d’odeur; couvrez-les d’une serviette posée en carré sur votre plat, et de laquelle vous relèverez les quatre coins, pour former un octogone; laites qu'il soit régulier, de manière qu’on ne distingue que le bord de votre plat; mettez une poignée de persil au milieu; dressez vos crevettes autour; formez-en pyramide, et servcz-les. (F.) Huîtres en coquilles. Tous faites ouvrir et détacher vos huîtres, et vous les mettez sans coquilles dans une casserole avec leur eau : vous les ferez raidir sans les laisser bouillir. Vous préparerez des fines herbes comme pour des côtelettes, des échalotes, persil, champignons, lard râpé, huile et beurre, des quatre épices. ( Voyez fines herbes à papillotes.) Tous mêlerez vos huîtres avec vos fines herbes, et vous les met- trez dans des coquilles bien nettoyées, et que vous en remplirez.: vous arrangez de la mie de pain par-dessus : mettez-les ensuite sur le gril, à un feu ardent, un four de campagne par-dessus. Huîtres sur le gril. Prenez deux douzaines d’huîtres; séparez les coquilles, mettez- les dans une casserole ; faites-les blanchir dans leur eau ; supprimez cette eau; mettez un morceau de beurre avec vos huîtres, une pin- cée de persil, d’échalotes hachées, et une pincée de gros poivre; sautez-les sans les laisser bouillir; mettez-les dans leurs propres co- quilles avec un jus de citron, et panez-les avec de la chapelure; posez-les sur le gril ; sitôt qu’elles bouilliront dans leurs coquilles, retirez-les et servez-les. (F.) Huîtres en ragoût. (Toyez l’article Sauce aux huîtres. ) (F.) Harengs pecs. On ne les sert généralement que pour hors-d’œuvre' dans les bonnes tables, dans le carême : on fait griller les harengs pecs, et on les masque soit d’une purée de pois, soit de toute autre purée ou d’une sauce au beurre. (F.) Harengs pecs pour h or s-d’œuvres. Prenez six harengs, lavez-les; coupez-leur la tête cl le petit bout de la queue ; levez-en la peau; supprimez leurs nageoires ; mettez- les dessaler dans moitié lait et moitié eau : lorsqu’ils le seront à leur point, égoultez-les, dressez-les sur votre assiette avec des tranches d’ognons et de pommes de rainette crues; servez un hui- lier à côté. (F.) Harengs saurets. Prenez six de ces harengs; cssuyez-les; coupez-leur la tête et le bout de la queue; fendez-leur le dos de la tête a la queue; ouvrez-