520 OFFICE. pintes d’eau-de-vie, une pinle d’eau , et pour quatre pintes, une cho- pine ; il faut deux pintes et demie d’eau pour le sirop avec deux livres de sucre; du reste, finissez comme il est indiqué ci-dessus. (F.) Fine Orange. Pour six pintes d’eau-de-vie, vous zesterez douze belles oranges de Portugal, et les laisserez infuser quelques jours; ensuite vous les distillerez, en ajoutant toujours à chaque distillation une pinte d’eau sur six d’eau-de-vie, et pour la quantité d’eau et de sucre pour le mélange, vous vous conformerez à ce que nous avons dit pour six pintes d’eau-de-vie, trois livres de sucre sur les liqueurs on peu sèches, trois et demie si on les veut un peu plus liquoreuses, et quatre et demie si ce sont des huiles; vous suivrez les procédés indiqués pour la quantité d’eau qui doit faire votre sirop; passez votre liqueur à la chausse. (F.) Cannelle fine. Pour quatre pintes d’eau-de-vie et une chopine d’eau , vous pren- drez deux onces de cannelle fine, que vous mettrez infuser dans votre eau-de-vie; vous y ajouterez le zeste de deux citrons, une once de bois de réglisse battu, et au bout de quelques jours d’inlusion vous ferez votre distillation; vous mettrez fondre deux livres de sucre dans deux pintes d’eau, et ferez votre mélange comme il est indi- qué aux articles ci-dessus. (F.) Cinnarnomum. Pour six pintes d’eau-de-vie, vous prendrez quatre onces de can- nelle, deux gros de macis, une once de bois de réglisse battu; vous concasserez bien vos ingrédiens avant de les mettre infuser; vous laisserez, comme nous venons de le dire à l’article précédent, s’écou- ler quelques jours avant de la distiller; vous ferez fondre dans trois pintes et demie d’eau quatre livres de sucre, et ferez votre mélange ; vous finirez comme les autres liqueurs; celq vous fera une excellente liqueur que l’on peut appeler huile de cannelle. (F.) Huile de Girofle. Pour six pintes d’eau-de-vie, il faut une once de clous de girofle concassés, que l’on doit faire infuser dans l’eau-de-vie pendant plu- sieurs jours; vous ferez votre distillation comme les précédentes; mettez f< ndre quatre livres de sucre dans quatre pintes d’eau, et faites votre mélange. (F.) Eau d’Anis, on Aniselte de Bordeaux. Pour six pintes d’eau-de-vie, vous prendrez huit onces d’anis de Verdun, bien choisi, c’est-à-dire qu’il soit nouveau et vert; vous Je criblerez dans un tamis pour en ôter la poussière, et le mettrez infuser dans une cruche avec le zeste de trois citrons et une demi-1 once de cannelle; au bout de quelques jours d’inlusion, vous le dis-