556 POISSON. bouillon dessus; tous le ferez mijoter une heure ou plus, si votre poisson est gros. Si vous le servez pour rôt, vous le laisserez re- froidir; vous arrangerez une serviette sur un plat, vous placerez votre brochet dessus, et du persil à l’entour. Brochet , sauce à la Portugaise. Vous ferez cuire votre poisson dans un court-bouillon; lorsqu’il sera cuit, vous enlèverez soigneusement les écailles; vous le mettrez chaud sur votre plat, et vous le masquerez d’une sauce à la portugaise : vous pouvez aussi employer une sauce au beurre, sauce tomate, saucé indienne; cela lient au goût. Brochet à l Allemande. Vous videz vos petits brochets, vous les coupez par tronçons , vous les mettez dans une casserole avec quelques tranches d’o- gnon, du persil en branches, deux feuilles de laurier, trois ciboules entières, deux clous de girofle, du sel, du gros poivre, une bouteille de vin blanc : quand votre poisson aura mijoté une demi-heure, vous le retirerez; écaillez-le, vous en ôterez les nageoires: vous mettez vos tronçons dans une casserole, et vous passez du court-bouillon au tamiç de soie; vous le versez dessus , et vous les tenez chauds : au moment du service , vous les égouttez et les dressez sur votre plat ; vous mettrez ensuite un bon mor- ceau de beurre dans une casserole; ajoutez plein une cuillère de farine, de la muscade râpée, du gros poivre, un demi-verre de court-bouillon; vous mettrez votre sauce sur le feu, en la tour- nant jusqu’à ce qu’elle bouille; vous verserez dans votre sauce une liaison de deux jaunes d’œufs : tournez-Ia bien et ne la laissez pas bouillir; vous la passerez à l’étamine. Voyez si elle est de bon goût, et masquez-en votre poisson. Sauté de Filets de Brochets. Vous levez les filets de trois moyens brochets ; vous les coupez en carrés un peu longs, et vous les parez: ayez soin qu’ils soient tous de la même grandeur; vous les arrangez dans votre sautoir : ajoutez-y du persil et de la ciboule bien hachés, un peu de mus- cade râpée, du sel, du gros poivre; vous ferez tiédir un bon mor- ceau de beurre, que vous verserez sur vos filets : au moment du service, vous les mettrez sur le feu ; dès que le beurre bout, vous les retournez. Il ne faut qu’un instant pour les faire cuire : vous poserez votre sautoir en pente, et vos filets sur la hauteur, pour que votre beurre s’en sépare; vous les dressez sur votre plat, et vous mettez une italienne par-dessus. Brochet à la Chambord. Procédez, pour ce brochet, comme il est indiqué à l’article Carpes à la Chambord. (F.)