424 GATEAUX. DES GATEAUX. Petits gâteaux à la Madeleine. Faites de la pâte à la madeleine comme il est dit ci-dessus, beur- rez uu plafond , et élendez-la dessus jusqu’à ce qu’elle soit mince de trois lignes, mettez-la à un four doux; quand elle sera presque cuite, coupez-la avec le couteau ou un coupe-pâte de la forme que vous voulez lui douner, puis flnissez-la de cuire, retirez-la et la séparez des rognures, dressez vos petits gâteaux comme vous vou- drez sur le plat. Timbale de Macaroni. Prenez de la pâte brisée, faites une abaisse un peu mince, cou- pez-la par petites bandes, roulez-les, qu’elles forment une petite corde, arrangez-les dans un moule, beurrez-les l’une après l’autre, que cela forme le colimaçon ; jusqu’à ce que votre moule soit couvert de pâte, remplissez-le de macaroni ( Voyez Macaroni. ) ;. quand il sera au comble, vous semerez dessus, moitié fromage râpé, moitié mie de pain , et vous mettrez votre timbale au four un peu chaud; trois quarts d’heure suffisent; lorsqu’elle aura belle couleur, vous la renversez sur le plat et la servez de suite. G dteau au Riz. Vous ferez bouillir une peinte de crème; vous y mettrez une demi-livre de sucre, trois quarterons de riz; quand il sera crevé, vous ferez fondre dedans un quarteron de beurre; vous bâcherez le zeste d’une écorce de citron, vous le mettrez dedans. Lorsque le riz sera froid, vous y ajouterez quatre œufs entiers et quatre jaunes, davantage si votre riz est épais; beurrez un moule, et prenez de la mie de pain que vous mettez dedans; vous renverserez le moule, afin qu'il ne reste que la mie qui doit tenir après; une demi-heure avant de servir vous mettrez le riz dans le moule., vous le poserez sur la cendre rouge, vous en placerez alentour, et vous mettrez un couvercle garni de feu par-dessus. 11 ne faut pas que le moule soit plein, de peur que le riz en gonflant ne s’en aille par-dessus; au moment du service vous renversez le moule sur le plat; ayez soin d’en détacher les bords. Si vous voulez faire un souffié, vous fouetterez six blancs d’œufs comme pour les autres soufflés, et vous les mettrez dans le riz que vous verserez dans une petite casserole d’argent. Gâteau au Vermicelle. Le gâteau de vermicelle se fait de même que celui au riz; si vous voulez faire un souffié, vous fouetterez six blancs d’œufs que vous mêlerez avec le vermicelle; vcrsez-Ie dans une petite casserole d’argent; vous ne le mettrez au feu que lorsque les entrées seront parties; il faut que l’on attende à table après le souffié.