YEAU. 141 étouffé, avec du feu sur le couvercle , vous le laisserez mijoter pen- dant deux heures, et vous pourrez le servir. Vous mettrez plein quatre cuillères à dégraisser de poivrade, vous passerez le mouil- lement de votre foie , vous en mettrez quatre cuillerées, vous ferez 1 réduire votre sauce à moitié, et vous la verserez sur votre foie. A la Bourgeoise. 6i vous n’avez pas de sauce, vous ferez un petit roux, vous pas- ■ serez au tamis de soie le mouillement dans lequel aura cuit votre l foie, vous en mouillerez votre roux; il faut que votre sauce soit I longue pour pouvoir la faire réduire à moitié; vous la dégraisserez <et vous la mettrez sous votre foie. Foie de JA eau piqué à la broche. Vous aurez un foie bien blond, vous le piquerez de gros lardons bien assaisonnés, comme pour le précédent; ayez soin que votre ! foie ne soit pas endommagé; vous le piquerez de lard fin ( F oyez la 1 manière de piquer. ) ; vous passerez des brochettes dans le travers du foie; vous l’embrocherez et vous mettrez un gros atelet au- dessous de votre foie pour l’assujettir; vous lierez les deux bouts de votre atelet à la broche; vous ferez en sorte que votre foie ne 1 vacille pas ; vous laisserez votre foie une heure et demie au feu , cela suffit pour le cuire. Au moment de servir vous débrocherez votre foie pour le mettre sur le plat avec une sauce piquante des- : sous. ( Voyez Sauce piquante. ) Sauté de Foie de Veau. Vous coupez le foie par le milieu sur sa longueur; puis vous le 1 taillez en travers par morceaux épais de deux ou trois lignes ; vous 1 en coupez les angles, et vous donnez à votre morceau de foie la lionne d’un croûton de matelote, de manière que votre morceau soit ovale et pointu d’un côté. Vos morceaux préparés, vous les assaisonnez de sel, de gros poivre , un peu d’épices, de fines herbes, si vous voulez; mettez dans votre sautoir au tourtière une demi- livre de beurre que vous faites tiédir; vous arrangez vos morceaux dans votre sautoir; au moment de servir vous le mettez sur un feu ardent: quand vos morceaux sont raidis d’un côté, vous les retournez de l’autre; vous posez le doigt sur votre morceau : lors- qu’il est un peu ferme, vous retirez votre foie de dessus le l’eu; vous déposez votre sauté dans une casserole, vous ôtez le beurre de votre sautoir; vous y mettez plein un verre de vin de Champagne et quatre cuillerées à dégraisser d’espagnole travaillée ( Voyez Es- pagnole travaillée. ) ; vous ferez réduire celle sauce à moitié, et vous la passerez à l’étamine au-dessus de votre sauté; tenez-le chaud sans le faire bouillir; quand vous le servez, vous dressez vos morceaux en couronnes, et vous versez votre sauce dessus. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas d’espagnole, vous mettez plein une cuillère à