i4a VEAU. bouche de farine dans votre sautoir, où sera le beurre de votre sauté; quand votre farine sera délayée , vous y mettrez deux verres de vin blanc, et un peu de bouillon si votre sauce est trop épaisse; vous l’assaisonnerez de sel et de poivre; quand elle sera un peu réduite, vous la verserez sur votre l'oie. Foie de Veau à la poêle. Vous coupez et vous assaisonnez votre foie comme le précédent; vous mettez un bon morceau de beurre dans la poêle; quand il est fondu, vous y mettez votre foie; il faut que votre feu soit ardent : vous remuez votre foie dans la poêle ; quand vos mor- ceaux sont fermes sous le doigt, vous y niellez plein quatre cuil- lères à bouche de farine que vous mêlez avec votre foie; vous y versez une demi-bouteille de vin blanc: vous remuez bien votre foie, pour que votre sauce se lie : en cas qu’elle soit trop épais.se; vous y mettriez un peu de bouillon ou d’eau; vous ne laisserez pas bouillir votre foie; vous le servez aussitôt qu’il veut bouillir; vous goûtez s’il est de bon sel avant dé le servir. Mou de Veau à la poulette. Vous coupez le mou en morceaux carrés de la grosseur d’un gros ognon : vous le mettez dégorger, eusuile vous le faites blan- chir pendant un quart d’heure, en l’enfonçant bien dans l’eau pour qu’il ne noircisse pas; vous le jetez dans l’eau froide, après quoi vous l’égouttez : vous mettez fondre une demi-livre de beurre dans une casserole; vous y placez votre mou, vous le faites revenir pen- dant un quart d’heure , vous y versez plein deux cuillères à bouche de farine, vous remuez bien votre mou pour la mêler; vous le mouillez avec beaucoup de bouillon, afin de le faire réduire; en- suite vous y mettrez deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et ciboules , une poignée de champignons , un peu de sel, un peu de gros poivre. Quand votre mou sera cuit aux trois quarts et ré- duit, vous y mettrez des petits ognons bien épluchés : lorsque le ragoût sera cuit entièrement, tenez-le chaudement. Au moment de servir vous ferez une liaison de trois jaunes d’œufs, dans laquelle vous mettrez un peu de muscade râpée. Après que votre liaison est mise dans votre mou, vous le mettez sur le feu en le remuant tou- jours : tâchez qu’il ne bouille pas , afin que votre liaison ne tourne pas. Assurez-vous si l’assaisonnement est bon. Ayez soin de dé- graisser votre ragoût avant de le lier. Mou de Veau au roux. Vous coupez et préparez votre jnou comme celui dit au blanc; avec votre beurre vous faites un roux, et vous faites revenir votre mou; vous le mouillez avec du bouillon ou de l’eau, vous y mettez le même assaisonnement que dans le précédent : lorsqu’il est aux trois quarts cuit, vous mettez vos ognons, un peu de muscade râ- pée. Quand il est près d’être cuit, vous le dégraissez. Au moment de servir, voyez si ce ragoût est bien assaisonné.