OFFICE. 4;r> ild’œuf avec un peu de sucre passé au tamis fin, jusqu'à ce qu’il fforme une pâte semblable à du fromage à la crème. Faites fondre i-ensuite votre sucre dans un poêlon, et l’écumez; lorsqu’il a bouilli uun peu, Jctez-y la fleur d’orange, et faites cuirg le sucre au petit ccassé, retirez-le alors,'et y mettez une demi-cuillerée de l’œuf Ibattu; remuez alors vivement avec une spatule autour des parois ddu poêlon, et vous vous arrêterez lorsque le sucre est monté ; llorsqu’il est retombé, vous remuez de nouveau jusqu’à ce qu’il iinonte une seconde foip Vous versez alors dans des moules ou (Caisses de papier graissées de bonne huile d’olive, et saupoudrées dde sucre mis dans un tamis. Si vous voulez que la pâte ou glace ssoit plus blanche, ajoutez le jus d’une moitié de citron. Vous donnez une couleur jaune à vos gâteaux, au moyen de ddeux gros de safran en poudre, et celle de rose avec un peu de ccarmin liquide ou en poudre; et l’on met l’un ou l’autre et peu à ppeu dans le blanc d’œuf, pendant qu’on le bat. Gâteaux en champignons à la Fleur d’Orange. Après avoir opéré comme ci-devant, et frotté le moule à chain- [pignons de bonne huile d’olive, vous y versez le mélange au mo- rment où le sucre est monté pour la seconde fois; un instant après 'vous renversez le moule sur un linge blanc, vous le dégraissez et <en séparez les deux parties avec la pointe d’un couteau; vous posez Ile gâteau sur un tambour à champignons qui doit être décoré, soit ten carton découpé, soit en pastillages. On colore ces gâteaux comme ceux à la fleur d’orange. . Gâteaux de Framboises. Prenez une demi-livre de frambroises qui soient sèches, parce (que les fraîches graissent le sucre et l’empêchent de monter, et une 1 livre et quatre onces de sucre. Pour cela cueillez les frambroises (avant leur parfaite maturité, séchez-lcs à l’étuve, et les brisez dans iun mortier. Quand votre sucre est écume et cuit au cassé, vous y jjetez vos frambroises. Ajoutez au mélange uni: demi-cuillerée de blanc d’œuf battu en crème; remuez le tout exactement, et, après llui avoir donné un bouillon , versez dans les moules ou caisses. Gâteaux d’Anis. Prenez deux onces d’anis en poudre, autant de badiane aussi en Ipoudre, et deux livres de sucre; battez un blanc d’œuf, comme il a été dit ci-dessus, et quand le sucre est cuit au petit cassé, vous y mettez vos anis et la badiane; puis retirez du feu pour y mettre Ha pâte; remuez jusqu’à ce que le sucre soit monté une seconde fois, et versez dans les caisses. Gâteaux d'Angelirp/e. Prenez quatre onces d’angélique en poudre et deux livres de -sucre. Vous faites ces gâteaux comme les précédens. ,