PETITES SAUGES 41 lercz avec du bouillon, vous y mettrez tout ce qui est dans la pré- cédente sauce, et vous la ferez réduire jusqu’à ce qu’elle soit assez ^ épaisse pour la servir. Sauce Blanche. Mettez dans une casserole un quarteron de beurre, une demi- - cuillerée à bouche de farine, du sel, du gros poivre; vous pétrissez le tout ensemble avec une cuillère de bois; vous verserez une 1 cuillerée à bouche de vinaigre et un peu d’eau ( il vaut mieux la : remouiller si elle est trop épaisse ); vous poserez votre sauce sur I le feu, et vous la tournerez jusqu’à ce qu’elle soit liée; ne la laissez pas bouillir, afin qu’elle ne sente pas la colle. Sauce à la Portugaise. Mettez dans votre casserole un quarteron de beurre, deux jaunes 1 d’œufs crus, plein une cuillère à bouche de jus de citron, du gros ! poivre, du sel, ce qu’il faut pour que votre sauce soit de bon goût; mettez-la sur un feu qui ne soit pas trop ardent; ayez bien soin de la tourner et de ne pas la quitter, parce que votre sauce caillerait; quand elle sera un peu chaude, vous la vannerez, c’est-à-dire, vous prendrez de la sauce dans votre cuillère, et vous la laisserez 1 retomber dans votre casserole; vous la remuerez avec force, pour que votre beurre se lie avec les jaunes; ayez soin de ne faire cette sauce qu’au moment. E11 cas qu’elle soit trop liée, vous y mettrez un peu d’eau. Sauce Hollandaise. Prenez du velouté réduit, dans lequel vous mettrez du gros poivre, un filet de vinaigre d’estragon ; vous tiendrez votre sauce chaude : au moment de la servir, vous y mettrez gros comme la moitié d’un œuf de beurre fin, que vous ferez fondre dans votre sauce qui est chaude; puis vous prendrez un peu de vert d’épi- nards, que vous délaierez dans votre sauce au moment de servir. ( Voyez Vert d’épinards. ) O11 peut faire cette sauce sans velouté : vous ferez un petit roux blanc, que vous mouillerez avec un peu de fond de cuisson, comme cuisson de volaille, de noix de veau, de tendon de veau, etc. Il faut que votre mouillement ne soit pas coloré : quand votre sauce est réduite et de bon goût, vous y mettez les mêmes choses que ci-dessus. Sauce Hollandaise. Mettez dans une casserole un quarteron de beurre, une petite cuillerée de farine, deux jaunes d’œufs crus; vous maniez le tout ensemble jusqu’à ce que les trois choses soient bien mêlées ; du sel, du gros poivre, deux jus de citron, le quart d’un verre d’eau ; lors- que vous en aurez besoin, vous la mettrez sur le feu; vous tournerez cette sauce avec soin de peur qu’elle ne caillebottc; il faut qu’elle soit un peu épaisse, afin qu’elle masque ou le poisson, ou les lé- gumes : faites qu’elle soit d’un bon sel.