393 PATISSERIE. blancs d’œufs; ayez des feuilles d’ollice , frottez-les de cire vierge et un peu d’huile, mettez votre appareil dessus , le plus mince que vous pourrez; mettez-y, si vous voulez, des pistaches hachées des- sus; mettez-les au four uu peu chaud : à moitié cuites, retirez-les du four; coup'e/.-lespar carrés bien égaux , rcmettez-les au four un instant ; retirez-les et donnez-leur la forme de gaufres, sur un bâton que vous avez disposé pour cela : aussitôt qu’elles seront froides , mettez-les sur un tamis; tenez-les à l’étuve jusqu’au moment de servir : dressez-les , et servez-les. ( F. ) Gaufres aux Amandes. riiez une livre d’amandes comme il est indiqué à l’article Gâteaux à la reine : mettez la même quantité de sucre et d’odeur; mettez vos amandes dansunvase; mouillez-les avec assez de blanc d’œufs, en sorte que vous puissiez les étaler avec la lame du couteau sui- des feuilles d’office ( ainsi préparées comme à l’article précédent), étalez votre appareil le plus mince possible; ayez des amandes hachées bien fin et mêlées avec du sucre ; mettez-les sur votre appareil c mettez-les au four comme il est indiqué aux gaufres allemandes, et procédez en tout de même. (F.) Gaufres à la Flamande. Mettez dans un vase de terre un litron de farine; prenez-en le quart; faites un petit levain avec un quart d’once de levure de bière, et un peu d’eau tiède; laissez revenir votre levain dans le fond de votre vase : étant assez revenu, ajoutez-y un quart d’once de sel, une once de sucre, un quarteron de beurre, six œufs; mêlez bien le tout ensemble, et finissez de mouiller votre appareil avec de 1a crème chaude : il faut que cela soit liquide comme de la pâle à frire : couvrez votre vase ; laissez-la revenir pendant deux heures dans un endroit chaud; au bout d’une heure et demie, ajoutez-y deux petits verres de bonne eau-de-vie; ma- niez bien votre appareil pour le corrompre : faites chauffer votre gaufrier, et au moment de servir vous ferez cuire vos gaufres. Servez avec du sucre en poudre dessus. (F.) Gaufres aux Pistaches. Ayez une demi-livre de pâte à brioche; mouillez-la avec un demi-verre de vin de Madère; incorporez-y trois onces de sucre en poudre, et deux onces de raisin de Corinthe ; versez sur un plafond beurré cet appareil ; étendez-le de l’épaisseur d’un demi- pouce ; faitcs-le cuire environ un quart d’heure à un four vif; sa cuisson faite, formez vos gaufres en coupant cet appareil de deux pouces carrés; glacez-les au sucre cassé ( Voyez Sucre cassé, article Office.), et masquez-les légèrement avec des pistaches hachées , ou scrvcz-les au naturel. (F.) Croquignoles d*Office. Mettez dans une terrine une demi-livre de farine, une livre de