74 PETITES SAUCES. jixcz ce linge avec une ficelle , et recouvrez votre terrine avec un jtlat quelconque. Laissez quatre ou cinq jours vos champignons se tondre , tirez-en le jus au clair, et exprimez-cn le marc, à force de hras, au travers d un torchon neuf ; mettez ce jus dans une casse- role, faites-le réduire, ajoutez-y deux feuilles de laurier; vous prendrez une livre de glace de veau ou autre ; mettez avec ce jus de champignons, ajoutez-y quatre ou cinq anchois pilés, une cuillère à café de poivre de Cayenne; faites réduire le tout presque à demi-glace; ôtez-en les feuilles de laurier, et laissez-le refroidir; ensuite mellez-le dans une bouteille neuve bien bouchée, et servez-le avec le poisson. (F.) T^crjus, cl la manière de le faire pour le conserver. Prenez du verjus avant qu’il commence à mûrir; séparez le» grains de la grappe, ôtez-en les queues, mettez les grains dans un mortier, avec un peu de sel, pilez-les, exprimez-en le jus à travers un linge, à force de bras, ou sous une presse; ayez une chausse de futaine ou deux, si la quantité de verjus que vous voulez faire l’exige ; mouillez cette chausse, cnduisez-la de farine du côté plucheux de la lutaine, suspendez-la de manière qu’elle soit ouverte; versez votre verjus en plusieurs fois, jusqu’à ce qu’il devienne limpide comme de l’eau de roche; vous aurez auparavant rincé des bouteilles, ou vous en aurez des neuves pour qu’elles n’aient aucun mauvais goût ; vous les soufrerez en agissant ainsi : ayez un bouchon qui puisse aller à toutes les bouteilles, passez dedans un fil de fer, arrêtez-le sur le haut du bouchon, et faites-lui faire un crochet à l’autre extré- mité ; il faut que ce fil de fer ne passe pas la moitié de la bouteille ; mettez au crochet un morceau de mèche soufrée comme celle qu’on emploie pour méeher les tonneaux; allumez-la, mettez-la dans les bouteilles, l’une après l’autre; lorsque vous apercevez que la bou- teille est remplie de la vapeur, ôtez-en la mèche et bouchez-la, comme les autres; au bout d’un instant videz-y votre verjus et bouchez bien vos bouteilles, que vous mettrez debout dans la cave ; et, quand vous voudrez vous en servir, supprimez la pellicule qui doit s’être formée dans le goulot : vous pourrez employer ce verjus en place de citron; vous pourrez vous en servir aussi pour les liqueurs fraîches et le punch, en y ajoutant un peu d’esprit de citron, ou du zeste de citron. Ce verjus est bon à obvier aux ineon- véniens des chutes; il sullit, à cet effet, d’en prendre un verre lorsque l’accident vient d’arriver. (F.) La Durcelle. Ayez des champignons, hachez et lavez, pressez-les dans le coin d’une serviette; persil, échalotes, lavez et pressez de même, et truffes dans la saison, le tout par quart; mettez-les dans une cas- serole avec un quarteron de beurre, autant de lard râpé; passez ces fines herbes sur le feu, avec une demi-bouteille de vin blanc; assaisonnez de sel, poivre, épice, muscade, une feuille de laurier et un peu d’ail; laissez-les réduire à glace, ayant soin de les re-