G1IUË 11. JiJ J Purée de Lapereau. Ayez dix cuisses de lapereaux rôtis, retirez-en les peaux et les : nerfs, hacliez-en les chairs, pilez-les, mouillez arec de l’espagnole iréduite et du fumé de gibier; étant bien pilé, retirez votre purée dans une casserole, taites-la chauffer, passez-la ù 1 étamine, met- i tez-la dans une casserole, faites-la chauffer au moment de servir,sans lia laisser bouillir ; mettez deux pains de beurre avec un morceau de ! glace dedans; servez-la sur un plat avec un cordon de croquettes autour ou dans une casserole â iz. ( Vayez Croquettes, et Casse- irole au riz à leurs articles.) (F.) Soujflé de Lapereau. Ayez une purée de lapereaux, faite comme celle indiquée ci-des- sus, un peu plus épaisse; mettez dedans six jaunes d’œufs; fouet- tez les blancs, mettez-les tous ensemble légèrement : mettez cet appareil dans une casserole d’argent beurrée, ou dans des petites caisses rondes; faites-le cuire au four ou sous un four de campa- gne; sondez s’il est cuit, et servez-le de suite. (F.) Salpicon de chairs de Lapereau. Ayez deux lapereaux rôtis ; laissez-les refroidir ; levez-en les chairs , retirez-en les peaux et les nerfs , coupez vos chairs en gros dés, autant de champignons, moitié truffes, tétine de veau cuite et langue à l’écarlate , ou maigre de jambon ; mettez cet appareil dans une espagnole réduite au fumé de gibier : servez-vous-en pour garnir des petits pillés, casseroles au riz ou coquilles. ( F. ) Coquilles de Cervelles de Lapereau. Ayez soixante cervelles de lapereaux que vous mettrez dégorger; faites les blanchir dans de l’eau et du vinaigre et sel ; mettez-les rafraîchir, épluchez-lcs bien. Ayez une allemande bouillante avec des champignons tournés, cuits dans du citron et du beurre; met- tez vos cervelles dedans, mettez-les légèrement ; emplissez vos co- quilles, panez-les avec de la mie de pain, et un peu de fromage de parmesan râpé, un peu de beurre dessus; faites-leur prendre couleur au four : servez. (F. ) Filets de Lapereau à la Maréchale. Ayez douze filets de lapereaux ; retirez-en les peaux nerveuses , battez-les avec le manche du couteau, assaisonnez-les de sel et gros poivre, panez-les à l’anglaise. ( Fnt/ez Paner à l’anglaise). Donnez- leur la forme d’un J, tous du même côté; faites-les griller; au mo- ment de servir dressez-les en couronne, avec une demi-glace dessous. ( F. ) Filets de Lapereau à la Milanaise. Ayez douze filets de lapereaux préparés comme ci-dessus; trem- pez-les dans l’allemande, panez-les avec moitié mie de pain et