27» VOLAILLE. jugerez à propos. II y n ries personnes qui font des omelettes vertes ; elles mettent des pistaches, des carottes, etc. , dans leur galantine pour varier les couleurs; mais ce n’est pas le goût général, et elle est plus susceptible de se gâter. Ailerons de Dindon en Haricot. r Vous prenez dix ailerons de jeunes dindons; vous les échaudez, les flambez, les parez, les désossez ; mette -les ensuite dans une casserole avec, des bardes de lard dessus el dessous ; posez une poêle par-dessus, et faites-Jes mijoter une heure et demie, ou plus si vos ailerons sont vieux; au moment du service vous les égouttez elles dressez en couronnes ; mettez des petits navets dans le milieu de votre ragoût. ( Voyez Petits navets pour entrée.) * ' A la Bourgeoise. Autrement vous ferez un roux léger; vous sauterez vos ailerons dedans; arrose'-les avec du bouillon à grand mouillement pour les faire aller à grand feu; vous y mettez ensuite un bouquet de persil et ciboules garni; ayez soin d’écuiner,#de dégraisser votre ragoût; quand vos ailerons seront aux trois quarts cuits, vous y mettrez vos navets que vous aurez tournés çn petits bâtons de la même grosseur; faites-les roussir dans le beurre au moment de servir : voyez si votre ragoût est de bon sel. Ailerons en Haricot vierge. Vous préparerez les ailerons comme les précédens, vous les ferez cuire dans une poêle, comme il est dit; tournez les navels en petits bâtons, en olives ou autrement, mais tous de même grandeur et de la même grosseur ; vous les sauterez dans du beurre à blanc, c’est-à-dire, de ne pas les laisser prendre couleur; au bout d'un quart d’heure vous y verserez plein huit cuillères à dégraisser de velouté; si vous n’en avez pas, vous y mettrez plein une cuillère à bouche de farine que vous mêlerez avec votre beurre et vos na- vets : ajoutez-y plein une cuillère à pot de bouillon, un peu de gros poivre, une feuille de laurier : vous le ferez aller à grand feu : vous les tournerez et les dégraisserez : lorsque vos navets se- ront cuits, vous égoutterez vos ailerons: dresscz-les en couronne; vous mettrez dans vos navets une liaison de deux jaunes d’œufs, et vous les mettrez dans le milieu de vos ailerons. Ailerons à la Chicorée. Echaudez ccs ailerons, flambcz-les, vous les désossez; vous les piquez de lard fin (Voyez la manière de piquer.); vous mettez des bardes dans le fond d’une casserole , quelques tranches de veau, deux carottes coupées en tranches, deux ognons, un clou de gi- rofle, une feuille de laurier, et vos ailerons par-dessus cet assai- sonnement, un rond de papier beurré, plein une cuillère à pot de consommé ou de bouillon; vous ferez mijoter pendant une