24 POTAGES. Taillarme ou Nouilles à VItalienne. C’est la même pâte que pour les rabioles; quand votre pâte est abaissée, bien mince, vous la laissez sécher un peu,' posée sur une serviette ou linge blanc, jusqu’à ce qu’elle puisse se plier et ne pas se coller ensemble; lorsqu’elle est un peu sèche, vous la roulez et coupez le plus fin possible; à mesure que vous coupez vos nouilles, levez-les légèrement avec la pointe de votre couteau, élendez-les sur votre table, laissez-les sécher jusqu’au moment de vous en servir. Vous faites bouillir du même consommé que pour le potage en tortue, vous jetez vos nouilles dans votre bouillon : laissez-les bouil- iir dix minutes; aussitôt que vos nouilles sont montées sur le bouil- lon , c’est une preuve qu’elles sont cuites; mettez-les dans votre soupière. Servez du fromage parmesan râpé à part, (F.) Autre maniéré de servir les Nouilles. . Vous les faites cuire dans du grand bouillon, et les égouttez. Met- tez dans votre soupière une cuillère à pot de jus d’étouffade, un, lit de nouilles, un lit de fromage, de même qu’aux rabioles : vous pouvez vous en servir de même pour relevé en plaçant vos nouilles sur un plat, etvotre noix de bœuf dessus bien glacée. (F.) i Potage Printanier ou Chijfonnade. Vous coupez avec un coupe - racine, ou tournez à la main une vingtaine de petites carottes nouvelles , autant de navets, petits ognons, poireaux; vous faites blanchir vos racines; ralraîchissez- les , mettez-les dans une marmite : mouillez avec du bon con- sommé; faites cuire vos racines, en observant de mettre vos petits ognons en dernier; vous y joindrez un demi-litre de petits pois, de la laitue, de l’oseille et de la romaine, déchirées de la grandeur d’un sou, en y joignant des petites fèves blanchies en pointes d’as- perges et haricots verts coupés de la même longueur, haricots blancs cuits , et concombres. Vous mettrez le tout bouillir avec vos racines, et y joindrez un peu de sucre, au dernier bouillon, une pincée de cerfeuil haché. Vous servirez votre potage avec ou sans croûtes, laissant réduire tous vos légumes à glace. Servez-les dans une purée de pois nouveaux, ou avec de bon consommé. (F.) Oille à VEspagnol. Vous prenez dix livres de culotte de bœuf paré et ficelé, un ten- don de veau, une poitrine de mouton, un combien de jambon des- salé, un poulet normand, deux pigeons, deu\ cailles, deux vieilles perdrix troussées en poule piquée, un canard, une livre de petit lard, un saucisson cru, huit saucisses, avec du piment rouge de- dans; vous parez le tout bien ficelé, placé dans une braisière , aveo deux litres de garbances, ou pois espagnols, que vous.faites trem- per, de la veille, dans de l’eau tiède; vous mouillez le tout avec du .r,and bouillon; faites-le bouillir, y ajoutant six pimens enragés, quatre clous de girolle, un peu de muscade, et un peu de macis