GIBIER. 220 une feuille de laurier ; vous ferez aller votre ragoût à grand feu, pour que votre mouilleinent réduise ; il faut un peu de sel , un peu de gros poivre : quand il sera aux trois quarts cuit, vous ajouterez, si vous voulez , des tronçons d’anguilles , des petits ognons bien épluchés, au nombre de trente, que vous sauterez dans du beurre sur un fourneau un peu ardent ; quand ils seront bien blonds , vous les mettrez en même temps que l’anguille : ayez soin de dégraisser votre ragoût ; que votre sauce ne soit ni trop , ni trop peu liée : voyez si c’est d’un bon sel, retirez votre bouquet et servez votre ragoût. Lapereau au blanc. Dépouillez votre lapereau et videz-le ; vous le couperez en mor- ceaux comme le précédent; vous en ôterez le foie, le mou; vous essuierez bien les morceaux, pour qu’il n’y ait pas de sang; autrement il faudrait le faire blanchir, et cela lui fait perdre de son goût; vous prenez un quarteron de beurre dans une casserole; faites-le tiédir, et mettez votre lapereau dedans; vous le ferez revenir au feu ardent; quand vous verrez que tous vos morceaux seront raidis, vous y verserez plein deux cuillères à bouche de farine que vous mêlerez avec votre beurre et votre lapin; ajoutez plein quatre cuillères à pot de bouillon ; vous remuerez bien votre ragoût jusqu’à ce qu’il bouille; vous y mettez des champignons que vous avez sautés dans de l’eau et du citron, un bouquet de persil et ciboules, une feuille de laurier, un peu de thym, un peu de gros poivre, environ une demi-livre de lard que vous couperez en petits morceaux, et que vous ferez blanchir; faites aller votre ragoût à grand feu, pour que le mouillement réduise; quand il sera aux trois quarts cuit, dégraissez-le et jetez-y vingt-quatre petits ognons bien épluchés et de la même grosseur; quand votre ragoût est cuit et réduit, dégraissez-le, et mettez-y une liaison de trois ou quatre jaunes d’œufs, selon la grandeur de votre ragoût; vous pourrez le mouiller avec de l’eau ; alors vous y mettrez du sel : servez-le bien chaud. Lapereau à la minute. Après avoir dépouillé et vidé votre lapereau, vous le couperez en morceaux ; vous aurez soin d’ôter le mou ; vous les essuierez bien pour qu’il n’y reste point de sang; mettez environ un quar- teron de beurre dans votre casserole; quand il sera un peu chaud, vous y mettrez votre lapereau avec un peu d’aromates pilés, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée ; vous le ferez aller à grand feu; quand vos morceaux seront bien raidis, vous y met- trez un peu de persil et échalotes hachés bien fin ; vous le laisserez encore trois ou quatre minutes sur le feu; vous pouvez le servir sortant de la casserole : voyez s’il est d’un bon sel ; dix minutes, ou au plus un quart d’heure suffisent pour cuire votre lapereau.