GIBIER. 271 Versez dedans plein deux cuillères à dégraisser de velouté, que vous mêlerez bien avec votre farce; vous en mettrez dans l’inté- rieur de vos mauviettes; vous leur donnerez la forme d’une petite boule ou d’un ovale; si vous voulez, vous les coudrez avec du fil, pour qu’elles ne perdent pas leur forme; mettez un morceau du beurre dans une casserole, vous le ferez tiédir, vous y mettrez vos mauviettes avec un peu de sel et de gros poivre, un peu des quatre épices, vous les tiendrez sur un feu doux pendant sept ou huit minutes; lorsqu’elles seront bien raidies, vous les égoutterez; ayez des croûtons faits avec la mie de pain, épais d’un pouce et demi, yous y ferez une incision en dedans de son plat à une ligne du bord; vous les passerez dans le beurre : lorsqu’ils auront belle cou- leur, vous les en retirerez, laissez-les égoutter sur un linge blanc, vous en ôterez le milieu, vous mettrez dedans de votre farce, et votre mauviette à laquelle vous aurez ôté le fil; vous laisserez un peu de vide par-dessus votre farce pour y mettre un peu de sauce; quinze minutes avant de servir vous posez vos croûtons, garnis de mauviettes, sur une tourtière, et les mettez au four, ou sous un four de campagne qui ne soit pas trop chaud : au moment de ser- vir, dressez vos croûtons sur un plat, et dans chaque vous dresserez un peu de sauce italienne. (• Voyez Sauce italienne. ) Côtelettes de Mauviettes. Vous lèverez la chair de l’estomac de vos mauviettes, vous y passerez un bout de pâte, en lui coupant un gros bout, comme si c’était une côtelette ; vous aurez soin d’aplatir chaque morceau de l’estomac, pour qu’il prenne plus de surface; arrangez vos côtelettes sur un plat d’argent, assaisônnez-les de sel, gros poivre; faites tiédir un morceau de beurre, et versez-le par-dessus: au moment du service vous les mettez sur un feu ardent ; sitôt qu’elles ont reçu un peu de chaleur, vous les retournez; après qu’elle9 ont resté un instant sur le feu, retirez-les, vous penchez votre plat, et vous retirez vos côtelettes sur la hauteur, pour que yotre beurre se sépare de vos côtelettes; vous les dressez en couronnes; saucez-les avec un peu d’espagnole dans laquelle vous mettrez gros comme la moitié d’une noix de glace. ( Voyez Espagnole. ) Sauté de Filets de Mauviettes aux Truffés. Ayez quatre douzaines de mauviettes; levez-en les filets, faites fon- dre du beurre dans un sautoir, retirez-en les peaux nerveuses , ran- gez-y ces filets comme des escalopes , et mettez dessus des truffes coupées en liards ; retirez les intestins à part, ôtez-en le gésier, pilez-les avec le dos du couteau, mêlez-les avec un peu de farce fine; vous aurez lait des croûtons en losange et creux en dedans ; passez- ■ les au beurre, videz-les, remplissez de cette farce et faites-les mi- j jeter au four doux : au moment de servir, faites raidir vos fdets égouttez-les, mcttez-les dans une espagnole bien réduite , avec un 1 morceau déglacé de gibier; ajoutez un pain de beurre, dressez-les sur uu plat avec vos croûtons autour; glacez-les, et servez. (E.)