4;(i OFFICE. Compote de Prunes de Reine-Claude. Vous piquez des prunes avec divers coups d’épingle, et vous les jetez à mesure dans de l’eau, ensuite vous les laites blanchir sur le feu dans d’autre eau ; quand elles sont montées au-dessus, vous les tirez et les mettez promptement rafraîchir. Vous les ferez reverdir en les mettant sur un petit feu et les couvrant ; prenez garde qu’elles ne bouillent , parce qu’elles deviendraient en marmelade. Dès qu’elles seront bien vertes, vous les rafraîchirez de nouveau, vous les égoutterez, et vous les mettrez au petit sucre, que vous ferez chauffer, et jeter deux bouillons seulement; vous les laisserez ainsi jusqu’au lendemain, ou jusqu’au soir, si vous en avez besoin; alors vous les remettrez dans une poêle, yous les laisserez bouillir jus- qu’à ce qu’elles aient bien pris sucre ; vous voyez alors qu’elles n’é- cnment plus et qu’elles sont mollettes. Si vous n’en faites que pour une fois, et que vous ayez trop de sirop, vous lui donnerez à part encore quelques bouillons pour le faire diminuer, puis vous le verserez par-dessus les prunes; vous en pouvez préparer davantage, que vous garderez de la sorte assez de temps. Compote de Reinettes blanches. Vous aurez six belles pommes de reinettes que vous couperez en deux : après avoir levé la pelure , vous les mettrez dans une terrine oii il y a de l’eau et un jus de citron, afin qu’elles con- servent leur blancheur. Vous clarifierez une demi-livre de su- cre : dès que l’écume est ôtée , vous y mettez les moitiés de pommes ; ajoutez un jus de citron dans le sucre; ayez soin dji re- tourner les pommes; quand vous sentirez la fourchette entrer de- dans , vous les retirerez du sirop : passez le sirop au tamis desoie, et faites-le réduire : vous le passez encore . ensuite vous le versez sur les pommes : servez-les froides ou chaudes. Si vous voulez les décorer, prenez la pelure d’unepomme de calville rouge , et faites un dessin sur les moitiés. Compote de Pommes entières. Prenez sept belles pommes de reinette; avec un vide-pommes vous en ôterez le cœur et la pelure ; vous les mettrez dans de l’eau et un jus de citron ; clarifiez une demi-livre de sucre; laissez votre sirop un peu long; jetez-y les pommes, faites-Ies cuire à petits bouillons, tâtez-les souvent : aussitôt que les dents de la four- chette entreront dedans , retirez-les, et posez-lcs sur votre com- potier : faites réduire, votre sirop, et vcrsez-les sous les pommes. Compote de Marlin-sec- Ayez quinze poires de Marlin-sec : creusez un peu la tête, et rac- courcissez la queue, en la dégageant un peu de la poire ; clarifiez une demi-livre de sucre ; allongez le sirop; vous mettez les poires dedans ; faites-Ies mijoter pendant une bonne demi-heure : quand