49(i OFFICE. cots, etc. ; oranges, marrons grillés, grenades, raisin , se préparent de la même manière. (F.) Cochenille, préparée. Vous prendrez une once de cochenille que vous pilerez dans un petit mortier de fonte , en poudre très-fine; vous pilerez aussi une once de crème de tartre et deux gros d’alun de glace, mellez-le dans un petit poêlon avec un demi-setier d’eau ; lorsquclle bouillira, retirez votre poêlon du feu ; laissez refroidir et s’éclaircir votre appareil pour n’en laisser que le marc; vous le mettrez dans une bouteille pour vous en servir au besoin. Les personnes qui habitent Paris trouveront rue des Cinq-Dia- mans, près la rue des Lombards, un fruitier qui vend du rouge vé- gétal, qui remplace en tout le carmin et la cochenille. (F.) Couleur jaune. Vous prendrez un morceau de gomme gulte et mettrez un peu d’eau chaude dans une assiette; vous frotterez en tenant votre gomme au fond de l’assiette, pour en retirer la teinture; lorsque vous verrez que l’eau aura pris assez de couleur, vous pourrez vous en servir pour colorer tout ce que vous voudrez. Pour le jaune, l’on peut donner la préférence au safran, en eu mettant une pincée bouillir dans un peu d’eau; vous en retirez une très-belle couleur, qui peut s’employer à toutes sortes de bonbons cl liqueurs. (F.) Couleur ver le. * Vous prendrez deux ou trois fortes poignées d’épinards que vous éplucherez et laverez bien; il faut les mettre égoutter, et les bien piler dans un mortier, puis les presser dans un torchon neuf pour en extraire tout le jus que vous mettrez sur le feu, en le remuant avec une cuillère de bois; lorsqu’il sera tourné, vous jetterez le tout sur un tamis de soie pour séparer le vert d’avec l’eau ; vous passe- rez votre vert au travers du tamis ; vous ramasserez votre vert et le broierez avec un peu de sucre en poudre pour vous en servir au besoin. L’on peut encore faire du vert de celte manière; vous prendrez une pierre de bleu de Prusse que vous frotterez Sur une assiette avec un peu d’eau et un peu de gomme gulte ou de safran, réduit comme il est indiqué à la couleur jaune; cela vous fera une belle couleur verte en en mettant autant de l’un comme de l’autre. (F.) Couleur violelle. De la teinture de cochenille, mêlée avec du bleu de Prusse, par égale quantité, vous donnera une belle couleur violette, en suivant les procédés dont nous venons de parler à l’article cochenille. (F.) Biscuil à la cuillère. Mettez huit œufs dans une balance, et autant de sucre en poudre