»SS AGNEAU. comme a une côtelette; trempez-lesdans une allemande, et panez; pre- nez quatre jaunes d’œufs, battez-les bien avec deux onces de beurre, trempez vos tendons dedans, et panez-les jusqu’à trois fois, et leur luire prendre une belle forme; faites prendre couleur sur le gril un instant avant de servir. Les côtelettes se préparent de meme, mais il ne faut pas les faire braiser; les paner seulement à cru, et l'aites-lcs griller, et servez de môme avec une demi-glace. (F.) Tendons A’Agneau aux pointes (TAsperges. Faites cuire vos tendons d’agneau comme ci-dessus; quand ils seront froids, parcz-les de même; rangez vos tendons sur un sau- toir avec un morceau de glace et une cuillerée de consommé ; l'aites-lcs mijoter jusqu’à ce qu’ils s’enveloppent bien de leur glace; ayez une botte d’asperges dites aux petits pois, et n’en emjdoyez que de tendres>lavez-les, laites-les blanchir à l’eau bouillante, où vous aurez mis une pincée de sel ; ccumez-lcs, faites-les bouillir pendant dix minutes; rafraîchissez-les, égouttez-les sur un tamis, sautez-les dans une casserole , avec un peu de beurre et d’alle- mande, et un peu de sucre : dressez vos tendons en couronne sur le plat, et vos pointes d’asperges au milieu. Glacez et servez. ( F. ) Quartier de devant d’Agneau à la broche. Ayez un quartier d’agneau-, couvrez-le de bardes de lard, du dé- faut'de l’épaule à l’extrémité de la poitrine; passez un grand atelet entre les’côtes et l’épaule, attachez-en les deux bouts sur la broche, faites-le cuire; et, lorsqu'il le sera, dressez-le sur le plat, levez lé- gèrement l’épaule du côté de la poitrine, et mettez, sans qu’on la puisse voir , une maître d’hôtel crue entre cette épaule et les côtes, et servez avec une aspic claire. (Voyez Aspic. ) (F. ) Observation sur VAgneau. L’agneau n’est bon que du <xl\ décembre au commencement d’a- vril : les agneaux de lait sont les meilleurs; pour qu’ils soient ex- cellens. il faut qu’ils n’aient pas mangé et qu’ils soient nourris du lait de leur mère. Afin de les engraisser, on leur donne plusieurs nourrices : il faillies choisir d’une chair blanche et les rognons bien couverts de graisse. Lorsqu’on en fuit l'achat au marché, il faut leur pincer le bas de la poitrine pour juger si elle est épaisse. L’on fait peu de cas des métis et des mérinos pour le service de la cuisine; leur chair est moins succulente; il est facile de les reconnaître à leur laine, qui est infiniment plus fine et plus frisée que celle des agneaux ordinaires. (F.) Côtelettes d’Agneau en aspic. Avez seize belles côtelettes d’agneau bien parées; piquez-les de movens lardons, île tétine de veau, idem de truffes bien noires et langues à l’écarlate; foncez une casserole ou sautoir de bardes de lard; placez vos côtelettes dessus,.et recouvrez-les de bardes de lard; mouillez-lcs avec du dégraissis de consommé, et mettez