abS G IM £ iv. jeter quelques bouillons a votre sauce, vous la dégraisserez; voyez si elle est liée d’un bon sel ; servez-vous en pour vos grives. Grives au gratin. Vous préparerez vos grives comme les précédentes; vous aurez assez de farce pour en couvrir le fond du plat; versez dans votre farce plein une cuillère à dégraisser de velouté que vous mêlerez bien ; vou§ la mettrez ensuite sur votre plat que vous placerez sur un feu doux, pour assujettir votre farce; alors vous y arrangerez vos grives que vous aurez raidies dans le beurre sans y mettre de pâte; quand vous aurez ôté le fil qui tenait les chairs, vous les mettrez sur votre farce; couvrez-les de bardes de lard et d’un rond de papier beurré, vous les arrangerez dans le gratin : un quart d’heure avant de servir, si vous n’avez pas de four, vous les tien- drez sur un fourneau doux avec un four de campagne bien chaud : au moment de servir vous ôtez avec une mie de pain tendre tous le gras qui se trouve dans votre plat; vous les saucez avec une ita- lienne. ( Voyez Italienne. ) Grives à la Flamande. Epluchez et retroussez ces grives, sans les vider ; mellez-les dans une casserole avec un morceau de beurre et une pincée de graine de genièvre; poudrez-les de sel, saulez-les, faites-leur prendre cou- leur; couvrez votre casserole; mettez un peu de feu dessous et des- sus ; faites-les cuire un peu vertes, et scrvcz-les avec leur assaison- nement. (F.) Grives à VAnglaise. Épluchez et retroussez vos grives sans les vider; embrochez-les sur un atelet; fixez votre atelet sur broche; enveloppez vos grives de papier ; mettez un morceau de lard, un bout d’un atelet envelopé d’un morceau de papier; faites prendre le feu à votre lard, et, du- rant qu’il brûle, faites-le dégoutter sur vos grives, auxquelles vous aurez retiré le papier; poudrez-les de sel et de mie de pain ; donnez- leur une belle couleur; dressez-les et servez-les avec une sauce à la diable et une brède-sauce à part. ( Voyez Brède-Sauce. ) (F.) CANARD SAÜYAGE. Le rouge de rivière est plus petit que le canard sauvage , et lui ressemble beaucoup par la forme : il est d’une chair plus délicate. Après lui viennent les pilets, les modelons , les macreuses, qui leur sont bien inférieurs en qualité. Tous ces oiseaux s’apprêtent comme le canard sauvage. La macreuse et le pilet, considérés comme chairs de poisson , se servent les jours maigres avec des sauces maigres. (F.) Canard sauvage et Sarcelle à la broche. Choisissez deux canards sauvages ; qu’ils soient gras ; voyez s’ils ont les pâtes fines , d’une belle couleur et non desséchées : pour juger s’ils sont vieux tués, ouvrez-leur le bec, et flairez s’ils ne sentent