PATISSERIE. 5;9 Pâté de Pithiviers. Ayez huit douzaines de mauviettes; après les avoir flambées et Iplnchées , l'endez-les par le dos ; ôtez tout ce qu’elles ont dans le corps ; séparez de ces intestins le gésier; panez les intestins; laacliez-les ; ajoutez-y deux livres de farce, comme il est indiqué à article PAté de veau. Pilez le tout ensemble, et bien assaisonné : emplissez-en le corps de vos mauviettes; moulez et abaissez deux nvres de pâte soit rond ou carré : marquez le fond de voire pâté wee un lit de farce ; rangez vos mauviettes dessus ; assaisonnez-lep h mesure, et enveloppez-les chacune d’une barde de lard bien mince; mettez dessus un morceau de beurre manié : couvrez le tout Me bardes de lard et deux feuilles de laurier; couvrez le tout d’une eeconde abaisse ; dressez votre pâté soit carré ou rond ; fmissez-le ; iincez-le: faites-le cuire environ deux heures et demie ; laissez-le refroidir, et servez. Ceux de bécasses, bécassines, bécasseaux, pluviers, vanaux, et autres petits oiseaux se font de même. On y ajoute plus ou moins Me farce : cela dépend de celui qui les fait. (F.) P Cité de Foies gras de Strasbourg. Préparez une farce avec du porc frais, une livre de maigre contre me livre et demie de gras : hachez et pilez cette farce ; ajoutez-y vos parures de foies, ainsi que celles de truffes; assaisonnez votre arce de sel, poivre, épices, et aromates pilés et passés ; ayez deux ioeaux foies gras bien nettoyés; dressez un pâté de deux livres et demie de pâte , étroit et haut dans sa forme; garnissez le tour de voire pâté de bardes de lard, et le fond de farce : assaisonnez vos foies; garnissez-les de farce et de truffes; mettez-les dans votre pâté; remplissez votre pâté de farce et de truffes : mettez un mnorceau de beurre manié dessus; couvrez-Ie de bardes de lard et nune feuille de laurier sur le lard ; fmissez-le comme le pâté de weau ; et faites cuire : deux heures et demie suffisent pour sa cuis- son , et une livre et demie de truffes. (F.) Ferri ne de Nérac. Ayez quatre perdreaux rouges ; retroussez-leur les pâtes en de- dans , et préparez-les comme il est indiqué A l’article Pâté de per- dreaux à la Pèrigueux; faites une farce avec des foies de perdreaux et des chairs , et le double de lard pilé; mêlez bien le tout ensemble , assaisonnez de sel, poivre, épices et aromates en poudre, et parure de truffes; nettoyez deux livres de truffes, fendez vos perdreaux | par le dos; assaisonnez-les; remplissez-Ies de farce et de truffes ; mettez un lit de farce dans le fond de votre terrine , et posez vos perdreaux dessus; remplissez les intervalles de farce et de truffes; couvrez le tout de bardes de lard et deux feuilles de laurier; mettez le couvercle sur votre terrine , et soudez-Ie avec de la pâte très- légère : laites-la cuire au four pendant trois heures. (F.)