la poser sur le gril, à un feu un peu ardent : quand elle est grillée, vous la masquez avec une sauce aux câpres. Carpe à la Chambord. Vous videz votre carpe : prenez garde de l’endommager; vous lui remplissez le corps de laitances : levez-lui les écailles, et d’un côté la peau très-superficiellement; vous piquez ce côté de lard fin depuis l’ouïe jusqu’à la queue, vous la mettez dans votre poisson- nière, vous la mouillez avec du vin blanc; ajoutez du sel, du poivre, du persil en feuilles, six feuilles de laurier, du thym , des tranches d’ognons, trois clous de girofle; vous couvrez la tête de hardes de lard, et la mettez au four; ou bien vous couvrez votre poisson- nière de feuilles d’office, mettez du l’eu dessus, et la faites mijoter une bonne heure : au moment de servir vous l’égouttez et la mettez sur votre plat; dressez autour des quenelles de carpes ou bien des pigeons à la Gautier, des ris de veau glacés, des petites noix de veau glacées, des écrevisses, des foies gras de volaille, des truffes, des crêtes et des rognons de coqs, etc. Si le mouillage de la carpe n’est pas trop assaisonné, vous le passerez au tamis de soie ; vous mettrez dans une casserole plein deux cuillères à pot d’espagnole , et plein deux cuillères à pot de cuisson de votre carpe; vous ferez réduire votre sauce à moitié, vous mettrez vos petites garnitures dedans, et vous verserez votre sauce autour de la carpe, après l’avoir glacée. (Voyez les articles dont vous aurez besoin.) Matelote ù la Marinière. Pour faire une bonne matelote, on emploie carpe, anguille, brochet, barbillon ; vous écaillez et nettoyez votre poisson, vous le coupez par tronçons; mettez-Ie dans une cassei’ole ou chaudron, avec des petits ognons passés au beurre, deux feuilles de laurier, un bouquet de persil et ciboules, des champignons, un peu de thym, un peu des quatre épices, du sel et du poivre; vous mettez du vin rouge avec votre poisson, en assez grande quantité pouf qu’il baigne dedans; vous placez votre poisson sur un grand feu. Lorsque votre mouiilement sera réduit d’un tiers, vous aurez un bon morceau de beurre; vous mettrez plein une ou deux cuillères à bouche de farine, que vous mêlerez bien avec du beurre, et vous le mettrez par petites boules dans votre matelote; vous la remuerez bien, afin que le beurre et la farine lient votre sauce; dressez vos poissons sur votre plat, des croûtes autour, et la sauce par- dessus. Autre Matelote. Vous préparez votre poisson comme il est dit à l’article précé- dent : vous le mettez dans votre casserole avec du sel, du poivre, deux feuilles de laurier, du thym , quelques tranches d’ognons, du persil en branches, deux clous de girofle , assez de vin blanc pour que le poisson soit baigné : vous le mettez sur un feu ardent; dès que votre poisson est cuit, vous en passez le bouillon au tamis de