OFFICE. 5 04 Glace de Fleur d’Orange à Veau. Vous prendrez deux poignée1 de fleur d’orange toute épluchée que y ou? mettrez dans une snlbotière arec une livre de sucre; vous mesurerez une pinte d’eau que vous ferez bouillir, et la verserez dans la salbotière sur la fleur et le sucre et deux jus de citrons, et la boucherez de son couvercle: vous la Iaissere. infuser pendant deux Heures ; vous la passerez après ce temps au tamis de scÿc, vous la mettrez ensuite à la glace comme les autres. (F.) Glace d.'Abricots. Vous prendrez trente abricots de plein-vent bien mûrs; vous les séparerez en deux pour en retirer les noyaux; vous les passerez au tamis de crin : pour une livre de chair de fruit, mettez-y une livre de sucre cuit an petit lissé; vous y joindrez une douzaine d’amandes d’abricots bien pilées que vous mettrez infuser dans un verre d’eau, avec deux jus de citrons; vous les passerez au tamis de soie, et les mêlerez dans votre glace d’abricots. (F.) \ Glace de Pêches. Prenez des pêches bien mûres, suivant la quantité de glace que vous voulez faire; vous les écrasez sur un tamis de crin serré avec une cuillère de bois; pour une livre de chair de fruits, meltez-y une livre de sucre cuit au petit lissé, et deux jus de citrons; mêlez bien le tout ensemble, et faites-les glacer. (F.) Glace d'Ejrine- J^inette. Vousprendrez une livre et demie d’épinc-vinctte, que vous épluche- rez pour en séparer les grains d’avec les grappes ; vous ferez bouillir ces grains avec une bouteille d’eau et une bonne livre de sucre, pendant un quart d’heure, et les passerez au tamis de crin bien serré, jusqu’à ce qu’il ne reste que la peau de l’épine-vinette; a joutez-y deux jus de citrons et un peu de sucre olarific. Faites gla- cer cette glace comme les autres. (F. ) Glace de Poires. L’on peut faire, des glaces avec toutes sortes de poires ; cependant il y en a qui sont à préférer, comme le beurré de Saint-Germain , la crassane et !<■ rousselet; vous prendrez de l’une de ces espèces, suivant la quantité que vous voudrez en faire; vous les pèlerez et couperez par morceaux; vous mettrez la quantité d’eau nécessaire pour les faire cuire; d'ailleurs les poires étant mûres., il ne faut pas beaucoup d’eau ; vous les passerez sur un tamis avec unecuillère de r bois; pour une livre de fruit, mettez-y trois quarterons de sucre cuit au petit lissé et deux jus de citrons, et faites-les glacer. (F.) Glace aux Citrons. Pour neuf citron?, vous prenez une livre de sucre clarifié; met-