49» OFFICE. soit de la cochenille préparée, ou du carmin détrempé avec un peu. de sucre clarifie , et avoir l’attention de n’en pas trop mettre, pour que votre candi soit d’un joli rose (F.) Gros candi jaune. C’est toujours la même préparation que pour ceux dont non? venons de parler; vous prendrez pour la couleur une pincée de Safran que vous mettrez bouillir dans un demi-verre d’eau, et vous colorerez votre sucre avec cette teinture et un peu d’essence de citrons. (F.) Candi aux Violettes, Prenez une demi-livre livre de fleurs de violette tout épluchées; vous ferez cuire une livre de sucre clarifié au fort perlé; lorsqu’il sera à derni-froid, vous y mettrez votre fleur, et poserez votre- poêlon sur de la cendre chaude pendant deux heures, pour que la fleur jette toute son humidité; ensuite vous l’égoutterez sur un ta- mis, vous retirerez le sucre , vous aurez du sucre en poudre, passé au tamis de soie, dans lequel yous mettrez votre fleur et la frotterez bien dans les mains pour la sécher; vous la poserez sur un tamis, et mettez-laà l’étuve jusqu’au lendemain, pour qu’elle soit bien sèche, ensuite vous la tamiserez pour en séparer le sucre avec la fleur, vous prendrez trois livres de sucre clarifié, que vous ferez cuire au soufllé; vous aurez votre moule préparé pour faire votre candi : lorsque le sucre sera cuit, vqus le verserez dans le moule, et garnirez toute lasurface de sucre de votre fleur sans en mettre trop épais, en appuyant dessus avec une fourchette, pour que la fleur prennebien le sucre et qu’il soit bien couvert; mettez volrcmouleà l’étuve pendant cinq jours, sans chauffer trop fort; vous l’égoutterez pour en retirer le sirop, et lorsqu’il sera froid, vous le sortirez du moule en mettant une feuille de papier sur la table; renversez alors fortement votre moule pour faire tomber votre candi. (F.) Petit candi de Jasmin. Vous épluchez deux poignées de jasmin que vous passerez dans un sucre cuit, comme nous avons dit pour la violette; vous le ferez ensuite sécher dans le sucre en poudre, pour le remettre sé- cher à l’étuve; vous mettrez cuire du sucre au soufflé, vous mê- lerez votre fleur, et vous finirez comme il est indiqué pour la violette. (F.) Petit candi de Jonquille. Servez-vous-en tout du même procédé qu’il est désigné à l’ar- ticle petit Candi à la Violette. ( Voyez cet article. ) (F.) Jonquille entière. Vous prendrez de la jonquille double , vous en couperez la queue près de la fleur, à un quart de pouce; vous ferez cuire du sucre , dans lequel vous la jetez pour prendre un seul bouillon avec le sucre; vous la relirez du feu, et la laissez un quart d’heure