Oreilles de preau en marinade. Vous préparerez des oreilles comme celles dites à l’italienne, et wous les ferez cuire dans un blanc; quand elles seront cuites, vous Ides égoutterez; vous les couperez en long, en deux, trois ou quatre mnorceaux, comme vous jugerez à propos; un quart d’heure avant Ide servir vous verserez dessus une marinade ( Voyez Marinade. ) ; \ vous les égoutterez; vous les mettrez dans une pâle é frire ( Voyez iPâte à frire. ); vous les mettrez dans une friture qui ne soit pas itrop chaude; quand elles auroht une belle couleur, vous les reti- rrerez; vous les égoutterez sur un linge blanc; vous les dresserez 'Sur votre plat : ensuite vous ferez frire une poignée de persil, que wous mettrez dessus en pyramide. Oreilles de Peau en ragoût aux Champignons. Préparez et faites cuire des oreilles comme celles dites à l’ila- iilienne; quand elles seront cuites, vous les égoutterez, cl vous les Jdresserez sur le plat; vous mettrez dessus un ragoût de cham- pignons ; vous les tournerez, vous les sauterez dans du beurre, vous vy mettrez plein quatre cuillères à dégraisser de velouté, autant de i consommé; vous ferez réduire votre sauce à moitié; au moment de servir vous liez votre ragoût avec deux jaunes d’œufs, et vous le versez sur les oreilles que vous avez posées sur votre plat. Cervelles de Peau poêlées. Vous aurez trois cervelles : elles suffisent pour une entrée; vous IJevez une peau très-mince qui enveloppe la cervelle; vous ôtez les ; fibres qui sont dans les autres; après l’avoir bien épluchée, vous la mettez dégorger deux heures; après vous avez plein une casserole dd’eau bouillante, dans laquelle vous mettez une poignée de sel et uun demi-verre de vinaigre; vous mettrez vos cervelles blanchir un ■ quart d’heure à l’eau bouillante; vous les retirerez ensuite pour Ides mettre à l’eau froide ; vous étendrez dans le fond d’une cas- -serole des bardes de lard, et vous poserez vos cervelles dessus ; wous les couvrirez aussi de lard; vous verserez par-dessus de la [poêle suffisamment pour qu’elles cuisent. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de poêle, vous ferez cuire vos cervelles entre ddes bardes de lard, des tranches de citron, ou bien un demi- vverre de vinaigre, des carottes, des ognons, deux clous de girolle, ddeux feuilles de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et rie ciboules; vous les mouillerez avec du bouillon, si vous en javez, ou bien une eau de sel. Cervelles de Keau sauce Hollandaise. Vous préparez et faites cuire des cervelles comme celles dites poêlées. Au moment de servir vous les égouttez en les conservant 1 toujours bien entières, et les mettez dans votre plat, le plus petit