O GIBllîK. i \ Escalopes de Chevreuil. i Levez les chairs de deux épaules de chevreuil, ôtcz-cn les peaux et les nerfs; coupez ces petits filets par escalopes ; aplatissez-les avec le manche du couteau, arrondiss'ez-les tous d'une grandeur égale. Placez-les sur un sautoir avec du beurre fondu, assaisonnez de sel et gros poivre, un peu d’ail et laurier; un moment avant de servir vous placez vos escalopes sur un fourneau un peu ardent; retour- nez-les quand ils résisteront sous le doigt, ajoutez-y le beurre et trois cuillerées de poivrade réduite, et un peu de glace de gibier, liez bien le tout ensemble en le remuant avec force : servez avec des croûtons autour. (F.) Crépinettes de Chevreuil. Ayez des chairs de chevreuil rôti, retirez-en les peaux et les nerfs; coupez vos chairs en petits,dés, avec autant de champignons, un quart de truffes et de tétine de veau cuite; mettez le tout dans une bonne espagnole bien réduite; ajoulez-y deux pains de beurre: laissez refroidir votre appareil ; faites quinze à dix-huit tas égaux que vous envelopperez dans do la crépinette de cochon ; donnez-leur une forme ovale, placez-les sur un plafond beurré; et un quart d’heure avant de servir faites-leur prendre couleur au four; glacez- les, drtssez-les sur un plat; saucez d’une aspic claire ou sauce lo- in a le [Voyez à leurs articles.); vous pouvez vous servir d’ognons en place de champignons et de truffes, que vous couperez en dés et ferez cuire à part.(F.) Hachis de Chevreuil. Ayez des chairs de chevreuil rôti; retirez les peaux et les nerfs, hachez-les bien avec de fines herbes cuites. ( / oyez Fines herbes.); mettez le tout dans une poivrade bien réduite, avec deux pains de beurre: servez chaudement,sans le laisser bouillir,avec des croûtons de pains autour. (F.) DU DAIM. Le daim et le cerf ont entre eux beaucoup de ressemblance, quoi- que le premier soit plus petit. On ne fait pas grand cas de sa chair en ce pays-ci; cependant je soutiens que c’est à tort, et qu’un jeune daim bien gras ne le cède pas au chevreuil pour la-qualité, i dès qu’il sera apprêté de même, excepté néanmoins pendant le temps du rut. La femelle et sa chevrette sont aussi bonnes que le daim et le chevreuil. La manière de procéder à leur égard et pour le |; daim , relativement au service, étant la même que celle énoncée ii à l’article du chevreuil, j’indiquerai seulement comment le daim se | prépare en Angleterre. (F.) Hanche de Venaison. Ayez un quartier de daim couvert de graisse, tel que peut l’être ;| un gigot de mouton ; désossez-en le quasi, battez-le bien ; poudrez-1 le de sel; laites une pâle avec trois livres de farine,dans laquelle vous jj