4*4 CREME. une cuillère à café de vcrl d’épinards, passez-Ie cinq ou six fois à J etannne ; quand l’eau bouillira, vous remplirez les petits pots, et vous les ferez prendre au bain-marie. Crème à la Manille renversée. Vous remplirez de crème un moule, ou bien des petits moules, alors vous en ajouteriez un peu plus; vous la ferez bouillir, vous y mettrez le sucre et la vanille; quand elle aura jeté quelques bouil- lons , vous la laisserez refroidir; si votre moule tient une pinte , vous emploierez jdouze jaunes d’œufs et trois œufs entiers, que vous deluieiez avec la crème ; vous la passerez cinq fois à l’étamine ; vous beurrerez le moule légèrement , et vous verserez la crème dedans ; vous la ferez prendre au bain-marie : il ne faut pas que 1 eau bouille beaucoup; ayez soin aussi que le feu que vous placerez sur le couvercle ne soit pas trop ardent; vous mettrez le doigt dans le cœur de la creme , pour vous assurer si elle est prise ; au mo- ment de servir vous renversez le moule sur le plat, vous mettez sur le feu le reste de la crème ; tournez-la comme une sauce blan- che ; dès que vous apercevez que la crème tient à la cuillère de bois, vous la retirez du feu ; tournez-la un instant, et vçrsez-lasur la crème renversée ; vous pouvez, par le même procédé, faire tou- tes les crèmes renversées. Crème au naturel. Prenez de la crème claire, douce et bien fraîche, mettez-Ia dans une jatte , sur de la glace , pour la rafraîchir ; ajoulez-y du beau sucre en poudre, et lu servez. Crème fouettée. Mettez dans une terrine de la bonne crème , avec une quantité proportionnelle de sucre en poudre, une pincée de gomme adra- gant en poudre, un peu d’eau de fleur d’orange. Fouettez le tout avec un paquet de brins d’osier sans écorce ; quand le mélange est bien renflé , vous le laissez un moment, vous le levez ensuite avec une écumoire , et le dressez en pyramide sur un plat. Vous gar- nissez le tour de petits fdets d’écorce de citron ou d’orange verts confits , et les servez. Crème à VItalienne. Mettez dans une terrine une chopine de crème bien fraîche, deux œufs aussi frais, trois cuillerées de sucre en poudre et un peu d’eau de fleur d’orange; fouettez bien le tout ensemble ; et, quand la crème est assez épaisse , vous la dressez sur une assiette creuse, garnie de sucre en poudre ; mcttez-la ensuite sur la cendre chaude, et posez dessus un couvercle de tourtière , sur lequel vous mettez du l’eu que vous renouvellerez jusqu’à ce qu’elle soit bien cuite. Laissez-la refroidir , et la servez.