47* OFFICE. Conserves de Fraises. Vous éplucherez une poignée de fraises, bien fraîches et mûres: vous les passerez en les écrasant sur un tamis de soie avec une cuil- lère, pour en retirer la chair; pour une cuillerée à houche de fraises passées au tamis, vous mettrez six onces de sucre cuit ou fort perlé; vous le retirez du feu, mettez vos fraises dedans, et vous blanchirez votre sucre en le travaillant avec une cuillère d’ar- gent, jusqu’à ce qu’il commence à blanchir et sécher; si la conserve était trop blanche, vous la rougiriez avec un peu de carmin, bien mêlé avant avec une goutte de sucre clarifié, et vous le mettriez dedans en travaillant votre conserve, cela lui donnera une belle couleur. (F.) Conserves de Cédrat. Vous prendrez un cédrat bien sain et odorant, vous le frotterez sur un morceau de sucre, pour en retirer le zeste et le parfum; vous gratterez la partie du sucre qui est imprégnée de cédrat avec le couteau, et y passerez un jus de citrons dessus pour le faire fon- dre: pour un cédrat râpé de la sorte, il faut une livre de sucre cuit ou fort perlé; vous mettrez votre cédrat et le citron dedans, et le travaillerez comme les autres conserves. Observations. Comme l’on n’a pas toujours du cédrat frais, et qu’il n’y a qu’une saison pour en avoir, on peut employer du cé- drat confit, que l’on trouve toujours chez les confiseurs ; on prend une moitié ou un quartier que l’on pile et que l’on passe à trave. un tamis ; on mêle ce qui est passé avec du sucre cuit ou perié, en y ajoutant du jus de citron. (F.) Conserves de Roses. Vous ferez cuire une demi-livre de sucre au fort soufflé; vous aurez de la meilleure eau de rose double que vous pourrez trouver; lorsque votre sucre sera cuit, mettez votre eau de rose dedans, et faites recuire votre sucre au fort perlé; pour lui donner de la con- serve, vous mettrez un peu de cochenille préparée on du carmin, que vous travaillerez et coulerez dans vos moules. (F.) Conserves de Café. Vous ferez du café très-fort et bien clair; vous aurez une livre de sucre clarifié et cuit au petit cassé; vous le retirez du leu et l’affai- blissez avec une lasse de café, pour le mettre à son point, afin de le travailler; c’est-à-dire, qu’il faut toujours que votre conserve soit cuite au fort perlé ou petit soufflé, pour qu’elle puisse prendre et sécher; du reste drcsscz-la comme les autres. (F.) GATEAUX. Gâteaux de Fleur df Orange soufflés. Ere nez une demi-livre de fleur d’orange fraîche et épluchée, rt deux livres de beau sucre. Fouettez, dans un vase séparé, un blancs