PETITES SAUCES. 53 graisser de velouté : s’il vous reste un peu de mouillement de vos racines, vous le verserez dans votre purée; ensuite vous la ferez réduire en l’écumant et la dégraissant, jusqu’à ce qu’elle soit assez épaisse pour masquer vos entrées. Purée de Navels. Ayez une douzaine de gros navets, vous les coupez en tranches ; i mettez un quarteron de beurre daris une casserole, vos navets par- dessus; vous mettrez votre casserole sur un feu un peu ardent; vous ,1 aurez soin de les retourner souvent avec une cuillère de bois; quand i ils seront blonds, vous y mettrez plein une cuillère à pot de ve- 1 louté, et plein une cuillère à pot de blond de veau ; vous terez ré- i duire le tout jusqu’à ce que vous voyiez que ce soit bien lié; vous î aurez soin de la dégraisser, et la passerez à l’étamine ; vous la dépo- : serez dans nue casserole, pour vous en servir au besoin. A la Bourgeoise. Quand vos navets seront blonds, vous y mettrez une forte cuil- i lerée à bouche de farine, que vous mêlerez avec vos navets, et plein deux cuillerées à pot de bouillon; mêlez le tout ensemble; i'aites-le bouillir jusqu’à ce que cela soit épais; ajoutcz-y un petit morceau de sucre, et passez votre purée à l’étamine ou au tamis; 1 vous mettrez votre purée dans une casserole, vous la ferez bouillir et l’écumerez, et vous vous en servirez pour ce dont vous aurez besoin. Purée de Cardons. Vous ferez cuire vos cardons dans un blanc ( Voyez Cardons. ) ; vous les couperez en petits morceaux; vous aurez plein trois cuil- lères à dégraisser de velouté, six cuillerées de consommé; vous mettrez vos cardons avec cette sauce; faitcs-la réduire avec vos cardons; quand ils seront réduits en pâte, vous les passerez à l’étamine; vous tiendrez votre purée la plus épaisse possible ; en cas qu’elle le soit trop, vous l’allongerez avec de la crème réduite; vous y ajouterez gros comme une noix de glace ; ne faites pas bouillir votre purée; vous la tiendrez chaude au bain-marie. Purée de Champignons. Vous aurez des champignons très-blancs; vous coupez le bout terreux de la queue : vous les lav.ez : mettez un peu d’eau dans une casserole, et exprimez-y le jus d’un citron; vous les sauterez dedans, vous les égoutterez; vous les hacherez le plus fin possible; vous les mettrez dans un linge blanc, puis vous les presserez bien fort : vous prendrez un morceau de beurre que vous mettrez dans une cas- serole; vous y verserez un jus de citron; vous y mettrez vos champignons hachés; vous les passerez jusqu’à ce que votre beurre tourne en huile; vous y mettrez six cuillerées à dégraisser de grand velouté, autant de consommé; yous ferez réduire jusqu’à