LÉGUMES. 45» Pommes de terre à VAnglaise. Vous laverez, bien des pommes de terre ; vous les ferez cuire Jjans de l’eau et du sel, et vous les éplucherez : quand elles seront ccuites , vous mettrez tiédir un bon morceau de beurre dans une ceasserole ; vous coupez les pommes de terre en tranches , et vous ics placez dans le beurre ; ajoutez du sel, du gros poivre, un peu Me muscade râpée ; vous sautez vos tranches de pommes de terre Mans le beurre; ne le laissez pas tourner en huile , et servez-les iur un plat. Manière de cuire les Pommes de terre. Vous mettez dans une casserole des pommes de terre et de l’eau joour qu’elles baignent: faites-les bouillir ; quand elles sont cuites, eetez l’eau qui est dans la casserole; laissez-y les pommes de terre ; mettez un linge dessus et le couvercle; mettez la casserole sur un i'eu doux; laisscz-lcs une demi-heure ou plus; elles se ressuient, tries sont meilleures et plus farineuses, et sont comme si elles étaient cuites à la vapeur. Pommes de terre à la Ma itre-d'Hôtel. Faites cuire vos pommes de terre dans de l’eau et du sel; vous ees coupez en tranches; mettez-les dans une casserole avec un bon imorceau de beurre, du persil, de la ciboule hachée, du sel, du .gros poivre : vous les posez sur le feu ; sautez-les avec du beurre ■fct des fines herbes : si le beurre tourne en huile, vous verserez dedans une cuillerée d’eau; au moment du service vous y mettez iun jus de citron. Pommes de terre à la Crème. Vous mettez un bon morceau de beurre dans une casserole , alein une cuillère à bouche de farine, du sel, du gros poivre, un ioeu de muscade râpée, du persil, de la ciboule bien hachée ; vous mêlerez le tout ensemble, vous y mettrez un verre de crème, vous olacerez la sauce sur le feu , et vous la retournez jusqu’à ce qu’elle mouille; coupez les pommes de terre en tranches, et mettez-lc* <!dans votre sauce : servez-les bien chaudes. Pommes de terre à la Lyonnaise. Lorsque les pommes de terre sont cuites à l’eau, vous les coupez ren tranches, et les mettez dans une casserole; faites une purée claire d’ognons ; vous la versez dessus , vous tenez les pommes de ■terre chaudes sans les faire bouillir, autrément vous mettrez un bon morceau de beurre; vous coupez huit ognons en tranches, et vous les posez sur le feu; quand ils sont bien blonds, vous y ajoutez plein une cuillère à café de farine, que vous mêlez bien avec les ognons; joignez-y du sel, du gros poivre, plein une petite cuillère à pot de bouillon ou d’eau, et un filet de vinaigre; vous i ferez mijoter les ognons pendant un quart d’heure , vous les met-