a;)5 VOLAILLE. Poularde au beurre d'Écrevisses. So prépare de même. {Voyez Sauce au beurre d’écrevisses.) (F.) Poularde à la Chivri. Se prépare de même que ci-dessus : vous aurez coupé des ognons en anneaux de différentes grandeurs et blanchis; placez ces anneaux d’ognons sur un couvercle de casserole; mettez dans le milieu de ce» anneaux des épinards blanchis, bien verts; et passez au beurre, as- saisonnez de sel et muscade; égalisez les épinards avec la lame de votre couteau, au moment de servir: égouttez votre poularde; débridez-la, dressez-la sur un plat, et décorez-la avec ces anneaux d’ognons ainsi préparés : servez-la d’une ravigote verte, et servez. ( Voyez Sauce ravigote. ) ( F. ) Poularde à la Hollandaise. Procédez pour cette poularde, comme pour celle en entrée de broche, et servez dessous un sauce hollandaise. (Voyez Cette sauce. ) (F.) Poularde à l’Estoujfade. } Quand votre poularde est vidée et flambée, piquez-la de gros lardons; assaisonnez de sel, poivre et épices; retroussez les pâtes en dedans; bridez-la et rentrez le croupion en dedans du corps, et donnez-lui une belle forme ; mettez ensuite dans une casserole des bardes de lard, des parures de veau et deux laines de jambon; quelques carottes coupées en trauches, deux ognons, deux clous de girofle, un bouquet de persil assaisonné; frottez voire poularde de jus de citron; couvrez-Ia de bardes de lard, et vous la mettez sur votre assaisonnement avec un rond de papier; mouillez-Ia d’un verre de vin de Madère et de deux cuillerées à pot de consom- mé; mettez-la au feu; faites-la mijoter pendant une bonne heure; sa cuisson faite, passez le fond à la serviette, dégraissez-le; faites réduire avec trois cuillerées d’espagnole réduite; égouttez votre poularde; débridez-la; dressez-la sur un plat; masquez-la de votre sauce, et servez. (F.) Poularde à la Marengo. Videz et flambez une poularde; coupez-la par membres; parez- la comme pour une fricassée; mettez de l’huile dans une casserole; placez-y vos membres; assaisonnez de sel, gros poivre, muscade, d’un peu d’ail, de quinze champignons crus; faites frire ainsi votre poularde jusqu’à ce que chaque membre prenne une cou- leur bien jaune; sa cuisson faite, égoutlez-en l’huile; mettez-y uoe pincée de persil haché, une cuillerée de sauce tomate, deux cuil- lerées d’espagnole réduite, et gros comme une noix de glace; faites mijoter le tout ensemble avec quelques truffes coupées en lames; dressez votre poularde sur un plat; ajoulez-y un jus de citron; saucez et servez. ( F. )