324 VOLAILLE. les tourtereaux et les tourterelles s’emploient comme le pigeon, le plus ordinairement à la broche. (F.) Pigeons en Ortolans. Prenez six pigeons à la Gautier; préparez-les, flambez-les légè- rement; bardez-les en cailles de manière qu’on leur voie à peine les pâtes; passez-les dans un atclct; couchez-les sur la broche; tailes-îcs cuire à feu clair (il leur faut très-peu de cuisson), et ser- vez-lcs. (F.) Pigeons à la Monarque. Ayez six pigeons à la Gautier, bien égaux, lesquels ne doivent avoir que sept à huit jours; flambez-les très-légèrement; prenez garde d’en raidir les pâtes et les peaux; épluchez - les ; coupez- leur les ongles; faites fondre, ou plutôt tiédir trois quarterons de beurre très-fin , ajoutez-y le ju9 de deux ou trois citrons et un peu de sel; mettez vos pigeons dans ce beurre; faites-les revenir légèrement, sans passer votre casserole sur le charbon, afin de ne point raidir leur peau; relirez du feu votre casserole, foncez-en une autre en totalité de bardes de lard; rangez-y vos pigeons, de manière que les pâtes soient au centre de la casserole ; arrosez- les de la totalité de votre beurre, mouillez-les avec un bon verre de vin blanc, et une cuillerée de consommé et un bouquet assai- sonné ; couvrez vos pigeons de bardes de lard et d’un rond de papier; un quart d’heure avant de servir, mettez-Ies partir; faites- les cuire sur la paillasse avec un peu de feu dessous et de la cendre chaude dessus; leur cuisson faite, égouttez-les, dressez dans une casserole d’argent un ragoût à la Toulouse; posez vos pigeons dessus; entre chacun mettez une belle crête de coq bien blanche et une belle écrevisse à cheval, sur chaque pigeon un beau ris de veau posé sur les pâtes avec un cordon de rognons de coqs au- tour du ris de veau ; et servez. [Voyez Ragoût à la Toulouse.) (F.) Pigeons aux Petits pois. Prenez trois pigeons de volière, videz-Ies, retroussez leurs pales en dedans, flambez-les légèrement, faites-les dégorger une demi- heure et blanchir; égouttez-lcs, essuyez-les avec un linge blanc; mettez-les dans une casserole, couverts de bardes de lard et un rond de papier; mouillez-Ies d’une cuillerée de cousommé et un bouquet assaisonné; faites-les cuire; leur cuisson faite, égoullez-les, dressez-les sur votre plat, et masquez-les d’un ragoût de petits pois au lard [Voyez Petits pois au lard), et servez. (F.) Pigeons en Macédoine. Préparez quatre pigeons comme il est indiqué ci-dessus : quand ils seront cuits, égoutlez-les; coupez-les par la moitié; dressez-les sur votre plat en couronne; masquez-les d’une macédoine. [Voyez Macédoine.) (F.)