<) POTAGES. du bouillon, deux carottes, deux ognons, deux clous de girolle; quand vos lentilles sont cuites, vous les passez à l’étamine; vous en composez une purée claire, que vous faites bouillir pour la dégrais ser : vous la versez sur vos croûtes un moment avant de servir, afin que le pain ait le temps de tremper. A la purée de Pois nouveaux. Il faut deux litrons et demi de gros poids que vous mettrez dans de l’eau froide; vous y mettrez un quarteron de beurre que vous mêlerez avec vos pois en les maniant; après vous les égoutterez dans une passoire; vous les mettrez dans une casserole, et vous y ajouterez une petite poignée de persil et quelques queues de ci- boule; vous mettrez vos pois sur un feu qui ne soit pas trop ardent, et les remuerez de temps en temps : quand ils auront resté une demi- heure sur le feu, vous les mettrez dans un mortier; quand ils sont bien pilés, vous les passez à l’étamine : vous les mouillez avec du bouillon froid, afin que votre purée passe facilement; tâchez qu’elle soit claire comme pour un potage : vous la ferez chauffer. En cas qu’elle ne soit pas assez verte, vous y ajouterez du vert ( Voyez art. Vert. ), et la verserez sur vos croûtes dix minutes avant de servir, afin qu’elles soient trempées. A la purée de Haricot blancs. Vous préparez votre purée de haricots de la même manière que celle des lentilles : vous la tiendrez claire, et ne la ferez pas trop | bouillir; vous y ajouterez, au moment de la verser sur vos croûtes, un morceau de bon beurre , que vous ferez fondre en tournant votre purée autant qu’il sera nécessaire; avant de servir votre po- tage, voyez s’il est assez assaisonné. A la d’Artois. Passez des croûtons dans le beurre, c’est-à-dire, faites-Ies frire jusqu’à ce qu’ils soient blonds; il est agréable qu’ils soient de forme ronde ou ovale, ou bien en gros dés; il faut qu’ils soient faits avec la mie de pain ; on peut leur donner la forme que l’on veut. Vous faites une purée verte ( Voyez Purée de pois nouveaux. ); vous i mouillez avec du bouillon , jusqu’à ce qu’elle soit assez claire pour i votre potage : vous y ferez fondre un morceau de bon beurre au j moment de la servir, et vous la verserez en même temps sur vos croûtons : ayez soin que votre purée soit d’un bon sel. A la Chantilly'. Vous aurez des croûtons (comme dans l’article précédent), mais carrés ; vous verserez une purée de lentilles à la reine ( Voy. Purée de potage. ); vous la clarifierez, la tiendrez assez claire, et vous y mettrez un morceau de beurre gros comme un œuf; vous aurez bien soin de le faire fondre sans le mettre sur le feu : ne négligez pas le bon sel, et ne versez voLre purée qu’au moment de la servir.