a4* GI15IER. Boudin de Faisan à la Richelieu. Levez les chairs d’un faisan, pilez-les, passez-lcs au tamis aà quenelle; laites cuire dans la cendre douze grosses pommes .idc terre, épluchez-les, et faites attention qu’il n’y reste ni icendre ni gravier; pilez-les, mettez autant de pommes de terre cque de chairs; pilez le tout ensemble; ajoutez autant de beurre qque les deux autres portions; assaisonnez de sel, poivre, épices et imuscade; pilez le tout ensemble : mettez-y à mesure cinq œufs en- tiers; retirez votre farce du mortier, poudrez un bout de table de fibrine, mettez-la dessus par parties, roulez-la de manière à en former tide gros boudins; posez-les sur un couvercle; pocbez-les comme le boudin de lapereau; égouttez-les sur un linge blanc, laissez-les rrefroidir; panez-les à l’anglaise, c’est-à-dire, avec deux jaunes dd’œufs battus avec un peu de beurre fondu et un peu de sel : au œnoment de servir faites-les griller, et servcz-les avec un fumé fait iavec la carcasse de votre faisan. ( Voyez Fumé de gibier. ) (F.) Faisan à la Choucroute. Ayez un gros faisan, plumez-le, videz-le, troussez-le en poule, cet flambez-le ; assaisonnez-le en dedans de sel, poivre, épices, per- sil et ciboules; piquez-le de gros lard; ficelez-le; lavez et passez de la choucroute en suffisante quantité pour en faire un bon plat; met- itez-la cuire avec un morceau de petit lard et un cervelas, nourrissez-Ia aavec quelques fonds ou dessus de graisse, faites-la cuire pendant un (quart d’heure sur un feu doux; après, retirez votre petit lard et lie cervelas; mettez-y au milieu votre faisan; faites-le cuire envi- rron une heure et demie, et lorsqu’il sera cuit, débridez-le, dres- csez-le sur le plat; égouttez votre choucroute dans une passoire, gar- rriissez-en votre faisan; coupez votre cervelas en tranches, ôlez-en la peau, faites-cn une bordure autour de la choucroute, en entremê- Uant de petit lard coupé en lames etde quelques saucisses : servez. (F.) Cuisses de Faisan en papillotes. Ayez huit cuisses de faisan rôti, coupez-en les pâtes, parez-les; ayez de fines herbes préparées comme pour les côtelettes de veau ( en papillotes ( Voyez Fines herbes à l’article Sauce. ); mettez en pa- spillotes de même : mettez-les un quart d’heure avant de servir. (P.) Galantine de Faisan. Ayez un gros et vieux faisan; plumez-le, vidcz-le, flambez-le, <désossez-le en le fendant par le dos, étendez-le sur un linge blanc; ( couvrez les chairs d’une farce cuite de gibier ( Voyez article Farce.); i faites de gros lardons; assaisonnez de sel, poivre, épices, muscade i et aromates pilés, de tétine de veau cuite, de langue à l’écarlate, • de truffes, si c’est la saison; posez sur votre farce ces lardons, de ' distance en distance, et entremêlez-les pour que votre pièce soit bien marbrée; mettez les filets de deux lapereaux, fendus en deux; i recouvrez ces lardons d’un lit de farce, et continuez de remettre ainsi farce et lardons, jusqu’à «c que votre faisan soit rempli* rapprochez 16