POTAGES. Mcltcr une demi-livre de croûte de pain à potage, faites bouillir dedans votre purce pour lui donner du corps ; le tout bien cuit : vous passerez votre purée à l’étamine et la mettrez dans uneeasserole propre; monillez-Ia avec de bon consommé, faitcs-la partir sur un fourneau; aussitôt qu’elle commence à bouillir, vous la^placez sur le coin de votre fourneau; la laisser dégraisser pendant une demi- heure ; vous y ajoutez un peu de sucre ; cette purée se sert ordinai- rement avec despâtes de Touille blanchies et cuites dans du bon con- sommé au macaroni cassé, ainsique du riz cuit de même. (F.) Potages à la purée de Coucoudrelles. Vous prenez trente coucoudrelles, ou petites citrouilles vertes de la grosseur d’un œuf; vous ratissez un peu le vert de dessus comme à une carotte : émincez-les, faites-les fondre de même que les tomates passées en purée et dégraissées ou travaillées. Vous les servez avec des pâtes comme ci-dessus. (F.) Rabioles. Vous prenez une livre de farine, que vous placez sur une table de marbre, ou une table bien unie; vous la détrempez avec trois œufs frais; vous commencez par mettre vos œufs au milieu de votre fa- mie, en maniant continuellement, jusqu’à ce que vous ayez obtenu une pâte ferme et liée ; alors vous l’abaissez avec un rouleau, le plus long possible; vous en formez une abaisse mince comme du papier, en y saupoudrant le moins de farine possible : ayez une farce disposée, que vous placez par petites parties égales. Vous mouillez votre pâte; repliez-Ia en deux , pour qu’elle forme une espèce d’enveloppe ; vous appuyez autour, afin que les deux parties puissent coller en- semble; coupez-les par carrés de la grandeur d’un pouce; pla- cez-les au fur et à mesure sur des plats, ou couvercles de casse- roles. Au moment de servir votre potage, vous faites blanchir vos rabioles dans du grand bouillon. Quand elles sont toutes montées sur le bouillon , et qu’elles ont bouilli cinq minutes, vous les,égout- tez; vous mettez dans votre soupière une cuillère à pot de jus d’é- touffade, un lit de rabioles, un lit de fromage parmesan râpé, du beurre fin fondu, et recouvrez avec du jus, afin qu’elles baignent un peu. Servez le tout le plus chaudement possible. La farce dont vous vous servez pour les rabioles sont des quenel- les de volaille auxquelles vous joignez un peu de parmesan râpé, un peu de bourrache hlancliie et hachée, un peu de lait cuit, ou du fromage à la crème. Mêlez le tout ensemble avec un peu de muscade et de canne.»e, ainsi que deux jaunes d’œufs et gros poivre ou mignonnetle. (F.) Autre manière de servir les Rabioles. Les rabioles se font aussi blanchir et cuire dans le même con- sommé que le potage en tortue, et se servent aveq leur bouillon et du parmesan râpé à part. (F.)