OFFICE 4;4 Gâleaurtsoujfflés à la Rose. Vous prendrez une poignée ou deux de rosé effeuillée, suivant la quantité que vous en voulez faire; pour une livre de sucre, une poignée de rose épluchée suffit ; vous ferez cuire votre sucre au iort houlé ou petit cassé; vous mettrez votre fieur de rose dans votre sucre; faites recuire votre sucre au cassé; vous aurez pré- paré une glace royale d’un blanc d’œuf bien frais, en y ajoutant aussi du carmin, pour qu’elle soit d’un beau rose; mêlez cette glace dans votre sucre à cassé, en remuant avec activité; à la seconde fois que votre sucre montera , versez-le dans le moule préparé à cet effet. (F.) DES COMPOTES. Compote (ïAbricots verts. Pelez légèrement des abricots verts; mettez-les sur le feu dans une bassine avec de l’eau , et les y tenez jusqu’à ce qu’ils soient tendres; vous les retirez alors et y jetez un peu d’eau; quand ils sont un peu refroidis , remeltez-les sur un feu léger sans les faire bouillir. Quand ils seront reverdis, poussez le feu pour qu’ils blan- chissent parfaitement, ce dont vous serez sûr lorsque la tête d’une épingle passera facilement au travers. Mettez-les alors dans l’eau fraîche, et, lorsqu’ils seront refroidis, égouttez-les. Vous avez en même temps sur le feu du sucre clarifié; lorsqu’il bout, jete/.-y les abricots, auxquels vous donnez à petit feu une vingtaine de bouillons; vous les retirez et les laissez environ deux heures prendre le sucre, après cela vous les remettez sur le feu, et leur donnez une douzaine de bouillons ; vous les retirez, les écuiuez et les laissez re- froidir ; ensuite vous les égouttez et les remettez dans un compotier : vous remettez le sucre clarifié sur le feu, dans le cas où il ne se- rait pas assez cuit, et lui donnez le degré de cuisson convenable , le relirez ensuite; vous exprimerez au-dessus le jus d’une orange, lui donnerez encore un bouillon, le passerez dans un linge lorsqu’il sera presque froid, et le verserez dans le compotier. Compote d’Amandes vertes. Elle se fait de même que celle d’abricots verts. » Compote de Framboises. Prenez les plus belles framboises, et qui ne soient pas brisées, en poids double de celui du sucre. Vous épluchez le fruit, et pen- dant ce temps-là vous clarifiez le sucre et le faites cuire au petit boulé; cela fait, vous retirez la bassine et y jetez les framboises, et mêlez bien le tout en faisant tourner la bassine ; vous les laissez un moment, puis les remettez sur le feu pour leur donner un bouil- lon couvert; vous les retirez ensuite , et, lorsqu’elles sont refroidies* vous les versez dans des compotiers. Compote de Groseilles. Prenez du fruit le plus beau, et du sucre en poids proportionné.