94 BOEUF. ferez cuire votre côte; après cela, vous passerez le mouillement au tamis de soie; ayez soin qu’il n’y ait point de graisse, vous lerez réduire tout votre mouillement de manière à ce qu’il n’en reste qu’un verre pour mettre sous votre côte; vous aurez eu soin de ne pas beaucoup saler votre cuisson, pour que votre sauce ré- duite ne soit pas âcre. Côte de Bœuf aux Choux. Vous préparez une côte et vous la faites cuire comme celle cuite ù la braise; vous l’égouttez, vous la glacez, vous dressez des choux ( Voyez Choux et Espagnole. ), du petit lard à l’entour; yous la saucez avec une espagnole réduite. A la Bourgeoise. Autrement vous parez votre côte, la piquez de gros lardons: vous la ficelez; yous la mettrez dans une casserole avec quatre ca- rottes, quatre ognons, dont un piqué de trois clous de girofle, deux feuilles de laurier, un peu de thym ; vous les rafraîchissez ; vous les ficelez, et vous les faites cuire avec votre côte; vous ferez blanchir votre petit lard pendant un quart d’heure, et vous le met- trez dans le fond avec votre côte, et vos clous par-dessus. Si vous mouillez avec de l’eau, vous mettez du sel, du poivre; après cela vous faites mijoter le tout deux heures; il faut que cela bouille toujours; vous mettez les choux et le lard à l’entour de la côte sur le plat. Si vous n’avez pas de sauce, vous prenez un peu de mouil- lement que vous versez sur votre côte : ayez soin de ne pas trop saler ù cause du petit lard, et que les choux ne soient pas âcres. Côte de Bœuf à la bonne femme. Parez une côte, piquez-la de gros lardons épicés; mettez un morceau de beurre dans votre casserole, gros comme deux œufs ; vous le faites fondre, puis vous mettez votre côte assaisonnée de sel et de gros poivre; vous posez voire casserole sur un feu un peu ardent, vous retournez votre côte deux ou trois fois; quand elle est bien chaude, vous la mettez sur un feu doux, et vous mettez aussi du feu sur le couvercle de votre casserole; quand elle y aura été une heure et demie, elle sera cuite : vous vous servirez du fond pour sauce. Côte de Bœuf aux Laitues. Parez et faites cuire une côte comme celle à la braise; vous l’égouttez, vous la glacez, et vous la mettez sur le plat avec des laitues glacées ù l’entour; vous mettez pour sauce une espagnole réduite. ( Voyez Laitue pour entrée, et Espagnole. ) A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de quoi marquer une braise, vous faites cuire votre côte avec des carottes, ognons, thym, laurier, girofle, bou- quet de persil et ciboule, un peu de bouillon : si vous n’employez