422 SOUFFLES. Fromage plombiere. Prenez neuf œufs bien frais; séparez-en les blancs d’avec les jaunes, et délayez vos jaunes avec une pinte de crème, dans la- quelle vous aurez mis infuser deux pincées de fleur d’orange pra- linée et un quarteron d’amandes douces et quatre amères , que vous aurez bien pilées, et jetez dans votre crème bouillante; mettez-y trois quarterons de sucre en poudre; posez-la sur un feu très-doux, et remuez-la sans la quitter jusqu’à ce que vous la voyiez s’épaissir, et surtout prenez garde qu’elle ne bouille, ce qui ferait tourner les œufs, et elle ne pourrait plus vous servir : passez-la dans une éta- mine ou tamis de soie; et, lorsqu’elle sera froide, vous la mettrez dans une salbotière, et la glacez ; travaillez bien votre glace , et, quand elle sera à moitié prise, ajoulez-y un fromage à la Chantilly de deux francs; finissez de glacer votre fromage ; au moment de servir mettez une douzaine de feuilles d’oranger ou de lierre sur un plat d’entremets; dressez votre fromage en rochersurses feuilles; mettez de distance en distance des larmes de marmelade d’abricot, et servez. (F.) DES SOUFFLÉS. Soufflé de pain à la Fanilie. Vous ferez bouillir une chopine de crème , davantage si le soufflé est fort; vous y mettrez un bâton de vanille et six onces de sucre auquel vous ferez jeter trois ou quatre bouillons; prenez un pain mollet d’une livre; vous en ôterez la mie, et vous la tremperez dans la crème bien chaude; vous la laisserez jusqu’à ce que l’appareil soit froid ; vous mettrez votre mie dans un linge blanc ; vous la pres- serez pour en extraire la crème que vous verserez dans un mortier avec la vanille; pilcz-la bien et vous y ajouterez gros comme deux œufs de beurre, deux œufs entiers et quatre jaunes; quand tout est bien amalgamé, passez-le au travers d’une étamine, si vous voulez, ou à un tamis à quenelles, en foulant avec une cuillère de bois; vous mettrez la purée de pain dans une casserole, vous fouetterez les quatre blancs d’œufs comme pour du biscuit; et vous les mêle- rez avec la mie de pain; placez le soufflé dans une casserole d’ar- gent, que vous mettrez à un four doux; vous pouvez la poser aussi sur de la cendre rouge, et le four de campagne par-dessus; le soufflé cuit, servez-le tout de suite. Soufflé de pain au Café vierge. Vous ferez bouillir trois demi-setiers de crème; vous mettrez six onces de sucre, vous ferez gj’iller quatre onces de café un peu pâle, vous le jetterez en sortant de la poêle dans la crème, vous poserez le couvercle de la casserole dessus; vous la passerez ensuite à travers une passoire sur la mie de pain; laissez-la refroidir, et faites le soufflé comme le précédent.