352 ' GIBIER. pou d’italienne dans voire caisse, ou bien, avant de le mettre au leu, vous le masquerez de mie de pain, à laquelle vous ferez pren- dre couleur avec le four. Lapereau à la Bourguignotle. Ayez quatre jeunes lapereaux de deux mois, coupez-Ies par mor- ceaux; mettez dans une casserole un quarteron de beurre, faites-le fondre ; mettez vos lapereaux dedans, ayant eu soin d’en éponger le sang; assaisonnez-les de sel, poivre , muscade, ail et laurier; met- tez votre casserole sur un fourneau ardent; mettez un couvercle dessus, avec beaucoup de feu; un quart d’heure suffit pour leur cuisson ; mouillez-les d’une cuillerée de velouté et d’un verre de vin blanc; faites réduire votre sauce, ajoutez-y vingt champignons, tournez, liez la sauce avec trois jaunes d’œufs et un beurre de persil et jus de citron; dressez sur un plat; ayez soin que votre sauce ne soit pas tournée. (F oyez Beurre de persil.) (F.) Alelels de Lapereau. Ayez des chairs de lapereaux rôtis; relirez-en les nerfs et les peaux; coupez les chairs de la grandeur d’un sou avec autant de champignons et de petit lard cuit, coupés de même grandeur; ayez une sauce à atelets ( F oyez Sauce à atelets.); trempez-les tous dans celle sauce. Ayez six atelets d’argent, embrochez vos chairs de la- pereaux, petit lard et champignons, et des truffes dans la saison , en observant de mettre un morceau de chaque ; faitcs-les tous les six de la même longueur; parez-les à l’anglaise avec du beurre fondu et trois jaunes d’œufs bien battus ensemble, donnez-leur une forme bien carrée ou bien ronde : mettez-Ies griller un quart d’heure avant de servir; dressez-les et servez-les avec une aspic claire. (F.) Cuisses de Lapereau panées grillées. Ayez douze cuisses de lapereaux; désossez-les jusqu'au joint de l’avant-cuisse; battez-les bien et parez-les au beurre fondu ou à l’huile ; assaisonnez de sel et gros poivre ; failcs-lcs grillera petit feu; une demi-heure suffit pour leur cuisson; dressez-les en couronnes sur un plat; saucez de sauce échalote ou sauce à la diable. ( Foyez à l’article sauce.) (F.) Escalopes de Lapereau. Levez les filets de quatre lapereaux, retirez-en les peaux nerveuses, meltez-les sur un sautoir avec un morceau de beurre; assaisonnez de St 1 : faites cuire vos filets un pou verts, laissez-les refroidir, cou- pez-les en lames les plus égales possible; parez-les en rond ou ovale, meltez-les dans une casserole; retirez le beurre de leur cuisson, faites réduire le fond avec du fumé de gibier et deux cuillerées d’al- lemande; passez votre sauce sur vos escalopes, tenez-les chaudes nu bain-marie; si vous servez votre entrée aux pois, faites-les blan- chir comme à l’anglaise; étant blanchies, égouttez-les, mettez-los