1»« VEAU. Queues de Veau en terrine. Il faut sept ou huit queues de veau pour faire un ragoût compo- sant une terrine. Vous coupez vos queues dans les nœuds : il n’y a que depuis le gros bout jusqu’au milieu de la queue qui forme quatre ou cinq morceaux ; vous les sautez dans un bon morceau de beurre, sans les laisser roussir, parce qu’il faut que ce ragoût soit blanc; quand votre viande sera bien revenue dans votre beurre, vous y mettrez plein quatre cuillères à bouche de farine que vous mêlerez avec votre beurre et vos queues ; ensuite vous mettrez quatre cuil- lerées à pot de consommé, vous tournerez votre ragoût jusqu’à ce qu’il bouille; vous aurez soin de bien l’écumer; vous y mettrez un maniveau de champignons tournés, un bouquet de persil et de cibou- les ; vous ferez cuire votre ragoût et le dégraisserez quand il sera cuit aux trois quarts; et, lorsque votre ragoût le sera tout-à-fait, vous retirerez vos morceaux de queue avec une cuillère percée, de même que vos champignons, et vous les mettrez dans une autre casserqle; vous verserez dans la sauce de vos queues plein une cuillère à pot de velouté ( Voyez Velouté. ) ; vous ferez réduire celte sauce ; quand vous verrez qu’elle sera assez réduite et bien liée, vous la passerez à l’étamine, sur votre ragoût; vous ferez pocher des quenelles de veau que vous égoutterez au moment de servir, et que vous mettrez dans votre terrine ; vous y mêlerez aussi de petites noix d’épaules de veau, des ris de veau en morceaux, que vous sauterez dans le beurre; quand ils seront cuits, vous les égoutterez et vous les met- trez dans votre terrine; vous mettrez dans votre ragoût de queues une liaison de cinq jaunes d’œufs; vous les remuerez tout douce- ment sur le fourneau, jusqu’à ce que votre ragoût soit lié : prenez garde qu’il ne bouille, de crainte qu’il ne tourne; vous le verserez dans votre terrine sur vos garnitures, que vous aurez eu soin de tenir chaudes : il faut que votre ragoût soit long, pour que toutes les garnitures baignent dedans. Ris de J eau glacés. Les ris de veau les plus blancs, les plus charnus, les plus ronds, sont les meilleurs; il faut les mettre dégorger dans l’eau tiède ; quand ils le sont bien, vous les faites blanchir dans de l’eau presque bouil- lante; quand vous voyez qu’ils redressent un peu, vous les retirez, les mettez dans l’eau froide , puis vous les mettez égoutter sur un linge, et les piquez ( Voyez la manière de piquer. ); après, vous fon- cez une casserole de bardes de lard, quelques tranches de veau, un peu de carottes, deux ognons, deux clous de girofle, deux feuilles de laurier; mettez les ris de veau sur votre assaisonnement, une demi-cuillerée de bouillon , qu’il n’y ait que la moitié du ris de veau de mouillé, un rond de papier beurré par-dessus, l'eu dessus, feu dessous; trois quarts d’heure suffisent pour les cuire; prenez garde à la couleur; servez purée de chicorée, cardons, tomates, etc., ce que vous jugerez à propos.