GIBIER. 2 45 uun plat en couronne, avec une purée de champignons au milieu, ( pour les servir de même à la gelée ). Servez. (F.) Filets de Faisan bigarrés. Prenez trois jeunes faisans, levez-en les filets; Gtez-en les mi- sgnons ; levez la peau de vos gros filets, et cela en les posant sur lia table, et faisant couler votre couteau comme si vous leviez une Ibarde de lard; prenez garde d’endommager les chairs : battez-les [légèrement avec le manche de votre couteau, et parez-les; faites ffondre du beurre dans un sautoir; placez-y trois de vos plus beaux tfilets ; les trois autres, panez-les à l’anglaise; assaisonnez de sel et fgros poivre; préparez vos six petits filets; piquez-en trois, et les ttrois autres, bigarrez-les de truffes ; mettez-les sur une tourtière avec uun peu de beurre fondu et un peu de glace ; donnez-leur la forme (id’un demi-cercle, et couvrez-les d’un rond de papier : vous aurez llevé les cuisses de vos faisans , et les aurez fait cuire à la broche : Uorsqu’elles seront froides , vous en supprimerez les peaux et les rnerfs; vous hacherez les chairs fort menues, et les mettrez dans tune casserole que vous couvrirez : vous aurez fait un fumé de vos ccarcasses, comme il est indiqué au fumé de lapereau. ( Voyez Il’article Sauce. ) Sa cuisson faite, passez-les au travers d’une ser- uviette, faites-le réduire ; ajoulez-y trois cuillerées d’espagnole (travaillée : faites réduire le tout ensemble à demi-glace, et réser- Avez-en un peu pour glacer votre entrée ; sautez vos trois-filets ; 1 faites griller les trois autres; retournez-les; assurez-vous s’ils sont ccuits : dressez-les en couronne avec un témoin de langue à l’écar- llate; coupez en cœur; mettez votre hachis et quelques truffes ihachées dans votre sauce , avec un pain de beurre : faites-le chauf- Ifer sans le laisser bouillir, versez-le dans le milieu de vos filets ; wous aurez fait sauter au même instant vos petits filets dans le Ibeurre : leur cuisson faite, glacez-les, et faites-en une seconde couronne sur votre hachis, que vous aurez masqué avec ce que : ivous aviez conservé de votre sauce, et servez. (F.) i Coqs et Poules de Bruyère. Ils se préparent comme le faisan. ( Voyez ce3 articles.) (F.) 1 Pintades. Les jeunes se préparent de même que les perdreaux rouges. 1 (( Voyez cet article. ) ( F. ) DE LA PERDRIX. ! _ • La perdrix rouge est plus estimée et meilleure que la grise : l’une , 1 habite plus volontiers lesmontagnes, et l’autre la plaine; la première s 18 un très-beau plumage et la chair d’un blanc jaune ; l’autre a la . chair d’un gris noir , selon son âge. La différence qu’il y a entre le (perdreau et la perdrix, c’est que la dernière grandejplume de l’aile du perdreau est pointue , et que celle de la perdrix est Tonde.