VOLAILLE. 377 [l’économie , on met un pied de veau dans sa daube en plaee de jar- •tret de veau. Galantine de Dindon. Vous flamberez votre dindon ; ayez soin qu’il ait une. bonne chair , et qu’il soit bien nourri; vous commencerez à le désosser par le dos; ^prenez garde de gâter l’estomac;, quand il sera désossé entièrement eet que les nerfs des cuisses seront ôtés, vous lèverez une partie des cchairs de l’estomac à un demi-pouce près de la peau ; vous ferez de unième aux cuisses; mettez avec les chairs que vous avez coupées du ildessus de votre dindon, celles de deux ou trois poules, ou simple- ument du veau ou autre viande, cela est à volonté. Si vous avez ddeux livres de viande, vous y mettrez deux livres de lard le plus gras possible, vous hachez le tout ensemble; joignez-y du sel, du ppoivre, des quatre épices, des fines herbes. Si vous voulez, lorsque votre sauce est hachée bien fin, vous assaisonnez des moyens lar- dions avec des aromates pilés, du sel, du poivre, et vous lardez les hairs de votre dindon; vous faites ensuite un lit de farce épais d’ua aouce, que vous aplanissez bien également : vous mettez sur ce lit fie farce des truffes coupée^en long, de la langue à l’écarlate, des lardons de lard, des filets mignons de votre dindon, des volailles, et des foies gras si vous en avez : vous remettez un lit de farce, et, de, même qu’au premier lit, des truffes, de la langue, des lar- dons, etc. : vous ferez la même cérémonie jusqu’à ce que vous n’ayez plus de farce; votre farce employée, vous roulez votre din- don de manière qu’il contienne toute la farce, sans qu’il s’en échappe d’aucun côté; avec une aiguille à brider et de la ficelle, vous cousez les chairs comme elles étaient dans leur forme première; vous donnez une i .'orme longue à votre galantine; vous la couvrez de bardes de lard, un peu de sel, vous l’enveloppez dans un canevas avec quatre oucinqfeuil- es de laurier; vous liez vos deux bouts, et vous ficelez votre galantine jar-dessusle canevas pour qu’elle conserve sa forme; mettez des bar- des de lard dans une braisière, votre galantine par-dessus; ajoutez-y ddeux jarrets de veau, six carottes, six ognons, un fort bouquet de persil tst de ciboules, les débris de votre dindon, quatre feuilles de lau- rier, 11 n peu de thym , trois clous de girofle, plein trois cuillères à spot de bouillon, plus si votre pièce est forte; vous la mettrez au lien et la ferez mijoter pendant trois heures; lorsqu’elle sera cuite, vous la retirerez; vous ne retirerez votre galantine qu’une demi- ■ heure après; en la sortant de votre cuisson, vous la presserez pour en extraire le jus , cl la conserverez dans son canevas jusqu’à ce qu’elle soit froide; vous passerez votre mouiliement à travers une ■serviette fine; cassez un œuf entier, ou deux si le jus est long; vous les battrez avec votre gelée : goûtez si clic est de bon goût, et vous la mettrez sur le feu en la remuant toujours jusqu’à ce qu’elle bouille ; alors vous la tiendrez sur le bord du fourneau ; couvrez-la et entretenez un feu ardent sur le couvercle; lorsque votre gelée aura mijoté pendant une demi-heure, vous la passerez à travers une serviette fine; laissez-la refroidir pour eu faire l’usage que vous