LÉGUMES. 453 loppes, coupez les bouts des papiers qui restent, lesquels pourraient être salis par la cendre, ou brûlés, et servez. (F.) - Truffes à VEspagnole. Prenez une poignée de truffes ou davantage ; coupez-Ies en lames ou en dés; inettez-les dans une casserole sur un feu doux avec un morceau de beurre; faites-les suer, mouillez-les avec un demi- verre de vin de Champagne , deux cuillerées d’espagnole réduite ; faifes-les aller sur un feu doux, jusqu’à ce qu’elles soient cuites; dégraissez votre sauce , et finissoz-la avec un petit morceau de beurre; ayez soin de bien incorporer avec vos truffes, surtout n’y pas mettre de citron , et servez-vous du même procédé pour une croûte aux truffes. (F.) Truffes à VItalienne. Émincez des truffes comme les précédentes, la quantité que vous jugerez nécessaire; faites-les suer dans du beurre comme il est énoncé précédemment; mettez-y un peu d’échalote et du persil haché ; assaisonnez de sel et poivre; mouillez d’un verre de vin blanc et deux cuillerées d’espagnole réduite; faites bouillir votre sauce et dégraissez; finissez-la avec un filet d’huile, et servez. (F.) Truffes à la Piémonlaisc■ ' ' Emincez vos truffes comme il est indiqué plus haut, et mettez-y au lieu de beurre, de l’huile; joignez à cela un peu d’ail écrasé; posez votre casserole sur une cendre chaude afin que vos truffes ne fassent que frémir; au bout d’un quart d’heure assaisonnez-les de sel fin et d’un peu de gros poivre; forcez-les un peu en jus de ci- trons, et servez. (F.) Truffes à la Périgueux. Coupez des truffes en petits dés; passez-les dans du beurre; mettez-y deux cuillerées d’espagnole réduite avec un peu de vin blanc, et finissez-les avec un morceau de beurre. (F.) Truffes à la serviette. Quand les truffes sont bien brossées et bien lavées, on met des bardes de lard dans une casserole, les truffes par-dessus, deux feuilles de laurier, un peu de thym, deux clous de girofle, du sel, du poivre; couvrez-les de lard, versez une ou deux bouteilles de vin blanc et un bon morceau de beurre; faites-les bouillir une demi-heure, retirez-les du feu et Iaissez-Ies dans leur cuisson ; au moment de ser- vir mctlez-les sous une serviette, et servez-les. Sauté de Truffes. Quand les truffes sont nettoyées comme les précédentes, il faut les peler; quand elles le sont bien, vous les arrondissez et les cou- pez en tranches'épaisses de deux lignes; faites fondre du beurre sur