58 PETITES SAUCES. Pote à J) ire. Vous mettrez un litron de farine dans une terrine, six jaunes 1 d’œufs, deux cuillerées à bouche d’huile, ou gros comme un œuf il de beurre que vous ferez tiédir, pour qu’il se mêle avec la pâte; i vousy mettrez du sel, du poivre, un verre de Lierre; vous délaierez | votre pâle de manière qu’il n’y ait pas de grumeaux: vous remettrez 1 du beurre, si votre pâte est trop épaisse: ayez soin cependant qu’elle ne soit pas trop claire; il faut qu’elle file en tombant de la |j cuillère; vous fouetterez deux blancs d’œufs comme pour du bis- I cuit, et les mêlerez avec votre pâte: vous vous en servirez au be- tli soin. Vous pouvez mouiller votre pâte avec du vin blanc ou du lait. Fines Herbes à papillotes. Vous râperez une demi-livre de lard; vous mettrez six cuillerées j- d’huile, un quarteron de beurre, que vous mettrez dans une casse- jf rôle; vousy verserez quatre cuillerées à bouche de champignons j'< bien hachés, lesquels vous passerez dans votre casserole sur le feu. I Quand vos champignons seront bien saisis , vous y mettrez deux j cuillerées d’échalotes bien hachées; vous les passerez avec vos champignons; après, vous mettrez plein deux cuillères à bouche de | persil bien haché; vous passerez le tout ensemble. Après cela vous i mettrez du sel, du gros poivre, un peu d’épices; vous transpo- i serez vos fines herbes dans une terrine: vous vous en servirez en cas de nécessité. Petits Ognons glacés. Vous éplucherez vos petits ognons bien correctement, c’est-à-dire', i sans trop couper la tête ni la queue, et sans les écorcher. Vous beurrerez le fond de votre casserole, et vous placerez la tête f de vos petits ognons dessus le.cul; mellez-y gros comme une noix ;i de sucre, du bouillon ou de l’eau, jusqu’à la queue des petits i ognons; vous les mettrez au feu ardent. Quand le mouillcmcnt sera aux trois quarts réduit , vous les ferez aller à petit feu, et a vous les ferez tomber à glace : vous vous en servirez lorsqu’il sera j nécessaire. Ognons glacés. Vous aurez douze ou quinze gros ognons, tous de la même gros- i seur, les éplucherez, les préparerez et les ferez cuire comme les 1 petits ognons. ( Voyez Petits ognons. ) Rocambole. Épluchez plein un grand verre de rocamboles; vous les mettrez ! dans l’eau bouillante : vous les retirerez quand elles commenceront i à s’écraser sons les doigts, et les mettrez dans l’eau fraîche: quand j elles seront froides, vous les égoutterez, vous ierez réduire du I velouté, les mettrez dedans; vous pouvez lier votre velouté. ( Voyez Velouié. )