P 01 S S 0 N. 349 farine, et un autre sans être manié, du sel et une pincée de gros i poivre; laites lier votre sauce, et sa cuisson faite, ajoutez-y un jus de citron, goûtez-la et servez. (F.) Maquereaux à la Mdllre-d’ Hôtel. Trois maquereaux suffisent pour faire une entrée; vous les videz , et vous leur ôtez les boyaux en fourrant la pointe du couteau dans le trou qu’ils ont au milieu du corps; vous les essuyez avec un linge mouillé; il faut les fendre du côté du dos depuis la tête jus- qu’à la (jueue; vous les mettez sur un plat de terre; joignez-y du sel, du gros poivre, des ciboules, du persil en brandies ; vous arrosez les maquereaux avec de l’huile; une demi-heure avant de servir, vous les mettez sur le gril', à un feu très-doux, vous aurez soin de les retourner; au moment de servir, vous les dressez sur le plat, et leur mettez dans le dos une maître-d’hôtel froide, ou bien vous mettez dans une casserole un morceau de beurre, plein une cuillère à bouche de farine, du persil, de la ciboule bien hachée, du sel, du poivre, vous mêlerez la farine avec l’assai- sonnement ; ajoutez-y un demi-verre d’eau, un jus de citron, mettez votre sauce sur le feu, tournez-la toujours; au premier bouillon, si elle est de bon goût, versez-la sur ros maquereaux. Maquereaux à l'eau de sel. Ayez des maquereaux bien frais, vidcz-les par la tête sans en ôter le foie, cssuyez-les bien, fcndez-les un peu par le dos, ficelez la tête, mettez du sel dans l’eau, quand elle bouillira; vous y mettrez les maquereaux; un bon quart d’heure suffit pour les cuire; alors retirez-les de l’eau, vous les égouttez, puis les mettez sur le plat; masquez-les avec une rnaître-d’hôtel liée, ou une sauce à la fenouil, une maître-d’hôtel fondue, ou un beurre noir. Sauté de Filets de Maquereaux. Levez les filets de vos maquereaux dans leur entier; vous glisserez votre couteau entre la peau et la chair du maquereau pour en ôter la peau; vous parerez vos filets, et vous les mettrez dans un sautoir avec du sel, du gros poivre, du persil, de la ciboule bien hachée ; vous ferez ensuite tiédir un bon morceau de beurre que vous verse- rez dessus: au moment du service, vous les mettrez sur le feu, vous les remuerez de crainte qu’ils ne s’attachent : quand ils sont un peu chauffés d’un côté par quelques bouillons du beurre, vous les re- tournez soigneusement pour éviter de les casser; assurez-vous s’ils sont cuits; vous les dressez sur le plat; mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, plein une cuillère à dégraisser de ve- louté, trois jaunes d’œufs, le jus de deux citrons, du sel, du gros poivre, une ravigotte bien hachée, tournez toujours votre sauce jusqu’à ce qu’elle soit liée, ne la laissez pas bouillir, parce qu’elle tournerait; voyez si elle est de bon sel, et verse/.-Ia sur vos filets: on peut aussi y mettre une autre sauce, comme italienne, velouté lié , sauce tomate, sauce au beurre, etc.