-14® LÉGUMES. doigts; si elle fléchit, tous l’égoutterez dans une passoire* et vous la mettrez dans l’eau fraîche : quand elle sera bien froide, vous l’égout- terez encore, et vous la presserez dans vos mains pour en extraire l’eau; après cela vous la hacherez, vous mettrez un bon morceau de beurre dans une casserole avec la chicorée, un peu de sel, de gros poivre, vous la remuerez beaucoup, et vous verserez dessus plein cinq cuillères à dégraisser de velouté, autant de consommé, vous la ferez réduire jusqu’à ce qu’elle soit un peu épaisse; après vous la dresserez sur le plat, avec des croûtons à l’entour. Si vous voulez faire de la chicorée à la crème ou au bouillon, vous y mettez plein deux cuillères à café de farine, et vous mouillez la chicorée avec de la crème ou du bouillon ; si vous avez mis trop de mouil- lement, vous le ferez réduire. Epinards au maigre. Faites blanchir les épinards comme il est dit à l’anglaise; lors- qu’ils seront blanchis et hachés, vous les mettrez dans une casserole avec environ un quarteron de beurre, du sel, du poivre, plus ou moins, selon la quantité d’épinards; vous les mettez sur le feu; quand le beurre aura un peu frit les épinards, vous y mettrez plein deux cuillerées à bouche de farine, que vous remuerez bien, puis du lait; reinuez-les pour qu’ils se lient bien; voyez s’ils sont d’un bon sel. Épinards à VAnglaise. Vous ferez blanchir de jeunes épinards, parce que les vieux s’ac- commodent mal à l’anglaise; vous faites bouillir de l’eau dans un chaudron, vous y jetez une poignée de sel. Après avoir bien lavé les épinards, vous les mettez dans le chaudron, vous les en- foncez bien, afin qu’ils ne prennent pas le goût de fumée. Quand ils se mêleront avec l’eau, vous tâterez avec les doigts s’ils fléchis- sent: alors vous les rafraîchirez, de même que la chicorée; ensuite vous les hacherez et vous les mettrez dans une casserole, avec du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée : avec une cuillère de bois, vous les remuerez sur le feu; lorsque les épinards seront bien chauds, vous y mettrez un bon morceau de beurre, vous le mêlerez avec les épinards, sans les poser sur le feu, pour éviter que le beurre tourne en huile; dressez-les sur le plat, avec des croûtons autour. Epinards au velouté. Lorsque les épinards sont blanchis (Voyez Épinards à l’anglaise.), vous les hachez et vous les mettez dans une casserole avec un bon morceau de beurre : ajoutez du sel, du gros poivre. Vous poserez les épinards sur le feu; quand ils seront bien passés , vous verserez dessus plein cinq cuillères à dégraisser de velouté, autant de consommé. Si les épinards sont clairs, vous les laites réduire, et vous les dressez sur un plat, avec des croûtons autour. Si vous les préférez au bouillon ou à la crème, quand ils sont bien passés, vous y jnettez plein deux cuillères à calé de farine, vous la mêlez