4oa PATISSERIE. l’instant de servir glaccz-en vos pêches; dans toutes les saisons, procédez de cette manière pour vos tourtes de fruits en général, ainsi que pour les tartelettes. (F.) Tartelette aux Confitures. Abaissez des rognures de feuilletage; formez-en quinze moules à tartelettes, remplissez-les de conlitures;mouillez-en les bords; faites de petites bandes, roulez-les, et bandez vos tartelettes ; faites dessus le dessin qu’il Vous plaira ; mettez vos tartelettes sur uu plafond ; mouillez-les légèrement : mettez-les cuire au four chaud ; au trois quarts cuites, poudrez-les de sucre en poudre ; glacez-les ; retirez-les de leurs moules : dressez-les, et servez. (F.) Tartelette aux fruits nouveaux. Faites une abaisse de pâte à foncer très-mince; coupez avec un coupe-pâte vos ronds de tartelettes; placez-lcs sur un plafond mouillé, pas trop près les unes des autres : avez un morceau de feuilletage , auquel vous aurez donné cinq tours et demi; abaissez- le de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs; coupez ce feuilletage avec le même coupe-pâte que vous avez coupé vos fonds; avec un autre coupe-pâte plus petit, enlevez-en un morceau à chaque rond, ce qui vous fera une petite bande pour vos tartelettes ; mouillez vos fonds , posez et appuyez vos bandes dessus; dorez-les légère- ment ; mettez-les cuire à four chaud , glacez-les, laissez-les re- froidir, et garnissez-les comme il est indiqué à l’article Tourte de pêches. ( Voyez cet article. ) (F.) Tartelette à la Frangipane. Foncez quinze moules à tartelettes avec des rognures de feuille- tage; remplissez-les de frangipane à laquelle vous aurez ajouté un peu de pâle à choux pralinée; dorez-les et posez dessus une petite Lande de feuilletage; tournez en forme de colimaçon ; faites-les cuire à four chaud: leur cuisson faite, retirez-les et glacez-les à bkme. (F.) Biscuits maujjes. Faites un demi-litron de feuilletage ; donnez-lui un tour ou deux de plus qu’on ne lui donne ordinairement; formez-en deux abaisses carrées de l’épaisseur d’un petit écu ; couvrez-en une plaque d’of- fice d’une de ces abaisses ; étalez de la crème pâtissière de l’épais- seur du doigt, dans laquelle vous aurez mis une bonne poignée de pistaches pilées j deux amandes amères jointes à une poignée d’a- xnandes douces émondées , et un peu de vert d’épinard; ajoulez-y un peu de sucre en poudre , un peu de fleur d’orange et deux œufs entiersque vous mêlerez bien dans cette crème; étendez-la également sur votre première abaisse; eouvrez-la de la secpnde; dorez-la, piquez-la , coupez la moitié en formant des carrés de trois pouces de long sur un et demi de. large : dorez-la, poudrez dessus du sucre «u grain de fleur d’orange pralinée et des amandes coupées en filets