ENTREMETS DE FRUITS. 4*5 Pets de Nonne. Vous prenez de la pâte de p*|in ù la duchesse, vous l’étalez sur un couvercle; au moment de servir vous mettez votre friture sur le feu; lorsqu’elle est un peu chaude, vous trempez dedans le manche d’une cuillère à dégraisser; prenez de cette pâte, arrangez- la de manière qu’elle forme une petite boule que vous mettez dans la friture, et continuez successivement jusqu’à ce qu’il y en ait une trentaine dans la poêle, si elle est grande; lorsque les pets ont une belle couleur, vous les ôtez de la friture avec une écumoire, et vous les faites égoutter dans une passoire; dressez-les sur votre plat, et saupoudrez du sucre dessus. Vous pouvez faire en friture ce que vous voudrez de cette pâte, en lui donnant la forme qu’il vous plaira} vous aurez soin de mettre toujours du sucre en poudre dessus. Vous pouvez* faire des entremets de feuilletage frits ; vous les glacez, ou bien vous les saupoudrez de sucre très-fin. DES ENTREMETS DE FRUITS. Charlotte de Pommes. Vous ôterez la pelure et le cœur de plusieurs pommes , vous les couperez en petits morceaux; vousy mettrez du sucre à proportion, un peu de cannelle en pondre; lorsqu’elles seront en marmelade, vous les ferez bien réduire pour qu’il n’y reste pas d’eau ; vous la laisserez ensuite refroidir; vous couperez de la mie de pain en tran- ches très-minces et d’égale épaisseur; vous les tremperez dans du beurre tiède , et vous les arrangerez symétriquement dans un moule ; vous y joindrez la marmelade de pommes ; laissez un trou dans le milieu pour y mettre de la marmelade d'abricots ; couvrez alors la charlotte de'mie de pain trempée dans du beurre ; vous la mettrez à un four chaud , ou dans la cendre rouge , avec un cou- vercle de casserole et du feu dessus ; autrement vous émincerez les pommes , vous les mettrez dans une casserole avec du sucre en poudre, de la caunelle en poudre ; vous les poserez un quart d’heure sur le feu ; quand elles seront un peu fondues, vous les laisserez égoutter sur un tamisa quenelles, jusqu’à ce qu’elles soient un peu froides ; vous mettrez un lit de pommes, un lit de marmelade d’a- bricots , ainsi de suite, jusqu’à ce que le moule soit plein; vous ferez cuire la charlotte de même , et vous la renverserez sur le plat au moment de servir. Marmelade de Pommes. Coupez vos pommes par quartiers, ôtez-en la pelure et le cœur, conpez-les en petits morceaux , mettez-les dans l’eau , où vous mettrez un jus de citron pour tenir vos pommes blanches ; quand votre quantité sera fixée, prenez les pommes , égouttez-lcs, met-