OFFICE. 431 Marmelades de Poires de Rousselet. Prenez six livres de poires de rousselet et quatre livres de sucre; Omettez les poires de rousselet avec un peu d’eau sur le feu , pour res attendrir; vous les pelez ensuite et les coupez par quartiers, ,jour en extraire les pépins et toutes les parties pierreuses. Il laut h mesure les jeter dans de l’eau fraîche , et les mettre après sur le eu ; quand elles sont suffisamment tendres , vous les retirez et les iversez sur un tamis, les y écrasez et faites passer lu pulpe a tra- ders , ayant soin de tenir dessous une terrine pour la recevoir ; après .cela, vous prenez votre sucre que vous avez clarifié et fait uire au petit cassé , et le versez sur votre pulpe de poires; vous mettez le mélange sur le feu et remuez avec la spatule , jusqu’à ce qu’il ait acquis une consistance exacte; alors vous retirez du feu, :fet versez dans des pots. Marmelade de Fleur d’Orange. Prenez une livre de belle fleur d’orange et deux livres de sucre ; iStez-en les étamines, et jetez à mesure les fleurs dans une bassine. iDÙ vous avez une quantité d’eau suffisante ; lorsqu’elles sont toutes dans la bassine, vous exprimez dessus le jus d’un fort eitron ou de leux moyens; vous mettez sur le feu ce mélange, et le remuez constamment avec la spatule; lorsque la fleur d’orange fléchit sous ee doigt, vous la retirez, la mettez sur un tamis, et l’y arrosez avec de l’eau fraîche, jusqu’à ce qu’elle soit complètement froide ; ildors vous la mette^ dans un mortier où vous la pilez jusqu’à ce qu’elle forme en quelque sorte une pâte; vous versez dessus votre ucre cuit au boulé, et donnez quelques bouillons à ce mélange; jour lors, vous le retirez et y incorporez une livre de gelée de uomines que vous y faites dissoudre en remuant comme il faut. Cela fait, vous retirez votre marmelade et la mettez dans des pots. [Marmelade de Violette. Prenez trois livres de violette épluchée et quatre livres de sucre : nettezla violette dans un mortier > et l’y cofitusez exactement ; dans e même temps, vous préparez votre sucre; lorsqu’il est cuit au ^ros boulé, vous le versez sur les fleurs ; délayez le mélange et y ajoutez une ou deux livres de marmelade de pommes : vous incor- oorez bien le tout en remuant exactement; vous lui donnez quel- ques bouillons; retirez du feu, et versez la marmelade dans des pots. Marmelade de Prunes de Reine-Claude. Prenez six livres de fruit et quatre livres de sucre; faites en sorte ique vos prunes soient bien mûres ; ôtez-en les noyaux et mettez-les ( -à mesure dans une terrine, puis les versez dans une passoire, où . vous les écrasez avec le pilon de bois au-dessus d’un vase qui en re- J çoit la pulpe, que vous mettez ensuite 6ur lé feu pour en enlever 'humidité, et la remuez avec la spatule ou l’écumoire^Cela fait, ûi