»dr cochon. humide. Qu’il soit ferme et sec, afin de pouvoir vous en servir pour piquer. (F.) Petit Salé. Pre nez des poitrines de cochon, coupez-leâ par morceaux, frot- tez-les de sel fin pomme les pièces de lard; vous y ajouterez un peu de salpêtre, vous les arrangerez les unes sur les autres dans un pot. Aycz^oin de lesbien fouler, pour éviter qu’elles ne prennent le gofit d’évent; pour prévenir cet inconvénient, bouchez les vides de sel, recouvrez le vase d’un linge blanc , et lêrmez-le le plus hermé- tiquement possible. Au bout de huit ou dix jours, vous pouvez vous en servir, soit pour mettre aux choux ou à la purée, soit pour tout ce dont vous aurez besoin. (F.) Saindoux. Quand vous voudrez faire du saindoux, ayez de la panne bien blanche; la plus épaisse est celle que vous devez préférer ; suppri- mez-en les peaux; battez-la bien avec un morceau de bois, mettez- la dans une marmite ou casserole , avec un peu d’eau; t'ai tes—la al- ler à petit feu et bouillir long-temps, pour qu’elle soit bien cuite, et que le saindoux se conserve; vous serez assuré qu’elle sera bien cuite , lorsque les cortons se briseront facilement : laissez-la re- froidir. Lorsqu’elle ne sera plus que tiède, passez-la au travers d’un tamis; et , si vous voulez la conserver, mettez-la dans un endroit frais. (F.) Saindoux à Socque. Ayez trois livres de suif de rognons de mouton bien blancs; re- tirez-en les peaux; bâchez cette graisse bien fine; faites-la fondre comme ci-dessus. Quandeile sera fondue et aux trois quarts cuite, ajoutez-y six livres de saindoux, que vous ferez fondre ensemble; passcz-Ie dans un linge neuf sur mie grande terrine; laissez-le re- froidir en le fouettant avec un fouet à blanc d’œufs; quand il aura pris un peu/le corps, retirez votre fouet et battez avec deux spa- tules; ajoulez-y un peu de bleu de Prnsse broyé et deux jus de ci- trons. Vous vous servirez de ce saindoux pour modeler un socque, afin de servir sous une galantine, un jambon, etc. Vous pouvez en faire de couleur de vert d’épinard, de carmin ou cochenille, sa- fran , etc. ( F. ) Manière de faire le Jambon. Selon la quantité de jambon que vous voulez avoir, faites line saumure plus ou moins considérable , mettez dans le vaisseau où vous voulez mariner vos jambons, toutes sortes d’herbes odorifé- rantes, comme sauge, basilic, thym, laurier, baume et grains de genièvre, du sel en suffisante quantité, et un peu de salpêtre; ajou- tez à ces ingrédiens de la lie de vin, la meilleure possible, mettez autant d’eau que.de lie , cl laissez le tout infuser plusieurs jours. ‘ Passez au clair votre saumur, exprimez bien les herbes, jetézuu peu d’eau sur votre inare, afin de faire fondre entièrement vôtre