VOLAILLE. 5oi bouche, et qu’elle soit bien lisse; lissez-Ies avec la lame (le votre couteau dans de l’eau tiède, et placez-les sur un couvercle beurré; au moment de servir, ayez de l’eau bouillante daus une casserole et un peu de sel ; faites couler vos quenelles dedans ; faites-les cuire sur le coin du fourneau, sans les laisser trop bouillir; retournez légè- rement avec le dos d’une cuillère. Quand elles commenceront à gonfler, égouttez-les sur un linge blanc et mouillé ; dressez-les en couronne dans une casserole d’argent, et arrosez vos quenelles avec du consommé de volaille réduit. ( Voyez Consommé de volaille, article Petite sauce. ) (F.) Boudins de Volaille. Poudrez de la farine sur une table ; mettez-y de la farce à que- nelles ; mouillez vos boudins de la grosseur convenable ; mettez-les sur un couvercle , et faites-les pocher. Aussitôt qu’ils seront cuits , égouttez-les, panez-les à l’anglaise: au moment de servir faites- les griller, dressez-les sur un plat, et servez avec une demi-glace dessous. (F.) Cromesquis de Volaille. Prenez du même appareil que pour les croquettes ; mouillez- les de même, enveloppez-les de minces bardes de tétine de veau cuite. Au moment de servir trempez-les dans une pûte à frire, et faites-les frire; dressez-les sur un plat avec un bouquet de persil frit, et servez. ( Voyez article Croquettes de volaille. )(F.) Casserole au Riz à la Reine. Garnissez votre casserole au riz de purée de volaille avec des œufs mollets autour , et des filets mignons décorés de truffes à cheval sur les œufs. ( Voyez Casserole au riz , article Veau. ) Cassolettes de Riz à la Reine. Garnissez-les de purée de volaille comme il est indiqué à l’arti- cle précédent. (F.) Cassolettes au Beurre et aux croustades. Se servent de la même manière que ci-dessus. (F.) Terrine d’Ailerons de Poularde. Ayez vingt - quatre ailerons de poulardes ; désossez-les à moitié, flatnbez-les et épluchez-les ; mettez-les braiser dans une casserole avec une livre de petit lard de poitrine ; ayez un cent de marrons, desquels Vous ôtez la première peau ; metlez-les dans une casserole avec gros comme un œuf de beurre :sautez-les sur le feu jusqu’à ce qu’ils quittent leur seconde peau; supprimez-la; après mettez-les dans une casserole avec du consommé pour les faire cuire : lorsqu’ils le seront, prenez tous ceux qui seront défectueux et pilez-les. Vos ailerons étant cuits, passez au tamis de soie une partie du fond de