5i8 OFFICE. Eau de Roses doubles. Pour faire de l’eau de rose double, vous mettrez dans l’alambic Ja même quantité de roses que pour la précédente; vous la mouil- lerez avec l’eau de roses simples, et la distillerez de même, ayant toujours soin de rafraîchir souvent l’eau du réfrigérant; si l’eau de roses simples que vous mettrez ne sufiisait pas pour mouiller assez votre fleur, vous y ajouteriez une pinte ou deux d’eau pour que la fleur trouve toujours assez d’humidité dans le fond de l’alambic, et ne puisse pas s’y attacher; il serait même plus prudent, si votre alambic a un bain-marie, d’user de ce moyen, et conduire votre distillation à feu vif sans aucune crainte d’accident; il devient alors inutile de garnir le fond de l’alambic, comme je l’ai dit pour l’eau de roses-simples,' parce que rien ne peut s’altacherni brûler par le moyen de la distillation au bain-marie; vous aurez soin de bien luter votre alambic, pour qu’il ne s’échappe point de vapeur de votre dis- tillation, et vous retirez la même quantité d’eau de roses double que vous en avez mis de simple; vous aurez par ce moyen de l’eau de roses très-forte en fleurs. (F.) Eau ardente de Roses. Vous aurez trente livres de roses épluchées que vous aurez cueil- lies avant le lever du soleil ; vous les pilerez et les mettrez dausune cruche avec quatre livres de sel commun, et arrangerez vos roses par lit dans la cruche, en mettant du sel entre chaque lit de roses; vous les presserez bien , les boucherez pour qu’elles ne perdent pas leur parfum ; vous les laisserez se macérer pendant douze jours, et les distillerez au bain-marie comme les autres , A un feu très-vif : ne vous attendez pas à retirer beaucoup d’esprit ardent de roses, mais ce que la distillation vous rendra, vaudra au moins, par la force et le parfum dont elle sera, la même quantité que celle dont on vient de donner la recette : cinq ou six gouttes dans un demi- verre d’eau , rendront autant de parfum qu’un demi-verre de l’autre eau de roses distillées à l’eau. (F.) LIQUEURS DISTILLÉES. Crème de Cédrats distillés. Pour six pintes d’eau-de-vie à vingt-deux degrés, vous prendrez quatre beaux cédrats, bien frais et d’un bon parfum , que vous zes- terez et mettrez infuser dans vos six pintes d’eau-de-vie avec une pinte d’eau dans une cruche bien bouchée et la laisserez infuser pen- dant plusieurs jours ; après ce temps vous ferez votre distillation au bam-marie; si votre eau-de-vie porte vingt-deux degrés, six pintes doivent vous en remire quatre pintes et demi-setier d’esprit; vous ferez fondre trois livres et demie de sucre dans trois pintes et demie d’eau et y mêlerez votre esprit; passez-le à la chausse, ou filtrez-lc au papier. J’observe que, pour faire de bonnes liqueurs, il faut faire le choix