44» LÉGUMES. 1111 four de campagne par-dessus; vous leur ferez prendre une belle couleur : an moment du service vous épongerez le beurre qui sera sur votre plat avec une mie de pain tendre : nettoyez les bords du Choux-fleurs frits. Vous laisserez cuire les choux-fleurs aux trois quarts, vous ferez une sauce blanche un peu liée, vous sauterez les choux-fleurs de- dans, et vous les mettrez refroidir : au moment de servir vous tremperez les choux-fleurs dans une pâte à frire, vous les mettez dans une friture un peu chaude ; quand ils seront blonds, relirez- les, vous les dressez après sur votre plat, vous pouvez aussi, quand ils seront cuits et bien égouttés, les mettre dans une terrine, avec du sel, du poivre et du vinaigre, sautez-Ies dans cet assaisonne- ment, vous les mettrez dans la pâte à frire, et les ferez frire ensuite. Choux forcis. Vous ferez blanchir deux choux moyens dans de l’eau et du sel; quand ils auront été vingt minutes dans l’eau bouillante, vous les rafraîchirez, et vous les ferez égoutter; ôtez-en les cœurs; vous hacherez une demi-livre de veau, vous y joindrez une livre de gras de lard, du sel, du gros poivre, un peu des quatre épices, un peu d’aromates pilés; quand le tout sera bien haché, vous y ajouterez sept ou huit jaunes d’œufs que vous mêlerez bien avec votre farce, vous la mettrez dans l’intérieur de chaque chou , vous les ficellerez bien , vous arrangerez des bardes de lard dans le fond d’une casse- role, quelques tranches de veau, un peu de jambon , trois carottes, quatre ognons, un peu de thym, une feuille de laurier, deux clous de girofle; vous mettez les choux par-dessus, et vous les couvrirez de lard; mouillez-les avec du bouillon du derrière delà marmite; ajoutez un peu de sel et de poivre, vous les ferez mijoter une heure et demie ; quand ils seront cuits, vous les égoutterez sur un linge blanc: vous en extrairez le jus en les pressant un peu; après cela vous les déficellerez, et vous leur donnerez une forme agréable : vous pouvez les dresser sur le plat : glacez-les, et mettez une sauce espagnole dessous : si vous n’avez pas de sance, faites un roux lé- ger que vous mouillerez avec le fond de votre cuisson, et que vous passerez au tamis de soie. Choux à la Crème. AP rès avoir lavé des choux, vous les émincerez, et vous les ferez blanchir, vous mettrez une poignée de sel dans de l’eau ; lorsque les choux fléchiront sous les doigts, vous les rafraîchirez, et vous les presserez comme la chicorée, vous mettrez un bon morceau de beurre dans une casserole. Après avoir donné quelques coups de couteau sur les choux, vous les joindrez avec le beurre; ajoutez-y du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée; vous les passe- rez bien; vous mettrez plein une cuillère à bouche de farine que vous mêlerez avec les choux, et vous les mouillerez avec de la