POISSON. 533 rop susceptible de se fendre; avec une aiguille à brider et de la celle, vous assujettirez le gros de la tête avec l’os qui tient à la oche ; versez ensuite de l’eau plein un chaudron, une livre de • el, vingt feuilles de laurier, une poignée de thym, une grosse . ioignée de persil en branches, vingt ciboules, dix ognons coupés nn tranches : vous ferez bouillir votÆ court-bouillon pendant un |t[uart d’heure; vous le passerez au tamis, et vous le laisserez repo- cr ; lorsqu’il sera bien clair, vous mettrez votre turbot dans un uurbotier, vous le frotterez bien de jus de citron, du côté blanc : ii vous n’y mettez pas de citrons, vous employez deux pintes de aail, et vous verserez le court-bouillon dessus ; posez-le sur le eeu ; laissez-le mijoter, sans qu’il bouille, pendant une heure, ou Mus , s’il est très-gros; dix minutes avant de le servir, vous le retirez avec sa feuille, et le laissez égoutter; arrangez une serviette uur un plat, et glissez votre turbot dessus; en cas qu’il y ait quel- ques crevasses, vous les remplirez avec du persil en feuilles; >blacez-en aussi à l’entour : ayez soin de le débrider. L’on peut aussi ee faire cuire à l’eau de sel. 'Turbot à la béchamel. Faites cuire le turbot à l’eau de sel ; lorsqu’il sera cuit, égouttez- ee ; vous lèverez les chairs ; donnez-leur des formes agréables; dres- ez-les sur le plat, et saucez-les avec une béchamel : cela se fait ordinairement avec du turbot de desserte. [Voyez Béchamel. ) Turbot à la Crème. Mettez un quarteron de beurre dans une casserole, plein une cuillère à bouche de farine, du sel, du gros poivre, la moitié d’un ferre de bon lait; vous tournerez celte sauce sur le feu; si elle ttait trop épaisse, vous y mettrez du lait jusqu’à qu’elle soit bien; i'ous aurez le turbot cuit que vous mettrez en morceaux dans une casserole; vous verserez la sauce dessus; vous sauterez le tout et e tiendrez chaud jusqu’à ce que vous serviez. Turbot en croquettes. Lorsque vous aurez du turbot cuit et froid, vous le couperez en [petits dés, vous le mettrez dans une casserole; vous verserez par- dessus de la sauce béchamel, un velouté lié, ou une sauce à la crème, la même que celle qui est expliquée à Turbot à la crème ; voyez celle que vous préférez: lorsque le turbot est saucé, vous le 1 remuerez ; quand il sera froid, avec une cuillère vous en prendrez -gros comme un œuf; vous en ferez vingt-cinq ou trente portions que vous mettrez séparément sur un plafond, puis vous les pré- parerez comme il est dit aux croquettes de volailles. ( Voyez 1 Croquettes. ) Turbot en salade. Lorsque le turbot est cuit et froid, vous le coupez en petites tranches (Foyez Salade de sole ), el l’arrangez sur le plat, les