284 VOLAILLE. tre dindon ; formez-en la tête avec celle d’une grosse écrevisse , et la queue de même sur l’estomac; piquez en quadrille de gros clous de truffes bien noirs; saucez votre dindonneau avec une sauce finan- cière, dans laquelle vous aurez mis un beurre de piment. Servez. (F.) Dinde, à la Godard. Ayez une forte dinde bien grasse et bien blanche, videz-la, flarn- bez-la légèrement, relroussez-la en poule ; laites-la revenir, piquez- la d’une rosette sur l’estomac, faites-la cuire comme un fricandeau , dans un bon fond, et faites glacer le.lard ; sa cuisson faite, égout- tez-la, débridez-la, dressez-la sur un grand plat; mettez autour la même garniture qu’a l’aloyau à la Godard ( Voyez Aloyau à la Godard); saucez-la d’une sauce de ragoût à la financière, et servez comme relevé de potage. ) (F.) Dindonneau en Mayonnaise. Ayez un jeune dindonneau rôti et froid; coupez-Ie par membres, levez-en les peaux, parez vos morceaux, mettez-les mariner dans un vase, avec un peu d’huile , de vinaigre à l’estragon, avec sel, gros poivre, et un peu de ravigotes hachées. Dressez vos membres de dindonneau sur un plat, en commençant parles plus inférieurs : garnissez le tour de votre plat d’un cordon de gelée ; saucez avec une sauce mayonnaise ou provençale; décorez-la avec des œufs durs, des filets d’anchois, des cornichons et des câpres. Servez. (F.) Dindonneau en salade. Procédez de même qu’à l’article précédent : au lieu d’un cordon de gelée, faites un cordon de cœurs de laitue ou autre salade, selon la saison : décorez-le de même avec des filets d’anchois, des corni- chons. des câpres, des olives tournées, et servez avec une hui- sière. ( F. ) Atelels de Dindon Ayez un estomac de dindon cuit à la broche ; coupez-Ie en latries d'un pouce carré. Ayez de gros champignons, que vous fendrez en deux; ayez des truffes que vous couperez en lames, et du petit lard cuit que vous couperez de mérite. Mettez le tout dans une sauce à atelet. ( Voyez Sauce à a le lot. ) Embrochez vos morceaux sur six petits atelets d’argent, par parties égales,cnvcloppez-les bien de leur sauce, panez-les à l’œuf, failes-Ies frire : au moment de servir drcssez-lés en chevrettes; saucez-les d’une demi-glace. Servez. (F.) POULARDE ET CHAPOS. La poularde et le chapon de sept à huit mois, sont les meilleurs; leur citair n’en est que plus succulente. Les poulardes les plus estimées sont celles du Mans et du pays de Caux : plus vieilles d’un an, clics ont souvent pondu; alors elles ont le derrière rouge et très fendu. Le chapon a la chair rougeâtre et l’ergot long: alors ils