38 , GRANDES SAUCES. ferez réduire à grand feu, et toujours en tournant votre sauce, ces onze cuillerées à cinq seulement ; vous aurez trois pintes de crème que vous mettrez sur un fourneau, et que vous ferez réduire à moi- tié : il faut bien tourner votre crème avec une cuillère de bois, et gratter le fond de la casserole, pour qu’elle ne s’attache pas et ne prenne pas le goût du gratin: votre velouté et votre crème réduits, vous mêlerez le tout ensemble, et le ferez bouillir à grand feu ; vous tournerez toujours votre sauce, afin qu’elle ne s’attache pas ; après avoir tourné votre béchamel trois quarts d’heure ou une heure, si votre sauce se trouve assez liée, vous la passerez à l’c- tamine. Il faut qu’elle soit d’un blanc jaune : pour faire cette sauce, il faut que le velouté soit le plus blanc possible. Petite Béchamel. Vous prendrez environ une livre de veau et une demi-livre de 11 jambon que vous couperez en dés; ajoutez-y quelques carottes, quelques petits ognons, trois clous de girofle, deux feuilles de ] laurier, un peu de basilic, une demi-livre de beurre; vous met- i trez le tout dans une casserole, et le ferez revenir: prenez garde que | votre viande ne prenne couleur; remuez-la avec une cuillère; If quand votre viande sera bien revenue , vous mettrez cinq cuillerées : à bouche de farine de froment, que vous remuerez ; lorsque votre farine sera bien mêlée avec le beurre et la viande, vous mouillerez i avec deux pintes de lait ; vous aurez soin de toujours tourner votre | sauce, afin qu’elle ne s’attache pas: il faut que cette sauce bouille I sur un feu un peu ardent une heure et demie; en cas qu’elle se i’é- ï duise trop , il faudrait y mettre du bouillon : cette sauce doit être i liée comme une bouillie lorsqu’on veut la servir: si elle est trop o épaisse, vous y ajouterez un peu de lait, de crème , ou du bouillon: 1 ne salez pas trop cette sauce , à cause du jambon, et parce qu’il i faut la laisser réduire : la sauce faite, passez-la à l’étamine. Italienne. Vous mettrez dans votre casserole plein une cuillère à bouche de persil haché, la moitié d’une cuillerée d’échalotes , autant de champignons hachés bien fins, une demi-bouteille devin blanc, gros comme un œuf de beurre ; vous ferez bouillir le tout jusqu’à ce que cela soit bien réduit; quand il n’y aura plus de mouille- ment dans votre casserole, vous y mettrez plein deux cuillères à pot de velouté, une de consommé, et vous ferez bouillir votre : sauce sur un feu un peu ardent; vous aurez soin de l’écumer et de la dégraisser; lorsque vous voyez qu’elle est réduite à son point, 1 c’est-à-dire, qu’elle est épaisse comme un bouillon clair, vous la relirez du feu, et la déposez dans une autre casserole, en la tenant chaude au bain-marie. Espagnole travaillée. Il faut, pour que cette sauce soit d’un goût exquis, la travailler |