i58 MOUTON. four de eampûgne. Au moment de servir, vous les dresser sur le plat; vous mettrez un jus clair dessous. Cous de Mouton aux petites racine». Vous aurez deux cous de mouton; vous couperez le bout sal- gneux, vous les ficellerez , vous mettrez des bardes de lard dans une casserole, des parures de viande, quatre carottes, cinq ognons, dont un piqué de trois clous de girofle , deux feuilles de laurier, un peu de thym, un bouquet de persil et de ciboules. Vous mettrez vos cous avec cet assaisonnement; vous les couvrirez de bardes de lard, vous les mouillerez avec du bouillon ou de l’eau ; alors vous ajouterezle sel; quand vos cous bouilliront, vous les mettrez sur un petit feu pendant quatre heures. Au moment de servir, vous les égoutterez, vous les dresserez sur votre plat; vous verserez vos petites racines par-dessus. ( Voyiz petites Racines.) On peut aussi, en place de racines, y mettre des navets tournés en petits bâtons. ( Voyez Navets pour entrée. ) A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce pour vos racines, vous faites un roux léger que vous mouillez avec le mouillement dans lequel auront cuit vos cous; vous préparez vos petites racines comme celles dites pour entrée. Cous de Mouton à la purée de Lentilles. Vous préparez et vous faites cuire les cous comme lesprécédens. Au moment de servir, vous les égouttez et les déficelez; vous les dressez sur le plat, vous les masquez avec une purée de lentilles. ( Voyez Purée de lentilles. ) Vous pouvez les mettre à la purée de pois, de navets, de haricots, etc. Épaule de Mouton aux ognons glacés. Vous avez une épaule de mouton bien couverte; vous la désossez jusqu’à la moitié du manche; vous piquez l’intérieur de votre épaule avec des lardons assaisonnés; vous y mettez un peu de sel, de poivre ; quand elle est piquée, vous la troussez en ballon ou en long ; vous la bridez de manière qu’elle conserve la forme que vous voulez lui donner : après vous la ficelez, vous mettez des bardes de lard dans une braisière ; vous y placez votre épaule , vous y mettez trois ou quatre carottes, cinq ognons, dont un piqué de deux clous de girofle , deux feuillets de laurier, un peu de thym , les os de votre épaule, avec quelques morceaux , si vous en avez; vous mouillerez avec du bouillon ou de l’eau : alors vous mettrez du sel; vous ferez mijoter votre épaule pendant trois heures et de- mie. Au moment de servir, vous égoutterez votre épaule, vous la débriderez et la déficellerez, vous la glacerez, la dresserez sur le plat; vous mettrez ensuite à l’entour des ognons glacés. (Voyez Ognons glacés. ) Vous emploierez pour sauce une espagnole réduite.