B OE U F. 1 OJ d’un aloyau braisé, en le faisant réchauffer dans un bon fond; les, desserts de l’aloyau à la Godard peuvent vous servir. ( F. ) Morceaux dAloyau ou autres à la Cuisinière. Vous prenez un morceau de bœuf bien couvert; vous le piquez de gros lard, l’assaisonnez avec sel, poivre, épices : ficelez votre pièce de bœuf, et niarquez-la dans une casserole avec un morceau de petit lard, douze carottes tournées en gros bâtonnets, autant de navets et ognons : ajoutez sel, poivre, deux clous de girofle, mus- cade. Mouillez votre braisière avec un verre de vin blanc ei de l’eau. Faites cuire tout ensemble pendant quatre heures, à petit feu, et bien couvert. Quand votre viande est cuite, vous mettez douze pommes de terre épluchées à cru et de la grosseur de vos carottes que vous faire cuire dans votre fond, ce qui n’exige qu’un instant. Vous égouttez voire bœuf sur un plat, et rangez vos légumes autour sans les écraser. Vous dégraissez votre fond, le faites réduire à moi- tié et le versez sur votre bœuf. (F. ) Bifteck sauté au vin de Madère. Vous retirez les peaux et nerfs d’un filet, vous le coupez en esca- loppes égales d’un demi-quart. Vous aplatissez et parez en forme ronde : vous faites fondre du beurre dans un sautoir; placez vos bif- tecks dessus etles poudrez de sel et gros poivre : au moment de ser- vir, vous les faites sauter; quand ils sont bien raides des deux côtés, vous les dressez en couronne sur un plat : égouttez votre beurre du sautoir et conservez le fond : mettez dans votre sautoir un bon verre de vin de Madère; faites-le réduire avec un peu de glace de veau et peu d’espagnole au moment de jaunir. Mettez un peu de beurre de piment. Si votre sauce se trouvait nébuleuse, vous la passeriez à l’étamine. (F.) Bifteck dans sa glace. Cette entrée se prépare de même que le filet au vin de Madère, avec la différence que l’on ne met point de vin de Madère dans la sauce. (F.) Bifteck sauté aux Olives. Vous préparez vos filets sur un sautoir comme les filets sautés au vin de Madère. Quand ils sont cuits, vous les sautez avec un mor- ceau de graisse et de beurre fin : drcssez-Ies sur votre plat, en cou- ronne au milieu; meltez-y un ragoût d’olives. (Voyez Olives far- cies. ) ( F. ) Bifteck grillé à V(Anglaise. Vous coupez vos filets comme ci-dessus, les poudrez de sel et gros poivre; les trempez dans le beurre fondu , ensuite dans la mie de pain : drcssez-les sur votre plat, avec une maître d’hôtel des- sous. ( Voyez Maître d’hôtel. ) ( F. )