PATI SSE II IE. 5;i ' Sel. gros comme un œuf de beurre, deux blancs d’oeufs, deux verres i d’eau : vous assemblerez votre pâte. Il faut qu’elle soit aussi ferme i que le beurre; vous la laisserez reposer une demi-heure; vous prendrez ensuite une livre de beurre: s’il était trop ferme, vous le : manieriez; \ous aplatirez votre pâte à feuilletage, et vous y mettrez le beurre : vous rebrousserez la pâte sur le beurre, afin qu’il se trouve bien enveloppé : laissez-le reposer un moment; vous lui donnerez deux tours, c’est à-dire qu’avec un rouleau vous le pèse- rez sur la pâte en le promenant toujours jusqu’à ce que votre feuil- letage ne soit plus que d’un demi-pouce d’épaisseur partout; alors vous le ployez en trois, c’est-à-dire que le morceau long est ployé, une partie jusqu’aux deux tiers, et l’autre tiers par-dessus les deux autres; alors vous le tournez sur son large, et vous l’allongez comme au premier tour : faites de même et laissez-le reposer; lorsque votre feu est dans le four, vous donnez encore trois tours à votre feuille- tage, vous le coupez et vous lui faites prendre la forme que vous vou- lez; dès que vos abaisses sont faites, vous y mettez des amandes, des pistaches amalgamées avec du sucre , des confitures , de la fran- gipane, de la marmelade, etc.; vous prenez des coupe-pâtes, ou bien un couteau pour façonner votre feuilletage ; il doit être de huit livres, parce qu’à une livre pour deux litrons cela fait huit pour le boisseau : on ne peut pas mettre plus de douze livres de beurre dans un boisseau , ou bien il faudrait lui donner sept tours. On peut faire du feuilletage à quatre, six, huit, dix et douze livres; plus il y a de beurre, dans un boisseau , plus il faut lui donner de tours; le but est de bien amalgamer le beurre avec la pâte, ce qui produit le feuilletage économe qui n’est pas très-bon; quatre tours lui suf- fisent; celui à six livres, quatre fours et demi, celui à huit livres, cinq tours; celui à dix livres, six tours; celui à douze livres, sept tours. Feuilletage au Saindoux. Mettez sur le tour un litron de farine, formez-en une fontaine en faisant un trou au milieu, mettez-y un quart d’once de sel fin, un œuf entier, de l’eau, un quarteron de saindoux, et détrempez cette pâte comme celle de feuilletage ; laissez-la reposer deux heures, abaisscz-Ia bien mince, et chaque fois dorez votre abaisse avtc vos trois quarterons de saindoux à moitié fondu, jusqu’à qu’ils soient employés ; laissez-le reposer et donnez-lui quatre tours et demi ; faites avec ce feuilletage tout ce que vous pourriez faire avec le feuilletage au beurre. (F.) Feuilletage à la graisse de Bœuf. Prenez une demi-livre de graisse de rognons de bœuf, autant de celle de veau, épluchcz-Ia bien, mettcz-Ia dans un mortier-, pilcz- la, passez-Ia au tamis à quenelle, maniez-la bien dans de l’eau fraîche, épongez-la dans un linge blanc, détrempez un litron de farine comme il est indiqué à l’article feuilletage, et procédez en tout de même en vous servant de cette graisse en place de beurre. (F.)