puisqu’il est vrai de dire que toute son étude se borne à bien, manger et bien boire. Si le temps nous en est donné, nous publierons quelques vues nouvelles sur l’art de bien digérer, et VArt delà Gueule aura reçu son instruction complète. Je crois donc avoir rempli un devoir sacré et payé ma dette à la société, en surveillant trois éditions sur les neuf qui se sont déjà succédées de cet ouvrage ; et, dans la paix de ma con- science ,non moins que dans l’orgueil d’avoir si honorablement rempli cette importante mission , je m’écrierai avec le poète des Gourmands et des amoureux : Exegi monumentum ære perennius, Non omnis raoriar.