POISSON. 5G3 ,uvcc vos ognons; joignez-y des champignons, un bouquet de per- iü et ciboules: dès que vos ognons seront cuits, vous les ôterez nvee une cuillère percée, et vous les mettrez sur votre anguille : lâssurez-vous si la sauce est de bon goût; dégraissez-la et laissez-la réduire; si elle est trop longue, vous ferez une liaison de trois jaunes d’œufs; prenez garde qu’elle ne bouille, et passez-la à r.ravers l’étamine sur votre anguille Au moment de servir mettez ilîes croûtons passés au beurre dans le fond du plat, dressez dessus rvotre anguille; couvrez-la de votre garniture, et garnisscz-la d’é- rcre visses. Tanche à la Poulette. Vous mettez votre tanche une minute dans un chaudron plein dd’eau presque bouillante; vous la retirez; avec votre couteau vous •enlevez son limon et son écaille : coupez-la en morceaux, et faites- !!a dégorger; vous mettez ensuite du beurre dans une casserole, 'vous le faites tiédir avec vos morceaux de tanche; vous les sautez dans le beurre; joignez-y plein une cuillère à bouche de farine que 'vous mêlez ensemble; vous mouillez votre ragoût avec une bou- tteille de vin blanc, du sel, du gros poivre, une feuille de laurier, mn bouquet de persil et de ciboules, des petits ognons, des chatn- 'ignons ; vous ferez aller votre ragoût un peu vite : dès qu’il sera tuit, vous y mettrez une liaison de trois jaunes d’œufs ; vous ôterez a feuille de laurier et le persil : voyez s’il est de bon goût. Barbillon sur le gril. Après avoir écaillé et vidé votre barbillon, vous le ciselez de même que la carpe, et vous employez la même sauce. (Vouez i Carpe grillée. ) Soles frites. \ous faites une incision sur le dos des soles, et vous les saupou- drez de farine comme tous les autres poissons, et les mettez dans une friture un peu chaude. On peut en ôter la peau; ce qui les rend plus délicates. Carpe frite. Vous écaillez et vous videz une carpe; vous la fendez par le dos, de manière que'la tête se trouve séparée aussi; votre carpe ne doit tenir que par le ventre; donnez quelques coups de couteau sur la grosse arrête, afin que votre carpe ait une forme bien plate; vous la farinerez, ainsi que sa laitance, ou bien les œufs, et vous la mettrez dans une friture bien chaude. lous les poissons de rivière, lorsqu’ils sont un peu épais, se fendent et se farinent, en général, pour la friture. Moules à la Poulette. Après avoir bien ratissé vos moules et les avoir bien lavées, vous les mettez à sec dans une casserole, et sur un feu ardent; vous les sautez : à mesure qu’elles s’ouvrent, vous ôtez la coquille, et vous