3o4 VOLAILLE. Foies gras au gratin. Prenez un plat d’argent, ou tout autre qui puisse aller au feu ; mettez dans le fond l’épaisseur d’un travers de doigt de gratin. ( Voyez Gratin, article Farce ). Ayez six ou sept foies gras de pou- lardes, Lien blancs; appropriez-les comme il est dit à l’article précédent; arrangez-les sur votre plat, en laissant un puits au milieu ; remplissez tous les intervalles de vos foies , en sorte que le tout ne forme qu’un pain; ayant uni votre gratin entièrement avec votre couteau, couvrez vos foies de bardes de lard et d’un papier beurré; mettez-le dans lefourou sous le four de campagne; sa cuisson faite, retirez-le; ôtez-en le papier; débouchez-en le puits; saucez-le avec une espagnole réduite, ou une italienne rousse , et servez. (F.) Foies gras en caisse. Faites une caisse ronde ou carrée, de la hauteur de deux pouces: huilez-la: étendez, dans le fond, du gratin de l’épaisseur d’un tra- vers de doigt : ayant préparé six foies gras , metlez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, du persil, échalotes, champignons hachés, sel, poivre et épices: le tout en suffisante quantité; passez ainsi ces foies; mettez vôtre caisse sur le gril; arrangez vos foies dans cette caisse, avec des fines herbes; posez sur un feu doux; laissez-les cuire; et, leur cuisson faite, dressez votre caisse sur le plat; saucez-la d’une bonne espagnole réduite , dans laquelle vous aurez exprimé le jus d’un citron : dégraissez-les en cas qu’il y surnage du beurre, et servez. Alelets de Foies gras. ( Voyez l’article Atelets de ris de veau. ) Au lieu de ris de veau , vous employez ici des foies gras. (F.) Coquilles de Foies gras. Faites blanchir des foies gras, en raison de la quantité de co- quilles que vous voulez servir. Coupez-Ies par lames, ainsi que des truffes et des champignons; ajoutez-y persil haché, sel, gros poivre, un peu d’épices, muscade et un morceau de beurre; mettez le tout dans une casserole, et passez-le sur le feu, mouillcz- le avec un peu d’espagnole réduite, et faites réduire votre ragoût à courte sauce; mettez-le dans des coquilles, panez-les ; faites leur prendre une belle couleur au four de campagne, et servez. (F.) Escalopes de Foies gras. Faites blanchir huit foies gras; coupez-les en escalopes bien rondes; faitesfondredubeurresur un sautoir; placez-y vos escalopes, des truffes en lames et des champignons tournés, poudrés de sel, et gros poivre : faites réduire de l’espagnole avec un demi-verre de vin de JMadère, et gros comme une noix de glace. Au moment de servir, faites sauter vos escalopes des deux côtés; égouttez-les;