OFFICE. 48<J <ire résistance; vous les relirez avec l’écumoire, en prenanl garde de les briser, et les mettez de nouveau dans l’eau fraîche. Pendant ce temps , vous clarifiez votre sucre, et le laites cuire au lissé; vous le versez bouillant sur vos poires, et vous laissez reposer le nrfdange pendant vingt-quatre heures. Le lendemain , vous égouttez vos poires, et remettez votre sucre au feu; lorsqu’il est cuit à la nappe, vous y mettez vos poires, auxquelles vous donnez un bouillon. Le troisième jour, vous faites la même opération, puis vous égouttez vos poires et les disposez dans îles bocaux. Vous donnez encore quelques bouillons au sucre, et lorsqu’il est refroidi, vous versez de bonne eau-de-vie à vingt-deux degrés, en quantité égale aux trois quarts de celle du sucre ; vous passez le mélange a la manche, le versez sur les poires, et bouchez bien les bocaux. On suit absolument les mêmes procédés lorsque l’on veut faire des poires de rousselct à l’eau-de-vie. Manière particulière de. préparer à VEau-de-T ie les Pèches, les Abricots, les Reines-Claudes , les Mirabelles et les Poires. Prenez une quantité quelconque de beaux fruits cueillis avant leur parfaite maturité; essuyez-en le duvet, piquez-les et mettez-les à mesure dans de l’eau fraîche; vousles mettez ensuite sur un feu mo déré, quoiqu’il faille que l’eau soit constamment presque bouillante; et lorsque vous sentez qu’ils fléchissent sous les doigts, vous les jetez dans de l’eau fraîche. Ayez soin de ne les'écraser, ni les briser en les mettant dans l’eau fraîche. Ceux qui le sci aient ne pourraient pas vous servir: après avoir égoutté cette première eau , vous en versez de nouvelle à deux reprises dans l’espace d’un quart d’heure; après cela vous les égouttez et les mettez dans des bocaux. Vous avez pris pendant ce lemps-là une livre et demie de sucre pour vingt-cinq pêches , ou la quantité équivalente d’autres fruits. Vous l’avez clarifié et fait cuire à la nappe: vous le mesurez, et, ajoutant une double quantité d’eau-de-vie à vingt-deux degrés, vous mélangez le tout et le laissez déposer dans un vase vernissé ; puis vous versez dans les bocaux où vos fruits sont préparés. Si vous voulez que votre opération soit prompte , lorsque vous avez bien remué le sucre et l’eau-de-vic mêlés ensemble, vous passez à la manche et versez dans les bocaux. Clarification du Miel. Pour clarifier a ingt-cinq livres de miel, mettez six litres d’eau dans une poêle d’oflice, de la contenance de cinquante livres, arec vos vingt-cinq livres de miel; poscz-le sur le fou; lorsqu’il sera fondu , ajoutez-y cinq livres de blanc d’Espagne que vous aurez pilé bien menu; ajoutez ensuite le zeste de trois citrons, remuez bien le tout ensemble avec une écumoire, afin que le blanc ne s’attache pas au fond: quand vous aurez bien mêlé ces substances, mettez deux livres et demi de charbon à clarifier, et continuez de remuer; cassez six œufs, battez-les bien et ajoutez-y six litres d’eau; quand votre miel sera prêt à bouillir, vous l’arroserez avec cette eati jusqu’à ce