MOUTON. 1 r 2 vous les arrosez de beurre tiède avec un pinceau de plumes; tous y semez de la mie de pain; vous soudiez le dessus pour qu’il n'y en ait pas trop; une demi-heure avant de servir, vous les mettez sur le gril à un feu doux; vous les couvrez avec un four de cam- pagne bien chaud, pour leur faire prendre couleur par-dessus : au moment de servir vous les dressez sur le plat, avec un jus clair dessous; vous pouvez y verser une sauce tomate. Pieds de Mçuton au blanc. Ayez des pieds do mouton échaudés ; vous les désossez jusqu’à la jointure; faites-les blanchir, ralraîcbissez-les, vous les flam- * bez; vous ôtez le saut de, mouton qui se trouve dans le fourchu des pieds, qui est un petit amas de poils; vous les essuyez bien et vous les mettes^ cuire dans un blanc ( Voyez Blanc. ); vous les laissez mijoter sur le feu pendant quatre heures; tâtez-les pour voir s’ils sont cuits; si la chair fléchit sous les doigts, vous les retirez pour les égoutter; parez les extrémités, de sorte que vos pieds soient bien entiers et bien propres; vous les mettez dans une casserole; vous versez plein six cuillères à dégraisser de ve- louté, quatre de consommé qire vous faites réduire presqu’à moitié; un instant avant de servir, vous mettez une liaison de deux jaunes d’œufs dans votre sauce avec un peu de muscade; quand elle est liée, vous la passez à l’étamine par-dessus vos pieds; vous les tenez chaudement sans les faire bouillir; vous y mettez un peu de gros poivre. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de velouté, prenez dans une casserole gros comme deux œufs de beurre, un peu de ciboules ou d’échalotes hachées bien fin, que vous ferez revenir dans votre beurre; joignez-y une bonne pincée de persil haché bien ûn; vous les remuerez avec votre beurre chaud; vous mettrez plein une cuillère à bouche de farine, vous remuerez le tout ensemble, plein une petite cuillère à pot de bouillon, un peu de gros poivre, un peu de muscade; vous joindrez une liaison de deux œuls dans votre sa'uce : quand elle aura un peu bouilli, vous y mettrez un jus de citron; voyez si votre sauce est de bon sel. Pieds de Mouton à la purée d'Ognons. Préparez et faites cuire les pieds de mouton comme ceux dits au blanc; vous tri parez douze que vous mettez dans une casserole; vous avez une purée d’ogrions chaude et un peu claire, que vous versez sur vos pieds; vous les tenez chauds sans les luire bouillir : au moment du service vous les dressez sur le plat, et vous les masquez de votre purée. ( Voyez Purée d’ognons brune. ) Pieds de Mouton à la Provençale. Préparez et faites cuire les pieds de mouton comme ceux dits au hlane; égouttcz-les, parez-les, et posez-les dans une casserole;