032 VOLAILLE. un bon morceau de beurre, le jus d’un citron, un peu de sel et du j gros poivre ; vous faites raidir vos pigeons dans cet assaisonne- ment, vous les mettez dans une casserole entre des bardes de lard et le beurre dans lequel vous les avez fait raidir, vous y ajoutez de la poêle pour les faire cuire (Voyez Poêle); un bon quart d’heure avant de servir, vous les mettrez au feu, et au moment de servir, vous les égoutterez et les dresserez sur votre plat; vous placez une écrevisse entre chaque pigeon ; vous versez dessous une. sauce hollandaise verte. ( Voyez Sauce hollandaise. ) Pigeons Gautier à la Financière. Prenez six pigeons que vous préparez et faites cuire comme les précédens : au moment de servir, vous les égoutterez et les dres- serez alentour du plat, vous mettrez dans le milieu de vos pigeons un ragoût de crêtes et de rognons de coqs, de foies gras et de truffes. ( Voyez Ragoût mêlé. ) Pigeons Gautier à l'Aurore. Flambez légèrement six pigeons à la cuillère; vous mettrez dans une casserole un morceau de beurre, du sel, du gros poivre, un peu de muscade râpée, le jus d’un citron, une feuille de laurier, puis vos pigeons, et vous les poserez sur le feu ; quand ils seront bien raidis, vous prendrez plein une demi-cuillère à bouche de farine, que vous mêlerez avec votre beurre, vous mettrez plein une cuillère à pot de consommé, et vous les ferez bouillir à grand feu ; ajoutez des champignons, un ognon piqué d’un clou de girofle: au bout d’un quart d’heure, vous retirerez vos pigeons de la sauce; si elle n’est pas assez réduite, vous la laisserez sur le feu, jusqu’à ce qu’il ne reste environ que plein quatre cuillères à dégraisser; vous y mettrez une liaison de deux œufs; vous ôterez la feuille de de laurier ainsi que Pognon; vous verserez votre sauce sur vos pigeons; laissez-les refroidir; vous hacherez les champignons, que vous mêlerez avec la sauce, vous en farcirez vos petits pigeons; anosez-les bien de sauce , et vous les mettrez dans la mie de pain, puis dans des œufs battus et assaisonnés; vous les panerez une seconde fois; au moment de servir, faitès-les cuire; lorsqu’ils ont une belle couleur, vous les dressez sur votre plat, et dans le milieu du persil frit; dès que vos pigeons sont cuits et froids, vous pou- vez les couper en deux, les farcir et les parer de même, puis les faire frire. Ortolans. Vous les bardez en les embrochant sur de petits atelets d’argent; on les met à feu ardent; sept ou huit minutes suffisent pour les cuire. R o uges~ G orges. Les rouges-gorges se préparent comme les ortolans : il faut le même temps pour les cuire.