«5o ' VEAU cheval sur votre pain, et entre des queues d’écrevisses. (Vouez Conti.) (F.) V * Amourettes de Veau. \ Ce qu’on appelle amourettes est seulement la moelle allongée de quadrupèdes; celles de veau sontpréférées pour leur délicatesse. On emploie celles de bœuf, de mouton, comme on pourrait employer toutes celles des animaux à quatre pieds. Voici la manière de les approprier et de les accommoder. Ayez des amourettes , mettez-les dans de l’eau, ôtez-en les peaux qui les enveloppent, changez-les d’eau, laissez-les dégorger, coupez-les par morceaux d’égale lon- gueur; faites-les blanchir comme les cervelles, et mettez-les dans une marinade lorsque vous voudrez vous en servir. Égouttez-les, servez- vous-en comme les cervelles. ( Voyez Cervelles et Amourettes de bœuf. ) (F.) Rognons de Veau sautés. Ayez quatre rognons de veau, supprimez-en les peaux et la graisse de l’intérieur; émincez-les, mettez dans une casserole plate gros comme un œuf de beurre fin avec vos rognons; assaisonnez-les de sel, poivre, muscade, champignons cuits, persil haché et échalotes; faites-les aller à feu d’enfer, afin qu’ils ne rendent pas leurs eaux; mcttez-y une pincée de farine et un verre de vin blanc réduit à moitié, deux cuillerées d’espagnole réduite; remuez-les sur le feu jusqu’à ce qu’ils soient prêts à bouillir; vous les finirez avec un mor- ceau de beurre fin et un jus de citron en les remuant avec force, afin qu’ils ne tournent pas en huile. (F.) Autre manière de faire cuire les Rognons de Veau. Prenez deux rognons de veau garnis de leur graisse; vous les fe- rez cuire à la broche ou au four; quand ils seront cuits, vous vous en servirez pour des omelettes, ou tourtes, ou rognons. ( Voyez article Pâtisserie.) (F.) Langues de Veau. Ces langues s’accommodent comme celles de bœuf. (Voyez article Langues de bœuf.) (F.) Musette d’Épaule de Veau. Ayez une épaule de veau , désossez de même que pour la galan- tine; vous la piquerez de petit lard et langues à l’écarlate, assaison- nez d’épices, poivre et sel; troussez-la en forme de ballon en lui lais- sant la tête de l’os de l’épaule rentré en dedans du corps de l’é- paule en sorte qu’elle forme une tête de tortue bien ficelée et bien arrêtée; vous marquez votre épaule dans une casserole bien couver- te de bardes de lard, quatre carottes, six ognons, thym, laurier, un bouquet garni, et quatre clous de girofle; vous ferez braiser votre épaule bien entourée de feu; quand elle sera cuite, égouttez-la; dégraissez le fond, passez-lc à siroutte; faites-le réduire à demi- .glace; mettez votre épaule dans une casserole avec cette demi-glace.