MOUTON. i;5 articles Émincés (le mouton, Chicorée, Ognons, Concombres. <etc. (F.) Muselle d’Épaules de Moulon. Ayez deux épaules de mouton; désossez-les jusqu’à la troisième ; jointure; cassez l’os au tiers du manche de l’épaule; vous aurez eu : soin, en les désossant, de ne pas écorcher les peaux qui approchent les os; piquez-les de lard et de langues à l’écarlate; ayez une livre de chair à saucisse que vous diviserez dans les deux épaules ; passez avec une aiguille à brider une licelle autour de la peau de chaque épaule, comme si vous faisiez un bouton d’étolfe; donnez-leur la forme d’un ballon en repoussant le bout du manche de l’épaule en dedans, à ce qu’elle forme la tête d’une musette; faites-les braiser; quand elles seront cuites, égouttez-les; passez votre fond au tamis de soie; faitez-le réduire à demi-glace; mettez vos deux épaules dans cette glace; failes-les-y chauffer et rouler dedans; au moment de servir ajoutez-les, débridez-les, dressez-les sur votre plat avec des racines ou niyernaise. ( V oy. Nivernaise.) (F.) Rosbif de Moulon à la broche. Prenez le derrière d’un mouton, coupez-le à la première ou se- conde côte; cassez les deux os des cuisses; battez les deux gigots à plusieurs fois avec le plat du couperet; rompez les côtes du côté du flanchet; roulez les deux flancs et passez un atclet dans chaque pour donner au rosbif une belle forme : dégraissez peu les rognons; en- foncez un petit atelet dans la moelle; allongez , couchez votre rosbif sur le feu ; attachez bien le petit atelet d’un bout, et les deux jarrets de l’autre, passez un atelet dans les deux noix des gigots ; mettez un autre grand atelet qui se croise sur celui qui est passé entre les deux noix; attachez-le fortement pour que le rosbif ne tourne pas; enveloppez le tout de papier beurré, faites-le cuire pen- dant deux heures et demie et trois heures; servez-le avec du jus dessous ou des haricots à la Bretonne. ( Voyez Haricot à la Breton- ne.) (F.) Rosbif de Mouton à la Flamande. Ayez comme ci-dessus un rosbif, Sans offenser les peaux; piquez les chairs de lard et de langues à l’écarlate.; roulez les deux flancs de votre rosbif; ficelez-le, couvrez-le de bardes de lard; faites-le braiser; quand il sera cuit, égouttez-lc, mettez-le sous presse; ayant pris une belle forme, parez-le, et mettez-le chaud dans son fond, comme les épaules de mouton en musette : dressez votre rosbif avec une garniture de légumesà la flamande [Voyez Fia mande.) (F.) Filels mignons de Moulon saule. Levez les filets mignons de douze carrés de mouton, ce qui vous fera douze filets; levez les peaux; parez-Ies, cisclcz-les légèrement, battez-les de même, et placez-les^ur un sautoir avec du beurre clarifié; faites-les sauter sur un fourneau vif; quand ils seront assez raidis, égoutlez-en le beurre, et ajoutez-y un morceau de glace,