LÉGUMES. 457 l'eau bouillante pour les mettre à l’eau froide ; vous en ôterez le foin. Au moment de servir vous les remettrez daus l’eau bouillante, vous les égoutterez et vous les poserez sur le plat , avec une sauce blanche ou brune dedans, ou bien mise dans une saucière. Artichauts au velouté. Vous parerez le cul des artichauts; s’ils sont gros , vous les cou- perez en huit , vous parerez les feuilles, vous ôterez le loin , vous mettrez les morceaux dans l’eau , vous les laisserez égoutter, et vous les arrangerez dans une casserole; puis vous y ajouterez du gros poivre, plein cinq cuillères à dégraisser de velouté, six de consommé, gros comme un œuf de beurre. Une demi-heure avant de servir vous les mettrez au feu ; qu’ils bouillent fort. Vous pla- cerez du feu sur le couvercle de la casserole; vous dressez les arti- chauts sur le plat. Lorsqu’ils seront cuits , si vous n’avez pas de sauce, vous ferez un roux blanc léger , que vous mouillerez avec du bouillon ; vous le verserez sur les artichauts. Artichauts à VEspagnole. Vous préparez vos artichauts comme les précédées ; en place dû velouté, vous y mettrez de la sauce espagnole; faites-les cuire de même. Au moment de servir vous dressez les artichauts sur un plat, et vous versez la sauce dessus. Artichauts aux fines herbes. Vous coupez et préparez vos artichauts en morceaux , comme les précédens : vous faites un roux léger , vous le mouillez avec du bouillon et un peu de jus ; vous mettez beaucoup de fines herbes sur les artichauts, du gros poivre, un peu de muscade râpée, et vous versez la sauce dessus ; vous les faites cuire comme ceux au velouté. Artichauts à la Lyonnaise. Si les trois artichauts sont gros, vous les couperez en huit, vous ôterez le dur qui se trouve au cul, le foin et les feuilles, jusqu’à ce qu’il n’en reste que trois ou quatre ; vous diminuerez de leur largeur ; vous les mettrez dans l’eau à mesure que vous les parerez ; vous les laverez bien; laissez-les égoutter: vous mettrez dans le fond de votre casserole une demi-livre de beurre que vous étalerez bien, et vous placerez le cul de l’artichaut dessus ; vous saupoudrez du sel et du poivre sur les artichauts. Une demi-heure avant de servir vous les mettrez sur un feu un peu ardent, et vous en placerez aussi sur le couvercle ; il faut prendre garde qu’ils ne brû- lent. Lorsqu’ils seront cuits , vous les dressez sur le plat, et vous versez le beurre dessus. Vous pouvez les sauter dans le beurre sur un feu ardent ; quand ils seront blonds, vous les servirez. Artichauts sauce Hollandaise. Coupez un artichaut en six morceaux , Gtez-en le foin et la partie