POTAGES. i7 une mie de pain tendre trois (bis grosse comme un œuf: mettez vos écrevisses sur un feu assez ardent pour qu’elles puissent cuire pendant une demi-heure; ensuite vous passerez en purée^vos écre- visses à travers une étamine; quand votre purée sera passée, vous la mettrez dans une casserole sur un feu doux; tâchez qu’elle ne houille pas, et qu’elle ne soit pas trop épaisse; vous préparez en- snites vos croûtes comme pour le potage précédent. Ce potage se fait au gras comme au maigre. ( Voyez Bouillon maigre. ) A la.purée de Gibier. Vous mettrez dans une marmite de moyenne grandeur trois livres de tranche de bœuf, quatre vieilles perdrix, deux livres de jarret de veau , un faisan, des carottes, des ognons, quatre pieds de céleri, trois clous de girofle, un petit bouquet de fenouil. Vous prendrez le bouillon pour votre potage. Vous ferez cuife trois per- dreaux à la broche ; vous les pilerez à froid dans le mortier, avec une mie de pain trois fois grosse comme un œuf, qui sera trempée dans du bouillon; vous mouillerez vos perdreaux pilés avec du bouillon; lorsque vos perdreaux seront bien pilés, vous les passe- rez à l’étamine; quand votre purée sera passée, vous y mettrez du bouillon, pour qu’elle ne soit ni trop épaisse, ni trop claire; posez- la sur un feu doux : il ne faut pas qu’elle bouille ; vous ferez trem- per vos croûtons avec du bouillon comme le potage au pain. A la Reine. *> Vous mettrez trois ou quatre poulets à la broche : quand ils seront cuits, vous les laisserez refroidir; vous en lèverez les chairs, que vous pilerez avec deux grandes cuillerées de riz qui n’aura cuit qu’un quart d’heure dans de l’eau bouillante. Quand vos blancs de vo- laille et votre riz seront pilés ensemble, vous délaierez votre purée avec un bon consommé , et vous la passerez à l’étamine. Lorsque votre purée sera passée, mouillez-la avec du consommé, pour qu’elle ne soit ni trop claire, ni trop épaisse; vous préparerez vos croûtes ( comme pour le potage au pain ), et un quart d’heure avant de servir, vous les mouillerez avec du consommé bouillant. Dans votre consommé vous mettrez vos débris de volaille , et les lais- serez mijoter sur un petit feu pendant deux heures; après, yous passerez votre bouillon à travers une serviette fine ou un tamis de soie; tâchez que votre bouillon ne soit pas trop ambré, cest-à-dire, qu’il n’ait pas trop de couleur; versez votre purée au moment de servir; que votre potage soit bien chaud, et qu’il soit d un bon sel. Ce-potage se lait aussi au riz, que l’on fait crever Comme de coutume à court bouillon , pour qu’on puisse le mélanger avec la purée. 1 0 Garbure aux Ognons. Vous aurez une quarantaine de gros ognons que vous couperez, en deux, de la tête à l’autre extrémité; puis vous coupez la moitié en quatre ou cinq parties , jusqu’à ce que cela forme la moitié d’un 2