a 5 S GIBIER. commenceront à s’attacher, mouillez-Ies avec un verre de bonvtft blanc, deuxcuilleréesde consommé, autant d’espagnole réduite, met- tez-y une demi-gousse d’ail et une feuille de laurier; faites bouillir et réduire le tout à consistance de sauce, et passez-la à l’étamine. Du- rant la cuisson de vos cailles faites blanchir huit feuilles de laurier; la cuisson de vos cailles étant achevée, retirez le lard; dressez-les; mettez entre chacune une feuille de laurier; ajoutez à votre sauce un jus de citron et beurre de piment : vanuez-la bien; saucez et ser- vez. (F.) * Cailles aux Pois. Videz, flambez et retroussez huit cailles; foncez une casserole d’une laine de jambon et veau, d’un bouquet; assaisonnez une ca- rotte et un ognon piqué de deux clous de girofle; mettez vos cailles dessus ; mouillez-les d’un fond de poêle; couvrez-Ies de bardes de lard et d’un rond de papier; ensuite faites-les partir et cuire, avec leu dessus et dessous; leur cuisson faite , égouttez-les , dressez-les et masquez-les d’un ragoût de pois au lard ou au jambon. ( Voyez Ragoût de pois au lard ou au jambon. ) (F.) Cailles aux Laitues.. Préparez huit cailles comme il est indiqué ci-dessus; leur cuis- son faite, égouttez-les, dressez-les en couronnes, en les entremê- lant de laitue ( Voyez Laitue.); mettez au milieu des carottes, tour- nées, ou Livernaise. ( Voyez Livernaise, article Sauce.) Glacez vos cailles et vos laitues, et saucez-lés d’uue espagnole réduite, avec gros comme un pouce de glace dedans, et servez. (F.) Cailles en croustades. Prenez huit cailles, désossez-Ies, remplissez d’un gratin fait ave# leurs foies et quelques-uns de volaille. (Voyez Gratin, article Farce.) Cousez vos caisses, marquez-Ies comme il est indiqué à l’article précédent. Dans la cuisson mettez un verre de vin de Madère; leur cuisson faite, égouttez-les; vous aurez préparé des croustades en mie de pain, sept en forme de cœur, et une ronde, et cernées autour à deux lignes du bord, et faites-les frire dans du beurre cla- rifié d’une couleur bien jaune; videz-les, relir.ez-les, filez vos cailles, metlez-les dans yos croustades, dressez-les et saueez-les d’une bonne sauce à la financière. ( Voyez Sauce à la Financière.) Servez. (F.) Cailles à VAnglaise. Ayez huit cailles , relroussez-les en poule, flambez-les, marquez- Ies dans une casserole entre quelques bardes de lard, avec une cer- v elle de veau séparée en deux, une douzaine de petites saucisses, dites chipolata, un bouquet; assaisonnez de sel et de poivre; mouil- k z le tout avec un bon verre de vin de Madère et autant de consom- mé; couvrez vos cailles de bardes de lard et d’un rond de papier, et faites-les cuire; egouttez-les ainsi que la cervelle; ôtez la peau de vos saucisses, raugez-lcs an milieu de votre plat; mettez vos cailles