534 NOTICE. relèvent la saveur un peu fade des viandes rôties. Parmi eux se re- commande Château-Grillé, Côte-Rôtie et l’Hermitage. C’est main- tenant, c’est lorsque la joie épanouit toutes les figures et fait encore circuler le rire bruyant parmi les convives, qu’un seul vin a le droit de se montrer et va produire sur le liquide déjà sablé et qui com- mence à s’exhaler en propos hasardés, l’effet que produit la goutte d’eau sur le lait bouillonnant. C’est le Bordeaux. Voyez la coupe de la sagesse apaiser graduellement ces vociférations. C’est l’effet du Médoc qu’une main discrète versera clans ces brillans cristaux qui reflètent l’éclat de cent bougies. Un utile armistice a sus- pendu l’ardeur des combattans. Les serviteurs empressés desser- vent, et les pâtisseries sucrées, les crèmes aromatisées succèdent aux légumes. Languedoc , voilà ton triomphe que tu partages aveu le Roussillon, la Provence et l’Espagne ! Quel est ce vin qui coule en rubis dans ce cristal étincelant? Quelle est celte topaze liquide qui invite l’œil à l’admirer, la bouche à la savourer? Rivesalte, Grenache, Lunel, Malvoisie, Frontignan, Malaga, Xérès, vos I noms unis par la gloire comme par le plaisir, se disputent la préséance, et vos goûts se confondent dans les palais que vous embaumez. Une vapeur bachique s’élève de vos flacons couverts d’une mousse honorable, et vos bouchons vermoulus attestent votre antique origine. Votre alcohol dulcifié corrige les dangers des glaces qu’on s’obstine à servir à la fin des repas, tandis que le goût et la santé s’accordent à n’en indiquer l’usage que quelques heures après. Mais déjà mon odorat est frappé de l’odeur balsamique de la sève de Moka.... Arrêtez, c’est maintenant qu’il est permis de vider ce flacon qu’agite la Folie, et dont la brillante écume se fait jour à travers le pouce impoli qui essaie vainement de la retenir captive. Le bouchon a frappé le plafond; une mousse argentée coule sur les jolis doigts des Bacchantes empressées— Buveurs, reconnais- sez, non ce Champagne trop vanté que Part corrompt pour satis- faire une mode perfide , sacrifiant ainsi un vin excellent au tra- vers d’en faire un mauvais, mais le délicieux Arbois, qui joint la douceur du Condrieux au pétillement de l’impétueux Aï. C’est en ce moment seulement que les gourmets, dignes de ce nom, peuvent savourer, à très-petits verres, le Tokai, s’il leur lut accordé d’en boire de véritable. « Sunt pauci qnos æquus » Jupiter amavit. » Tel est en raccourci l’ordre didactique dans lequel les tributs- de Bacchus doivent être fêtés. Nous n’avons pu les énumérer tous, mais on peut juger, par ceux que nous avons mentionnés houora- blement, de la place que doivent tenir leurs analogues, et c’est cette justice exacte et distributive que nous nous chargeons de rendre impartialement dans l’ouvrage que nous annonçons, cri in- vitant ceux qui croient pouvoir nous donner quelques renscigne- mens utiles pour eux ou pour nous, à les envoyer au plus tôt au libraire, éditeur du présent ouvrage.