20() SANGLIER. vous voulez; vous lui donnerez la forme que vous voudrez; mettez du lard dans une casserole, quelques tranches de sanglier, du thym, un peu de sauge, quatre feuilles de laurier, des carottes, des ognons; posez votre filet sur cet assaisonnement, couvrez-le d’un papier beurré, mettez un verre de vin blanc, un verre de bouillon, an peu de sel; vous le faites cuire à feu dessus et dessous pendant deux heures; au moment de servir, vous l’égouttez et le glacez; dre§sez-le sur le plat; vous servez une sauce piquante .I dessous; si vous n’avez pas de sauce, vous faites un roux léger, vous versez le mouillemenl dans lequel a cuit votre filet; vous I faites réduire votre sauce'à moitié; voyez si elle est d’un bon sel, et mettez-la sur votre filet. Cuisse Je Sanglier. Vous brûlez bien les soies qui sont après votre cuisse, vous la nettoyez le mieux possible, vous la désossez jusqu’à la jointure du i manche , vous la piquez de gros lardons assaisonnés d’aromates pi- ; lés , d’un peu de sauge, des quatre épices, du sel, du gros poivre; quand elle sera bien piquée, vous garnirez une terrine ou un baquet ! avec beaucoup de seî, du poivre fin, poivre en grains, du geniè- vre, du thym , du laurier, du basilic, des ognons coupés en tran- ches, du persil en branches, de la ciboule entière ; vous laisserez | mariner votre cuisse quatre ou cinq jours, si vous avez le temps de l’attendre ; lorsque vous voudrez la faire cuire, vous ôterez de l’in- térieur de votre cuisse les aromates qui y seront, vous l’enveloppe- rez dans un linge blanc, vous la ficellerez comme une pièce de bœuf, vous la mettrez dans une braisière avec la saumure dans la- quelle elle a mariné, six bouteilles de vin blanc, autant d’eau, six carottes, six ognons, quatre clous de girolle , un fort bouquet de persil et ciboules, du sel, si vous croyez que la saumure ne suffise i pas pour lui donner un bon sel ; vous la ferez mijoter pendant six heures, vous la sondez pour vous assurer si elle est cuite, sinon vousla faites aller une heure de plus; après cela, vous la laisserez une demi-heure dans sa cuisson , et vous la retirerez : vous la lais- serez dans sa couenne; si vous voulez, vous la couvrirez de chape- 1 ure, ou si votre cuisse est grasse , vous ôterez la couenne , vous la laisserez à blanc; glaccz-la : tâchez qu’elle ait une belle forme. Boudin de Sanglier. Aussitôt que le sanglier es^ tué les chasseurs .doivent avoir soin de le saigner, manier le sang avec un peu d’acide, comme vinaigre, citrons ou verjus, et le mettre dans des bouteilles pour le porter au logis. 11 se procède de même que Je boudin noir. ( Voyez boudin noir. ) (F.)