3o6 Y OL AILLE. suite au tamis de soie le mouilleuaent dans lequel elle a cuit; vous le faites réduire à moitié : dégraissez et glacez votre oie ; versez ! votre réduction dessous. On peut servir alentour de cette oie des ognons glacés, une sauce tomate, des choux ou des navels glacés. ( Voyez l’article qui vous convient. ) Cuisses d'Oie à la purée. Vous levez six-cuisses d’oies bien grasses; vous les désossez jus- qu’au joint de l’intérieur, vous les assaisonnez de sel, de gros poivre; vous mettez en place de l’os un peu de lard haché; rassem- blez ensuite les chairs, et cousez-Ies, en donnant une belle forme à vos cuisses; mettez dans une casserole des bardes de lard; vous y placez vos cuisses, vous les couvrez de bardes; vous mettez trois carottes , quatre ognons, deux feuilles de laurier, un peu de thym, deux clous de girofle, plein une cuillère à pot de bouillon. Vous les faites mijoter pendant deux heures. Au moment de servir vous les égouttez; ôtez le fil qui les contient; vous les dressez sur votre plat, et vous les marquez avec une purée de lentilles, de pois verts, d’ognons, une sauce Robert, sauce tomate, etc. ( Voyez l’article que vous préférez. Aiguillettes d’Oies. Vous mettez trois oies à la broche ; quand elles seront cuites, et au moment de servir, vous couperez vos filets en longs mor- ceaux égaux; vous prendrez le jus qu’auront jeté vos oies, vous ferez réduire de l’espagnole jusqu’à ce qu’elle soit très-épaisse; vous y verserez le jus de vos oies : ajoutez un peu de zeste d’orange ou de citron, le jus de l’un ou de l’autre, un peu de gros poivre; vous ferez chauffer votre sauce sans la faire bouillir, et vous la verserez sur les aiguillettes. Oie à VAnglaise. Ayez un oison gras dont la graisse soit blanche; pour vous assurer s’il est jeune et tendre, essayez de lui rompre la partie su- périeure du bec; si elle se rompt facilement, vous pouvez le pren- dre ; supprimez-en les ailes, videz-le, épluchez-le, flambez-le, re- faites lui les pâtes, coupez-en les ongles, haehez-en le foie; épluchez trois gros ognons, coupez-les en petits dés; passez-Ies dans le beurre, faites-les cuire à blanc; ajoutez une pincée de sauge bien hachée ainsi que vos foies, du sel et du poivre; mettez cet appareil dans le corps de cette oie; cousez-le, bridez-le les pâtes en long; mettez-le à la broche, faites-le cuire; sa cuissou faite, dressez-le sur le plat, etservez-le avec un-jus de bœuf ou blond de veau réduit. (F.) Oie aux Marrons. Ayez une oie, comme il est indiqué ci-dessus; préparez-la de même ; hachez son foie; coupez des ognons en petits dés; passez-la dans du lard rfipé; préparez cinquante marrons (comme il est indiqué au rolagc à la purée de marrons) ; meltez-les mijoter dans votre