I OFFICE. 477 hiles seront presque cuites, laissez-les jeter quelques grog bouillons ; eetirez-les ensuite de dessus le feu pour les dresser sur le coinpo- iier; lorsque le sirop sera assez réduit, vous le verserez sur les moires. Compote de Pommes farcies à l’Abricot. Prenez dix belles poinines de reinette bien fermes et saines, et tvec le vide-pommes , instrument assez semblable à une cuillère à ..ale , mais plus long, vous retirerez la plus grande partie de la mlpe de vos pommes, en enfonçant l’instrument de la queue à la ête, en observant cependant que les pommes doivent encore con- server de la consistance ; après cela , vous pelez vos pommes et les mettez à mesure dans l’eau fraîche; vous les égouttez, les posez ddans une bassine où est votre sucre avec de l’eau, et mettez le li.out sur le feu ; quand les pommes sont assez ramollies , vous les rretirez avec précaution de la bassine, et les rangez dans les com- jpotiers. Cela fait, vous prenez de la marmelade d’abricots que >vous introduisez dans chaque pomme ; et, lorsqu’elles en sont toutes I,farcies, vous prenez des zestes de citrons très-minces, avec les- quels vous formez des ronds qui vous servent ù couvrir les trous j]ue vous avez faits avec le vide-pommes. Vous avez, dans l’inter- valle, clarifié votre sucre, et l’avez fait cuire au petit lissé, et, lorsqu’il est assez refroidi, vous le versez sur les pommes dans les compotiers. Compote de Bon-chrétien. Prenez cinq belles poires de bon-chrétien ; coupez-Ies en deux ; ôtez-en le cœur; jetez-les dans l’eau froide, vous les faites blan- chir, vous les pelez et vous les mettez dans de l’eau et du citron pour les conserver blanches ; après cela fuites-les cuire dwns le si- rop; ajoutez-y un jus de citron ; vous les dressez sur le compotier; faites réduire le sirop, s’il est trop long. Le Doyenné, le Saint- (Germain et autres se préparent de même. Compote de Rousselet. Faites blanchir quinze poires de rousselet; pour cela vous em- fploierez le même procédé qu’aux précédentes; vous les pelez et vous coupez un peu la queue; mettez-les dans un sirop un peu long ; lorsqu’elles seront cuites , vous les arrangerez dans le compotier ; faites réduire le sirop , s’il est nécessaire. Compote de Calillard. Ayez cinq poires de catillard, coupez-les par moitiés, ôtez-en le cœur et la pelure; vous les mettrez dans une petite marmite de cuivre étainée nouvellement ; ajoutez-y plein une cuillère à pot de sirop , et plein quatre autres d’eau; faites-les mijoter pendant deux heures, davantage si elles n’étaient pas cuites; lorsqu’elles sont bien' à leur degré de cuisson nécessaire , vous les dressez sur un compo- tier; faites réduire le sirop s’il est trop long, et versez-!e sur vos