J (JS MOUTON. A lu Bourgeoise. Si vous n’avez ni viande ni lard pour cuire vos queues, vou» les faites cuire avec l'assaisonnement expliqué pour la Inaise; vous leur donnez un bon sel : on peut servir ces queues eu terrine. Au lieu de sept il eii faut douze. Queues de Mouton panées à VAnglaise Vous préparez et faites cuire vos queues de mouton comme Celles dites à la braise : quand elles sont cuites, vous les égouttez, les assaisonnez de sel, de gros poivre: vous faites tiédir un morceau de beurre; vous trempez vos queues dedans, vous les mettez dans la mie de pain, vous cassez quatre œuis avec votre beurre, vous battez le tout ensemble; vous trempez vos queues dans vos œufs: 'tâchez qu’elles en prennent partout; vous les mettez dans la mie de pain, de manière qu’elles soient exactement panées, bien unies, et qu’elles aient bien leur forme : une demi heure avant de servir, vous les mettez sur le gril à un feu très-doux; vous les couvrez d’un lour de campagne très-chaud, pour l ur faire prendre cou- leur : an moment de servir vous les dressez sur le plat avec un jus clair desscius. 1 / - . Ragoût de queues de Mouton. Quand vos queues seront cuites comme celles dites à la braise, vous aurez soin fde les conserver un peu fermes, pour qu’elles ne se cassent pas dans votre ragoût; vous les couperez en deux, vous les mettrez dans une casserole avec des ris île veau sautés, «leux culs d’artichauts coupés en quatre, ou bien des marrons, quelques quenelles de veau; vous tournerez un maniveau de champignons, que vous sauterez dans le beurre; vous les égoutterez, vous mettrez avec vos champignons plein uue cuillère à pot d’espagnole, la moitié d’une de consommé; vous ferez réduire votre sauce d’un tiers, vous la versez sur votre ragoût. A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce , vous mettrez avec vos champignons plein deux cuillères à bouche de farine; vous la mouillerez ave • du bouillon, et y ajouterez un peu de jus pour donner couleur; vous la ferez réduire jusqu’à ce qu’elle soit assez liée pour votre ragoût; vous pouvez servir dans une terrine, dans une casserole d’argent, ou dans un pâté chaud. Côtelettes de Mouton sautées. Vous coupezles côtelettes depuis la troisième côte , près du collet, jusqu’à la dernière, de l’épaisseur d’un pouce; vous les parez, e’ est -à-dire, vous en ôtez les peaux et les os, excepté l’os de la cote; vous lui donnez uue forme ronde <lu côte du filet ; vous appropriez le bout de l’os du côté de 11 poitrine, afin qu’on puisse prendre la côtelette avec les doigts sans toucher ù la viande, vous