56-2 POISSON. •vous y mettrez un peu de farine, et, lorsque votre sauce sera cuite, vous la passerez à l’étamine sur les morceaux d’anguille, et les férez cuire ; lorsqu’ils seront froids, vous les mettrez dans la mie de pain , puis vous les tremperez dans des œufs assaisonnés et battus; vous les panerez une seconde lois; et, un bon quart d’heure avant de servir vous mettrez vos tronçons sur le gril, à un feu doux, avec un four de campagne bien chaud dessus; ajoutez une sauce à la tartare sur votre plat, et metlez-les tronçons dessus. Roulade de Filets d'Anguille. Dépouillez une anguille comme il est dit ci-dessus à l’Anguille à la broche; vous lèverez les filets de la tête à la queue; tâchez qu’ils soient bien entiers; assaisonnez-les de sel etdepoivrefin; ayez delà larce de carpe, dans laquelle vous ajouterez un anchois bien pilé; étendez cette farce le long du filet, et vous le roulerez de la queue à la tête; vous remplirez les vides, et lui ferez prendre une belle forme ; ficelez votre filet pour le contenir dans la cuisson, puis vous en ferez autant aux autres; vous les mettez cuire dans une marinade cuite. ( Voyez Marinade. ) Une demi-heure suffit pour les cuire , alors vous les égouttez, les dressez sur le plat, et mettez un sauté de champignons ou un ragoût de champignons. Anguille au soleil. Dépouillez l’anguille comme il est dit à l’Anguille à la broche ; vous la couperez en morceaux de huit pouces; vous la ferez cuire dans une marinade cuite. Lorsque vos morceaux le seront assez, vous les mettrez sur un plafond : vous les masquerez de mari- nade; quand ils seront froids, cassez quatre œufs, battez-les bien, mettez du sel , du poivre ; vous tremperez les morceaux d’an- guilles dans les œufs battus; tâchez qu’ils prennent de l’œuf partout, et vous les mettrez dans la mie de pain, puis vous les poserez sur un plafond; voyez qu’ils aient une belle forme : au moment de servir vous ferez chauffer la friture, et les mettrez dedans ; vous les sortirez quand ils auront belle couleur; égouttez- Ies sur un linge blanc, puis les posez sur le plat; versez dessous une sauce piquante ( Voyez cette sauce. ), ou une sauce tomate. Anguille à la Poulette. Après avoir dépouillé votre anguille, vous coupez les tronçons de la grandeur de trois pouces; vous les mettez dans une casse- role avec du sel, du gros poivre, deux feuilles de laurier, des branches de persil, de la ciboule, une bouteille de vin blanc; vous mettrez votre anguille sur le feu; quand elle sera cuite, vous pa- rerez les morceaux, et vous les mettrez dans une autre casserole ; vous passerez son mouillement au tamis de soie : mettez après un morceau de beurre dans une casserole, vingt petits ognons que vous passez â blanc : sjoutez-y plein une cuillère à bouche de farine que vous mêlez avec votre beurre; vous mettrez votre mouillement