I 3fio PATISSERIE. Pâte à Brioche. Vous prenez le quart de votre farine; par conséquent, si vous faites un quart de brioche, vous ôtez un litron de farine; vous faites un trou assez grand pour contenir votre eau, vous y mettez une once de levure, -vous la délayez avec de l’eau chaude : assemblez votre pâte, et metlez-la dans le vase ou était Peau; après l’avoir bien essuyée, vous la placez dans un endroit chaud : aussitôt que vous vous apercevez que votre levain est gonflé de moitié, vous faites un trou dans vos trois autres litrons de farine, vous y mettez une once de sel que vous faites fondre avec un peu d’eau, deux livres de beurre , douze œufs; vous maniez le beurre avec les œufs, et vous assemblez votre pâte; si elle est trop ferme, vous y joindrez encore des œufs; il faut que votre pâte soit un peu molle; lorsqu’elle est à son point, vous la foulez deux fois, et vous y meLtez votre levain; vous séparez votre pâte avec vos doigts en la mettant dans les mains ; changez-la de place en la coupant deux ou trois fois; vous placez de la farine dans un linge blanc, et vous y mettez votre pâte; vous la couvrez bien* laissez-la revenir dix à douze heures : après vous la corrompez, c’est-à-dire que vous mettez de la farine sur votre tour à pâte, et vous y joignez la pâte à brioche, vous l’apla- tissez, et vous la ployez deux ou trois fois ; vous l’assemblez; laissez- la reposer une heure ou deux; dès que votre four est presque chaud, vous moulez : comme cela n’est facile qu’au pâtissier, vous mettez de la farine sur votre tour à pâte; vous posez, votre pâte avec la main, vous l’aplatissez, vous la ployez et reployez; vous lui donnez une forme ronde, vous pesez dans le milieu, et vous y remettez une autre petite forme ronde de pâte à brioche, ce qui fait la brioche entière que vous mettez sur un papier beurré; vous pouvez beurrer une casserole ou un moule, et y mettre votre pâte. Donnez une forme quelconque à votre pâte à brioche pour faire différens petits gâteaux. Darioles. Mettez dans un vase deux cuillerées de farine, trois cuillerées de sucre en poudre, gros comme la moitié d’un œuf de bon beurre que vous ferez fondre, la moitié d’une écorce de citron hachée ou de la fleur d’orange; vous mêlerez le tout ensemble en y joignant quatre jaunes d’œufs, que vous mettrez les uns après les autres, en mêlant bien le tout ensemble; joignez-y une idée de sel ; après vous y mettrez plein un bon verre de crème, vous verserez cet appareil dans des petites timbales qui auront été préparées comme pour les petits pâtés au jus. ( Voyez Petits pâtés au jns. ) G liteaux à la Manon. Vous aurez un morceau de feuilletage, auquel vous donnerez un tour de plus, ou bien prenez des rognures de feuilletage , laites une abaisse de la grandeur d’une plaque ou d’un plafond, vous l’éten- drez dessus, vous y étalerez de la frangipane ou de la marmelade