190 COCHON. votre agneau, quelques lames de jambon cru , deux jarrets de veau, quatre pieds de veau, ail, laurier, sel, carottes, ognons , dont un piqué de quatre clous de girofle, et bouquet à assaisonner; mouil- lez-le avec du dégraissis de consommé et une bouteille de vin blanc; faites-le partir , retirez-le sur le bord du fourneau , faites-le cuire doucement pendant trois heures, laissez-le refroidir dans son fond, retirez-le; ensuite le déballer, en retirer tous les filets, le dresser sur le plat; glacez-le avec une glace un peu épaisse, afin que votre gelée puisse tenir : vous aurez fait fondre votre fond de braise bien dégraissé , passé à la serviette et clarifié comme il est indiqué â l’article Aspic; faites un cordon de gelée autour de votre agneau. (F.) Coquilles de gorges d’Agneau. Faites dégorger vos gorges d’agneau comme celles de veau ; faitcs-les blanchir, faites-les cuire dans une casserole , avec un peu de beurre et un jus de citron ; laissez-les refroidir, coupez-les en lames comme pour une blanquette , autant de champignons tournés et un peu de truffes ; faites bouillir un peu d’allemande avec gros comme une noix de glace de volaille et une cuillerée de con- sommé ; mettez le tout ensemble , finissez avec un peu de beurre lin et jus de citron; mettez cet appareil dans vos coquilles, pa- nez-Ies avec un peu de mie de pain et fromage de Parme, mettez- y un peu de beurre dessus, faites-leur prendre couleur au four de campagne : servez chaudement. Vous pouvez vous en servir pour faire descroquettes, cromesqui, et toute autre garniture d’entrée quelconque. (F.) Cromesqui d'Agneau. Cette entrée se prépare de même que les croquettes ( Voyez article Croquettes ) d’agneau ; la différence est, quand votre appa- reil est refroidie , vous la moulez un peu plus petite; enveloppez- les d’une barde bien mince de tétine de veau cuite chacune, sans les paner : au moment de vous en servir, trempez-les dans une pâte à frire et faites-les frire d’une belle couleur : servez avec un bouquet de persil frit au milieu. (F.) DU COCHON. Il faut éviter d’employer du cochon ladre, c’est un manger mal sain , la chair est parsemée de glandes blanches ou roses; la diges- tion s’en fuit mal : c’est pour cela qu’on emploie peu de cochon dans la cuisine, et qu’à table on lui fait fort peu de fête quand on en sert. Boudin. Vous coupez en dés trente ou quarante ognons, selon la quantité de boudin; vous en ôtez la tête et la queue, et vous les faites fondre à blanc en les passant sur le feu avec du sain doux ou du