POISSON* OJZ Merlans à la Hollandaise. Préparez quatre merlans comme il est indiqué ci-dessus : ficelez- leur la tête, faites-les cuire dans une eau de sel; égouttez-les; drèsscz-les et servez-lcs avec du Leurre fondu à part. (F.) Merlans aux Fines herbes. Préparez vos merlans comme il est indiqué aux merlans frits : mettez-les dans un vase creux, dans lequel vous aurez étendu du beurre; poudrez ce beurre de persil et ciboules hachés, un peu de sel, de muscade et de gros poivre; arrangez vos merlans dessus, arrosez-les de beurre fondu; mouillez-les avec du vin blanc; re- tournez-les, Lorsque vous les croirez à moitié cuits; leur cuisson faite, versez leur mouillement dans une casserole, sans les ôter de leur plat; ajoutez-y un peu de beurre manié avec de la farine; faites cuire et lier votre sauce, dans laquelle vous exprimerez un jus de citrons; sauoez vos merlans et servez-les. (F.) Merlans au gratin. Préparez trois merlans comme il est indiqué ci-dessus; mettez- les sur un plat d’argent avec des fines herbes cuites ou duccelle [Voyez Durcelle.), du beurre; assaisonnez de sel, poivre et mus- cade; poudrez vos merlans de chapelure de pain; arrosez-les de beurre, mouillez-les avec du vin blanc; mettez-les sur un petit four- neau avec un four de campagne dessus; servez à courte sauce. (F.) Filets de Merlans à la Horlj'. Prenez six merlans ; écaillez-Ies, videz-les, levez-en les filets, parez-les; faites-les mariner avec du citron, un peu de sel, gros poivre, du persil en branches et de Pognon coupé en rouelle : au moment de servir, égouttez vos filets; farinez-.es, à cet effet; passez-les dans un linge avec une poignée de farine; ôtez-les et faites-les frire; qu’ils soient fermes et d’une belle couleur; égouttez- les; dressez-les; saucez-les d’une sauce tomate. ( Voyez Sauce Tomate. ) (F.) Filets de Merlans aux Truffes. Levez les filets de six merlans; parez-les; coupez-Ies en esca- lope, c’est-à-dire, de couper chaque filets en quatre morceaux; mettez du beurre fondre sur un sautoir; placez vos filets dessus, poudrez-les de sel et gros poivre, et versez du beurre fondu dessus et deux jus de citrons ; au moment de servir, faites sauter vos filets ; quand ils seront cuits d’un côté, retournez; égouttez-les sur un linge blanc; mettez dans votre sautoir des truffes coupées en lames ; laites réduire avec trois cuillerées d’allemande; liez votre sauce avec un morceau de beurre fin ; mettez vos filets dans la sauce, melez-Ies légèrement, dressez-les sur un plat garni de croûtons, et servez. (F.)