GIBIER. 213 mouvoir pour détacher vos morceaux de filet ; quand ils seront rai- dis d’un côté, vous les retournerez de l’autre : il ne faut qu’un in- stant pour que votre sauté soit cuit; alors vous le mettrez dans une casserole, vous ôterez le beurre qui est dans votre sautoir, sans ôter le jus de vos filets ; vous y verserez un verre de vin blanc pour dé- tacher ce qui est après le sautoir ; vous y mettrez plein quatre cuil- lères à dégraisser d’espagnole ( Voyez Espagnole); vous ferez ré- duire le tout à moitié, et vous passerez votre sauce à travers une étamine sur votre sauté; vous aurez soin d’égoutter le jus du filet, pour que votre sauce ne se trouve pas trop claire, car il faut que votre sauce tienne à votre sauté; si vous n’avez pas de sauce, vous ferez chauffer le beurre qui est dans votre sautoir; s’il y en a de trop, il faut en ôter moitié : lorsque vous verrez que ce qui est dans le fond du sautoir commence à s’attacher, vous y mettrez plein une cuillère à bouche de farine que vous mêlerez avec votre beurre ; ajoutez un verre de vin blanc, un verre de bouillon, une feuille de laurier, un peu de thym; vous ferez réduire le tout à moitié, et vous passerez votre sauce à l’étamine sur votre sauté; avant de la passer, voyez si'elle est de bon sel. On pourrait aussi faire un roux léger dans lequel vous passeriez les peaux du ventre du lièvre mouil- lées comme je viens de le dire, et assaisonnées de même. Filets de Lièvre piqués. Quand votre lièvre est dépouillé , vous enfoncez votre couteau le long de l’épine du dos, depuis l’épaule jusqu’à la cuisse, en déta- chant le filet; vous coulez vos doigts entre les os et le filet, vous le détachez de manière que le gros bout du filet tienne encore à la cuisse; après, vous mettez le tranchant de votre couteau du côté du tendre filet, et votre pouce du côté de la peau : vous appuyez votre tranchant sur votre filet, afin qu’il vienne rejoindre votre pouce sans couper la peau : alors vous faites comme si vous liriez le filet à vous; la peau nerveuse reste, et votre filet se trouve détaché et paré à la fois; s’il restait encore de la peau, vous l’ôteriez légèrement en parant votre filet; vous le piquez de lard fin, vous lui donnez la forme que vous voulez, soit longue, soit ronde, ou autrement; vous mettez des bardes de lard dans une casserole, quelques tranches de caroltes , d’ognons, un peu de thym , de laurier; vous arrangez vos filets sur cet assaisonnement ; trois quarts d’heure suffisent pour les cuire ; vous mettez plein une cuillère à pot de consommé ou de ; bouillon, un rond de papier beurré; vous les posez sur un feu doux; mettez-en aussi sur le couvercle, pour que vos filets glacent; au moment de servir, vrous les égouttez et les glacez. On peut servir dessous des concombres à la crème, un sauté de champignons au fumé de gibier, une purée de champignons, une poivrade ou sauce» piquante. ( Voyez l’article que vous préférez.) Filets de Lièvre marines sautés. Vous levez, parez et piquez vos filets comme les précédons ; youî| les mettez dans une terrine avec du sel, du poivre, deux feuilles de