ü F FI CI 471 Conserves de 7 7dettes. Prenez quatre onces de violettes de printemps f et deux livres de •sucre; brisez lu violette dans un mortier; votre sucre étant au lpetit cassé vous le retirez du feu et y jetez la pulpe de violette, et ivous leur faites prendre corps l’un avec l’autre; quand le sucre commence à boursoufler, vous versez dans Içs caisses. Conserves de Chocolat. Prenez quatre onces de chocolat et deux livres de sucre; faites fondre le chocolat dans une quantité de sucre clarifié suffisante pour qu’il soit bien liquide; puis jetez-le dans votre sucre cuit au [petit cassé, remuez bien le mélange, et opérez ensuite comme ci-dessus. Conserves de Cannelle. Prenez quatre gros de cannelle fine et deux livres de sucre, concassez votre cannelle et la délayez dans un peu de sucre clarifié ou de sirop de guimauve; jetez-la dans le sucre cuit au petit cassé; rremuez bien le mélange que vous retirez du feu ; et quand le sucre Iblanchit, versez dans les moules. Conserves aux Pistaches. Prenez six onces de pistaches et deux livres de sucre ; versez de Il’eau bouillante sur les pistaches; et quand la peau s’enlève aisé- unent, jetez-les sur un tamis, et versez dessus de l'eau froide; vous les pelez, les coupez en morceaux très-minces , et les jetez dans le •sucre cuit au petit cassé ; vous procédez ensuite, comme il est pres- crit pour les autres conserves. Conserves d’Amandes douces grillées. Prenez six onces d’amandes douces et deux livres de sucre. Pelez «et coupez les amandes en petits filets; mettez-les au four sur du papier. Lorsqu’elles seront roussies, vous les tirerez du four et les jetterez ensuite dans le sucre cuit au petit cassé; puis vous procé- derez comme ci-dessus. Les conserves d’amandes non grillées se font de la même manière, (excepté que les filets ne se mettent point au four. Conserves d'Epine-Vincite. Prenez une livre et demie d’épine-vinette bien mûre , une once de graine de fenouil en poudre, et deux livres de sucre; égrenez l’épine-vinette , et la mettez dans un bassin d’argent, où vous jetez un peu d’eau ; fuites bouillir le mélange jusqu’à ce que l’épine- vinette soit crevée; vous en exprimez le jus à travers un tamis ou i un linge; nettoyez bien votre bassin; jetez-y la décoction avec le sucre cuit au cassé; donnez quelques bouillons au mélange jusqu’à ce que le sucre soit au petit cassé; vous le relirez du feu et le remuez avec la spatule, et procédez pour le surplus, comme il a été dit.