i45 VEAU, marmite , un peu de sel blanc ; vous les ferez partir et les ferez aller à petit feu en observant de mettre du feu dessus une demi- heure : quand votre ris sera crevé, vous le retirerez et y ajouterez un demi-verre d’eau fraîche, et le mettrez à grand feu , ayant soin de le manier pour qu’il ne s’attache pas au fond ; vous le tourne- rez jusqu’à ce qu’il rende sa graisse; alors vous le retirerez du feu ; vous le manierez et dégraisserez jusqu’à ce qu’il soit assez froid, pour que vous puissiez les modeler en forme de cœur, comme les 1 cassolettes au beurre; vous leur ferez prendre couleur au four, en les arrosant avec leur dégraissis; à défaut de dégraissis de mar- mite, vous vous servirez de beurre ; vous les garnirez de ris de veau à l’espagnole. ( Voyez les Ris à l’espagnole. ) ( F. ) Coquilles de Ris de Veau. Vous couperez des gorges de ris de veau en lia rds et champi- gnons; vous ferez bouillir plein deux cuillères à ragoût d’allemande 1 et gros comme une noisette de glace; vous mettrez des ris de veau ■ et champignons dans votre appareil, avec du beurre de persil , et jus de citron; vous disposez votre appareil dans vos coquilles; vous les panerez avec de la mie de pain et un peu de fromage de Parme ; rfipé,un peu de beurre fondu dessus; faites prendre couleur au four de campagne. ( F. ) Tendons de Veau à la Milanaise. Vous couperez vos tendons de veau par escalope, comme il est expliqué à l’article Tendons ; vous les mettrez sous presse, refroidi- rez et les parerez en forme ronde et égale; vous les placerez sur un sautoir avec une demi-glace, ou le fond de vos tendons bien ré- duits que vous tiendrez chaud, en faisant attention que la glace enveloppe les tendons; vous servirez du macaroni dessous, à la napolitaine. ( Voyez Macaroni. ) Vous dresserez vos tendons en couronne dessus votre macaroni, et bien glacé. Cette entrée se sert dans une casserole d’argent où on fait un bord de plat, avec du pain trempé dans de l'œuf et du fromage râpé. ( F. ) Tendons de Veau en Mayonnaise. Vous disposerez vos tendons de veau comme ci-dessus, et les laisserez refroidir dans leur glace , les dresserez en couronne surun plat froid, les masquerez d’une mayonnaise froide. ( Voyez Mayon- naise. ) Vous décorerez votre entrée avec des anchois, des corni- chons, des câpres, de la betterave, des feuilles d’estragon blanchi, enfin,selon le goût de l’ouvrier; vous terminerez votre plat par un joli tour de croûtons de gelée. Servir froid. ( F. ) Tendons de Veau à la Provençale. Vous préparerez vos tendons de veau comme ci-dessus, dans leur glace ; vous les dresserez sur un plat en couronne ; vous les masquerez avec de l’ognon que vous avez coupé en filet , que vous ferez cuire dans l’huile, avec un peu d’ail; vous égoutterez votre ognon, vous 10