43a LÉGUMES. ire/, ensuite sur les pommes déterre, et les tiendrez chaudes. (Voyez Purée d’ognons. ) Pommes de terre à la Provençale. Vous mettrez un bon morceau de beurre dans une casserole, vous le coupez en plusieurs morceaux ; versez dessus trois cuille- rées à bouche d’huile, avec le zeste de la moitié d’une écorce de citron, du persil, de la ciboule bien hachée , un peu de muscade râpée , une petite pincée de farine, du sel, du gros poivre; vous éplucherez les pommes de terre sortant de l’eau bouillante; vous les couperez en quatre ou en six, si elles sont trop grosses; vous les remuerez sur le feu dans l’assaisonnement sans les faire bouillir : au moment de servir vous y mettrez un jus de citron. Pommes de terre sautées au beurre. V ous ôtez la pelure des pommes de terre crues : vous les tournez d’égale grosseur; coupez-Ies en tranches rondes de la iargeur d’un petit écu , épaisses d’une ligne et demie ; vous mettrez un bon mor- ceau de beurre dans une casserole; posez-la sur un feu ardent; njoutez-y les pommes de terre, sautez-les toujours jusqu’à ce qu’elles soient blondes; alors vous les égouttez dans une passoire , vous les saupoudrez de sel fin, et vous les arrangez sur le plat sans autre assaisonnement. Quenelles de Pommes de terre. Vous ferez cuire des pommes de terre dans la céndre rouge , après vous ôterez tout ce qui est dur de la pomme, vous n’en prenez que le farineux, vous le mettezdans un mortier: pilez-lc bien; vous le passez ensuite à travers un tamis à quenelle; vous en faites un tas, et vous mettez la moitié du beurre que vous pilez avec les pommes de terre; quand le tout est bien pilé, vous y râpez un peu de mus- cade; ajoutez du sel, du gros poivre, du persil, de la ciboule bien hachée : vous mettrez cinq ou six jaunes d’œufs, ou plus, selon la quantité de quenelles; vous fouetterez deux ou trois b ancsd’œufs, que vous mêlerez avec l’appareil ; vous les pocherez dans du bouil- lon , comme il est dit à Quenelle de volaille. {Voyez Quenelle de volaille. ) Servez-vous ensuite d’une espagnole travaillée; vous égoutterez la quenelle; arrangez-lasur votre plat, et \ersez-la dessus. Vous pouvez aussi employer une sauce tomate, une portugaise, une béchamel ou un velouté réduit. ( Voyez l’article que vous choisirez. ) Topinambours à VEspagnole. Vous tournez des topinambours, c’est-à-dire que vous enlevez la peau en mordant sur le légume ; vous les lavez bien ; mettez-les dans une casserole avec un peu de gros poivre, plein quatre inil- lères à dégraisser d’espagnole, une cuillerée à pot de bouillon; vous le placerez sur le feu ; laissez-Ies bouillir trois quarts d’heure. Si la sauce n’est pas assez réduite , ôtez les topinambours, et faites-