AGNEAU. i8G Rosbif. Tous coupez votre agneau jusqu’à la seconde côtelette du flanc, ce qui fait la moitié de l’agneau, les deux cuisses tenant ensemble; vous piquez la selle et une partie des cuisses de lard fin ( Voyez la manière de piquer. ) : donnez une forme bien arrondie à votre selle, et vous la mettrez à la broche en l’assujettissant avec des brochettes ou des petits atelets : ayez soin aussi d’assujettir vos dernières côtes à la broche , avec une aiguille à brider , afin que votre rosbif ne prenne pas une mauvaise forme et ne tourne pas : deux heures suffisent pour le cuire; on peut servir le rosbif sans le piquer : il faudrait avoir soin de le couvrir de bardes de lard : on peut aussi s’en passer. Cervelles d'Agneau. Ces cervelles, plus délicates que celles de mouton, se préparent de même que celles de veau. (F.) Cervelles d’Agneau en Mayonnaise. Ayez huit cervelles d’agneau préparées et cuites comme celles de veau, et bien conservées entières; égouttez-lcs de leur cuisson sur un linge blanc, dressez-les sur votre plat avec un croûton de langue à l’écarlate, coupez en crêtes de coq entre chaque cervelle, et dé- corez avec des œufs et des cornichons au milieu de v os cervelles, une mayonnaise bien ferme avec un verre de ravigote et un joli tour de croûtons de gelée, autour de votre plat; servez lroid. Elles se servent chaudes comme celles de veau. ( Voyez article Cervelles de veau. ) (F.) Langues d'Agneau. Ces langues,plus délicates que celles de mouton, se préparent de même que celles de mouton. ( Voyez Langues de mouton. ) Tendons d'Agneau à la Villeroy. Ayez deux poitrines d’agneau, faites-les braiser; quand elles seront cuites, mettez-les entre deux couvercles pour les aplatir; lorsqu’elles seront froides', coupez-les en cœur, failes-en cinq mor- ceaux de chaque poitrine, bien parés et les peaux bien levées; trern- pez-les dans de l’allemande, laissez-les refroidir , panez-les, en- suite trempez-Ies dans une omelette, et panez-les une seconde fois; donnez-leur une belle forme, faites-les frire; au moment de servir, dressez-les sur votre plat en couronne , avec une aspic claire et corsée. ( Voyez Aspic. ) ( F. ) Foies d’Agneau ou Fressures. Ayez deux fressures d’agneau , coupez le mou en gros dés, faites-les frire dans du beurre clarifié à petit feu, à ce qu’ils puissent cuire à fond; émincez votre foie en petites lames, faites-le seule- ment raidir ensemble, égouttez-en la moitié de votre beurre,