POISSON. 551 : e , plus que tout autre poisson , d’aromates et de sel; faites-Ie cuire vec du t'eu dessus et dessous; arrosez-le souvent; égoottez-le et ,ervez-le avec une sauce italienne, dans laquelle vous aurez fait réduire de son court-bouillon, et vous finirez votre sauce avec iin bon morceau de beurre; et mettez-la dans une saucière. (F.) Esturgeon à la broche. Préparez un tronçon ou un petit esturgeon; videz-le comme il sst indiqué ci-dessus : levez-en la peau et les plaques osseuses; ùiquez-Ie comme vous piqueriez un fricandeau ; si c’est en maigre, mquez-le avec de l’anguille et des filets d’anchois ; faites-le mariner mu vin blanc. ( Voyez article Marinade.) Couchez-le sur la broche; mrrosez-le souvent, durant sa cuisson avec cette marinade, que vous iiirez passée au tamis; donnez-lui une belle couleur, et servez-le avec une sauce poivrade. (Voyez Sauce Poivrade.) (F.) Esturgeon cuit au Jour. Retirez la peau et les plaques osseuses d’un petit esturgeon, comme Il est indiqué à l’article précédent : fendez-Ie par le ventre sans le ééparer; mettez-le sur un grand plafond, assaisonnez-lc de sel, îçros poivre et aromates en poudre; arrosez-le d’huile, d’une bou- teille de vin blanc et jus de citron; faites-le cuire au four; ayez coin de l’arroser souvent avec sa cuisson, donnez-lui une belle •couleur etglacez-le, dressez-le sur un plat avec son fond passé dessous; servez-le avec une sauce é l’huile à part. ( Voyez Sauce l’huile.) (F.) Côtelettes d’Esturgeon en papillotes. Levez la peau de votre esturgeon et les plaques osseuses , coupez- ee en côtelettes de l’épaisseur d’un doigt; mettez un morceau de [»eurre dans une casserole; laites-y revenir vos côtelettes; retour- niez-ies quand elles commenceront h blanchir; mcltez-les refroidir mvec des fines herbes ou dureellè, comme il est indiqué aux côle- •etles de veau en papillottc. ( Voyez cet article.) Si c’est en gras, mettez-y du lard; si c’est en maigre, meltez-y des filets d’anchois •ailés. (F.) Esturgeon en Fricandeau. Prenez un morceau d’esturgeon, leyez-en la peau cl les plaques osseuses; baltez-le légèrement avec le plat du couperet; piquez-lu Ile petit lard, si c’est en gras; foncez une casserole de tranches de 'veau, de. lames de jambon, de quelques carottes et ognons et aro- mates; mouillez-leavecdu vin blanc; cou vrez-le d’un papier beurré; faites-le cuire comme un fricandeau (si c’est en maigre, piqurz-le de filets d’anguille et de filets d’anchois); la cuisson faite et bien placée, passez-en le fond au tamis de soie; dégraissez-le et faites-le réduire avec trois cuillerées d’espagnole; dressez votre fricandeau -••l votre sauce dessous. (F.)