îGü MOUTON. lez, alentour des ognons glacés ou des navets, des grosses carot- tes , des pommes-de-terre, ou une sauce tomate. ( Voyez les arti- cles que vous préférerez. ) Selle de Mouton à VAnglaise. Tous aurez une selle comme la précédente, que vous désosserez, garnirez, assaisonnerez, ficellerez, et que vous ferez cuire de même que la précédente. 11 faut qu’elle soit cuite la veille, pour pouvoir la paner plus facilement. Vous enlevez la peau de dessous, vous la parez, vous l’assaisonnez de sel, de gros poivre; vous la beurrez avec un pinceau de plume, vous la panez, vous la laissez refroidir : vous mettez tiédir un quarteron de beurre dans un vase; vous y cassez dix œufs, que vous assaisonnez de sel et de gros poi- vre; vous les battez avec du beurre, vous en barbouillez votre selle partout, et vous la panez toute entière. Quand elle est panée , vous faites tiédir du beurre ; vous trempez votre pinceau dedans, et vous l’égouttez sur votre selle, de manière que le dessus en re- çoive seulement des gouttes; vous semez de la mie de pain, de fa- çon que le dessus en soit bien garni; une heure avant de servir, vous mettrez votre selle prendre couleur sur un plafond dans un grand four; qu’il ne soit pas trop chaud pour que votre selle ait belle couleur. Au moment de servir, qu’elle soit bien chaude : vous glissez un couvercle de casserole sous votre selle, et vous la posez sur le plat; vous mettez un jus clair dessous. Gigot de Mouton de sept heures. Vous avez un gigot de mouton que vous désossez jusqu’à la moi- tié du manche : vous l’assaisonnez de lardons , de sel, de gros poi- vre, de lli3rm et de laurier pilés, et vous piquez le dedans de votre gigot : ne faites pas sortir vos lardons par-dessous. Quand il est bien piqué, vous lui faites prendre sa forme première : vous le fi- celez de manière qu’on ne s’aperçoive pas qu’on l’ait désossé : vous mettez ensuite des bardes de lard dans le fond de votre brai- sière, quelques tranches de jambon, les os concassés, quelques tranches de mouton, quatre carottes six ognons, trois feuilles de laurier, un peu de thym, trois clous de girofle, un bouquet de persil et ciboules, plein une cuillère à pot de bouillon : vous met- tez tout cela dessus votre gigot que vous couvrez de lard, et un pa- pier beurré pour le recouvrir. Vous mettrez cuire votre gigot pen- dant sept heures, s’il est fort, et vous le ferez aller à petit feu : vous en mettrez aussi sur le couvercle de la braisière. Au moment de servir, vous l’égoutterez, vous le déficellerez, vous le glacerez, et vous le servirez avec le mouillement réduit, dans lequel il aura cuit. Gigot de Mouton à l’eau , à VAnglaise. Choisissez le gigot le plus rond possible, du poids d’environ quatre livres; faites-le bouillir dans un chaudron plein d’eau; au bout de deux heures reürez-le, si vous voulez le manger comme