PETITES SAUCES. 7^ rouer; ajoutez-y quatre cuillerées d'allemande réduite, déposez-la dans une terrine, et servez-vous-en pour tout ce que vous voudrez mettre en papillote. (F.) Salpicons. Les salpicons sont composés de toutes sortes de viandes el de légumes, comme truffes, champignons et culs d’artichauts; vous mettez de tous d’une égale proportion; il faut, pour les bien faire, que les viandes que vous employez soient cuites à part, ainsi que les légumes, afin que ces ingrédiens se trouvent d’une égale cuisson, selon leurs qualités. (F.J Salpicons ordinaires. Ils se composent de gorge, de riz de veau, de foies gras ou demi- gras, de jambon ou langue à l’écarlate, de champignons et de truffes; coupez tout cela en petits dés et d’égale grosseur; au mo- ment de servir, ayez de l’espagnole bien réduite, la quantité qu’il vous faut pour vos chairs; jetez-les dedans, inettez-Ies sur le feu, remuez-les sans les laisser bouillir, et servez : on fait de même ce salpicon avec des quenelles ou du godiveau, des blancs de volailles cuites à la broche, du gibier, des crêtes et des rognons de coqs, et des culs d’artichauts; cela dépend de ce que l’on a et de la saison où l’on se trouve. ( F. ) Sauce à la Diable. Hachez six grosses échalotes bien fin, lavez-les et pressez-les dans le coin d’une serviette, mettez-les dans une casserole avec un bon verre de vinaigre, une gousse d’ail et une feuille de laurier, etdes morceaux de glace de veau ; faites réduire le tout ensemble jusqu’à concurrence de demi-glace; mouillez avec un peu de bon jus, finissez avec un beurre de piment et une cuillerée d’huile d’olive; servez-vous-en aux choses indiquées. (F.) Sauce au Fenouil. Ayez quelques branches de fenouil vert, épluchez-les comme du persil, hachez-les très-fin, faites-les blanchir, rafraîchissez-les, jetez-les sur un tamis; mettez dans une casserole deux cuillerées de velouté, autant de sauce au beurre; faites-les chauffer, ayez soin de les vanner à l’instant de servir; maniez votre fenouil avec un morceau de beurre, jetez-le dans votre sauce, mêlez-le bien, mettez-y le sel convenable et gros poivre, et peu de muscade. (F.) Sauce à l’Anglaise aux Groseilles à Maquereaux. Prenez vos deux pleines mains de groseilles à maquereaux à moitié mûres, ouvrez-les en deux, ôtez-en les pépins, faites-les blanchir dans de l’eau avec un peu de sel, comme vous feriez blanchir des haricots verts; égouttez-les, jetez-les dans une sauce comme celle indiquée ci-dessus, avec fenouil ou sans fenouil; celte sauce sert à manger, en place de celle de maître-d’hôtel, des maquereaux bouillis. ( F. )