BOEUF. 9; A la Bourgeoise. , Si \ous n’avez pas de quoi faire cuire vos laitues, faites cuire votre filet d'aloyau d’avance ; vous vous servirez du fond pour vos laitues; vous tiendrez votre filet chaud : une heure sullit pour faire cuire vos laitues; vous mettrez sur votre filet une sauce liée. Filet d'Aloyau à la Mauglal. H faut que ce filet soit cuit de la veille : parez et faites cuire votre filet comme celui dit à la braise ; quand il sera froid, vous ferez un trou ovale dedans; vous couperez en dés la viande que vous avez ôtée de votre filet, c’est-à-dire, ni petit ni gros ; vous ferez réduire une sauce espagnole avec un peu de mouillement de votre filet; quand votre sauce sera bien réduite, vous mettrez vos petits morceaux de viande dedans, et vous la tiendrez chaude au bain- marie: au moment de servir, vous ferez réchauffer votre filet; vous l’égoutterez et le glacerez; vous le poserez sur le plat ; vous mettrez votre petit ragoût dedans; vous aurez une espagnole claire que vous mettrez dessous. ( Voyez Sauce espagnole. ) A la Bourgeoise. Faute de sauce, vous ferez un roux léger que vous arroserez avec le mouillement dans lequel a cuit votre filet d’aloyau; faites bien réduire votre sauce, afin qu’elle prenne bon goût. Filet d’Aloj-au au vin de Malciga. Parez un filet comme les précédons ; vous le piquerez de gros lardons, dans lesquels vous mettrez des épices, un peu de thym, deux feuilles de laurier haché ou pilé, un peu de sel fin; quand votre filet sera piqué, vous le ficellerez; vous mettrez dans le fond d’une casserole des bardes de lard, deux tranches devveau, deux tranches de bœuf, des légumes , tels que carottes, ognons, un bou- quet garni : vous mettrez votre filet dans la casserole, vous le garni- rez de bardes de lard et y mettrez une demi-bouteille de vin de Malaga, ou trois quarts de bouteille, selon comme votre filet sera gros, plein la moitié d’une cuillère à pot de bouillon : vous ferez bouillir votre filet; lorsqu’il aura jeté quelques bouillons, vous le mettrez mijo- ter doucement sur un petit feu pendant deux heures et demie : quand il sera cuit, vous passerez le mouillement dans un tamis de soie; vous mettrez trois cuillères à dégraisser de grande espagnole , et vous verserez dans votre sauce le mouillement que vous avez passé au tamis de soie; vous la ferez réduire à glace , c’est-à-dire, que cela ne produise de jus que pour saucer votre filet: on peut se passer de sauce, en faisant réduire l’entier de la sauce; ayez assez de quoi saucer votre filet; vous l’égouttez et le ficelez; vous le glacez, et vous versez votre réduction dessus. A la Bourgeoise. On peut faire cuire ce filet en le mettant entre des bardes de lard, des racines mouillées avec le vin de Malaga, et un peu de bouillon.