VOLAILLE. 5o8 Oie à la Flamande. ■\iilez, flambez, épluchez une oie; préparez-la comme la dinde en daube ( Voyez cet article. ) ; marquez-la et faites-la cuire de même ; sa cuisson achevée , égouttez-la, dressez-la , et garnissez- la d’une garniture à la flamande et servez. ( Voyez Garniture à la flamande.) (F.) d u POULET. Les poulets de trois ou quatre mois, quand ils sont gras, con- viennent mieux à l’emploi de la cuisine ; il faut qu’ils aient la chair blanche et la peau fine, et soient sans défaut. Les poulets à la reine, qui sont de petits poulets, sont rarement gras, parce qu’on ne leur donne pas le temps de prendre de la graisse; mais l’art doit y suppléer. Le poulet court, gras et charnu, est le meil- leur pour les entrées. Poulets jwêlés. Lorsque vos deux poulets sont plumés, vous les flambez légère- ment; vous les épluchez et les videz par la poche pour éviter de leur faire un trou au croupion ; ôtez les os de l’estomac ; vous mettez dans une casserole un morceau de beurre, du sel, du gros poivre et le jus d’un Citron; vous mêlez cet assaisonnement avec votre beurre,.vous en remplissez vos poulets; vous leur coupez le cou près des reins : bridez-les avec une aiguille à brider et de la ficelle que vous passez ainsi d’une cuisse à l’autre; en mettant une pâte entre vos ficelles, et en l’assujettissant sur la cuisse, vous faites bomber l’estomac, et vous donnez toute la grâce pos- sible à votre poulet; arrangez la pea’u de la poche pour que le beurre ne sorte pas, mettez des bardes de lard dans une casserole; coupez des tranches de citron bien minces; vous les appliquez sur l’estomac de vos poulets, vous les placez dans une casserole, vous les couvrez de lard, et*vous mettez une poêle par-dessus pour les faire cuire ; trois quarts d’heure avant de servir vous les mettez au l'eu; ayez soin qu’ils bouillent toujours. Au moment de servir vous les égouttez et les débridez; cernez-leur le trou près du crou- pion, dressez-les sur le plat; vous servirez pour sauce une aspic chaude, un velouté lié, une sauce tomate, un sauté de champi- gnons, un ragoût de crêtes et de rognons de coqs, etc. ( Voyez ce que vous préférez. ) Poulet au Riz. Lorsque votre poulet sera flambé et vidé, coupez les pâtes et troussez les cuisses en dedans; vous désossez l’intérieur de l’esto- mac de votre poulet sans endommager l’extérieur; mettez dedans un ragoût de crêtes et de rognons de coqs, de champignons, et vous ajouterez une forte liaison dans votre ragoût. Quand il sera froid vous le mettrez dans votre poulet; vour aurez soin de bien envelopper les extrémités de bardes de lard, pour que votre ragoût ne sorte pas. Quand votre poulet cuira, vous verserez un jus de