PÂTISSERIE. 3G9 les; mettez-lcs sur un plat de terre; arrosez-Ies d’huile : à l’instant Ile servir mettez-les sur un gril, retournez-les ; j'observe qu’on ime doit les laisser qu’un instant sur le l'eu; cela fait, retirez-les ; llressez sur une assiette, et servez-les. (F.) Anchois. Prenez six anchois; ïavez-les bien, levez-en les filets; coupez- tes cri quatre autres filets; décorcz-les sur une assiette avec de la ’avigote hachée, des blancs et des jaunes d’œufs durs hachés aussi : mrrosez-leS d’huile, et Servez. (F.) Sardine / salée. Se préparent dè même que les anchois. (F.) Sardine fraîche. Ayez deux douzaines de sardines fraîches, essuyez-lcs bien; fa- iinez-les et faites-les frire dans du beurre clarifié; égouttez-les, fît servez. (F.) Manière de préparer une Tortue. Ayez une tortue, pendez-la du côté de la queue avec un fer rouge; présenlez-la du côté de la queue : aussitôt que la tête pa- aitra assez pour la couper, coupez-Ia avec un grand couteau et : àisscz-la saigner pendant douze heures. (F.) DE LA PATISSERIE. Pô. lé froid. Prenez six livres de pâte à dresser ( Voyez Pâté ch^ud. ), vous 1 n dresserez de même, ou bien lorsque votre pâte sera abaissée, vous déciderez la grandeur du fond; vous le couvrirez de bardes de '.tard, e't vous mettrez la farce par-dessus; il faut que le rond soit libien correct ; vous placerez ensuite la viande sur votre farce ; mettez- vy du sel, du poivre, des aromates pilés, un peu des quatre épices; ivous couvrirez et remplirez les vides de la viande avec votre farce; vous l’envelopperez de bardes de lard; vous ferez monter votre }pâle ; donnez-lui une forme agréable en la décorant, couvrez cn- 'Suite le pâté avec de la pâte : vous décorez le couvercle et vouHe dorez. Il faut que votre four soit bien atteint et un pen chaud; vous y mettrez le pâté : prenez garde qu’il ne prenne trop de couleur. ^Faites revenir la viande, désossée ou non, sur le feu , dans une casserole, avant de la mettre en pâté; puis vous y jetterez un bon morceau de beurre : lorsqu’elle sera bien raidie, vous la mettrez refroidir pour faire la farce du pâté. Sur deux livres de viande , vous mettrez trois livres de lard, le tout bien haché ensemble, du sel, du gros poivre, des aromates pilés , un peu des quatre épices. -'4