G I1Î1E 11. 2()i heure suffit.pour leur cuisson; levez leurs couvercles, retirez le lard, dressez-les, saucez-les d’une bonne sauce financière et servez. (Voyez articles Pâtisserie et sauce Financière.) (F.) DE LA BÉCASSE. La bécasse est un gibier volatile très-estimé : la fin de l’hiver est Je temps où elles sont le plus grasses , et les meilleures se prennent dans les temps de brouillards. 11 y en a de plusieurs es- pèces; la bécasse, la bécassine, la moyenne bécassine et le bécas- seau : il faut cuire ce gibier un peu vert, c’est-à-dire, qu’il soit rouge. Salmis de Bécasse. Vous mettez trois bécasses à la broche : quand elles sont froides, vous levez le,s membres le plus correctement possible : vous les parez et les mettez dans une casserole : concassez vos débris dans un mortier, et jetez-y une pincée de persil en feuilles, six écha- lotes, un peu de laurier, une gousse d’ail si vous l’aimez, du gros poivre : vous donnez quelques coups de pilon sur ces débris, vous mettez un morceau de beurre dans un e casserole, et la posez sur le feu: vous y mettez vos débris pilés; faites-les revenir pen- dant dix minutes; versez-y un verre de vin blanc, six cuillerées à dégraisser d’espagnole, trois cuillerées de consommé; vous ferez réduire le tout à presque moitié : ayez soin que votre sauce soit bien pilée; vous la passerez à l’étamine en la foulant, puis vous la mettrez sur vos membx-es de bécasse que vous tiendrez chauds sans les faire bouillir : au moment de servir vous dresserez vos membres, et vous arrangerez des croûtes entre, dessous et dessus, à votre volonté. A la Bourgeoise. Si vous n’avez point de sauce, vous ferez un roux léger, et vous mettrez vos débris pilés, que vous passerez dedans ; vous y ver- sez un verre de vin blanc, deux verres de bouillon, un clou de girofle, du sel; vous ferez réduire votre sauce à moitié, et vous la passerez comme il est dit ci-dessus. Salmis de labié à l'esprit-de-vin. Lorsque vos bécasses sont sur la table, vous les dépecez et les laissez sur le plat que vous mettez sur un réchaud à l’esprit-de-vin; ajoutez du sel, du poivre, plein une cuillère à bouche d’échalotes hachées, les trois quarts d’un verre de vin blanc, le jus de trois citrons, du beurre gros comme la moitié d’un œuf; vous saupou- drez votre salmis de chapelure de pain; vous le laissez mijoter dix minutes en le retournant de temps en temps : voyez si votre sauce est de bon sel, et distribuez vos morceaux. Salmis de Chasseur. Vous mettez vos bécasses à la broche; vous les dépecez, vous placez les membres dans une casserole; hachez le foie^t l’intérieur f