45o LÉGUMES. Choux de Bruxelles. C’est une espèce de choux gros comme le pouce, et qui, au lient de venir en haut de la tige, tels que les choux ordinaires, se place, au contraire à chaque œil du montant du chou, ce qui ressemble assez, à une botte d’ognons montés sur de la paille; la manière la plus ordinaire jusqu’à présent de les accommoder est de les éplu- cher, d’en supprimer les feuilles jaunes et fanées, de les laver, de les faire blanchir et cuire à grande eau, dans laquelle on a mis du sel, en raison de leur quantité : leur cuisson faite, on les met dans une casserole avec un bon morceau de beurre, du sel, du gros poivre, on les remue bien; ajoutez-y pour les lier, une cuil- lerée de velouté réduit, et servez-les. (F.) Choux brocolis. Cette espèce de choux est différente de la précédente: ce sont les montons des choux qui poussent au printemps sur les trognons ou tiges des choux dont on a coupé les têtes avant l’hiver, et que le jardinier réserve ordinairement pour en tirer de la graine On sup- prime toutes les feuilles de ces choux, hors celles qui sont placées le plus près de la fleur; on les lave, on les fait blanchir et cuire; dressez-les sur le plat comme des asperges, et servez-les à l’huile. ( F. ) Choux rouges à la Flamande. Prenez deux de ces choux , coupez-les en quatre; suppriinez-en le trognon, émincez-les comme je l’ai indiqué à la chou-croûte à la française; faites-les blanchir, rafraîchissez-les, mettez-les dans une casserole, avec un morceau de beurre, une feuille de laurier, un* ognon piqué de deux clous de girofle, du sel et du poivre; fiites— les partir; retournez-les bien, pour qu’ils s’incorporent avec le beurre; posez-les sur la paillasse, avec un feu léger dessous; cou- vrez-les de leur couvercle avec de la cendre rouge dessus; liissez- les ainsi mijoter trois ou quatre heures; retournez-les de temps en temps; prenez garde qu’ils ne brûlent; leur cuisson achevée, ôtez- en la feuille de laurier et Pognon, et finissez avec un petit morceau de beurre; dressez-les et servez. (F.) Croûte aux Champignons. Tournez et faites cuire des champignons comme il est indiqué à l’article Petite sauce; mettez-les dans une casserole, avec un morcpau de beurre, un bouquet de persil et de ciboules ; posez votre casserole sur un fourneau ; sautez vos champignons, mettez-y nue pincée de farine; mou llez-lesavec d’excellent bouillon ; laites- les partir, laisscz-les mijoter et cuire; assaisonne..-les de sel, poivre . et d’un peu de muscade râpée; p enez la croûte du dessus d'un pain mollet râpé ou chapelé, et dont vous aurez ôté la m e ; beurrez cette croûte en dedans et en dehors ; meltez-la sur un gril propre , et posez ce gril sur une cendre rouge ; laissez sécher et griller ainsi cette croûte ; au moment de servir supprimez le bon-