OFFICE. 4&5 une bassine sur le l'eu, avec une quantité d’eau suffisante pour qu’elles puissent y baigner à l’aise. Quand vos fruits sont en mar- melade, retirez-les de dessus le l'eu, et versez-les dans un tamis bien proprement nettoyé, et placé sur une terrine qui doit recevoir la décoction que vous passez ensuite dans une manche neuve ; après avoir mesuré votre liqueur, vous prenez une égale quantité de sucre clarifié et cuit au cassé, et vouslesréunissez, ayant soin de remuer le mélange avec l’écumoire, pour l’empêcher démonter par-dessus les bords de la bassine, ce à quoi il est sujet : et lorsque votre li- queur forme la nappe, vous la retirez du feu et la versez dans des pots que vous ne couvrez que le lendemain. Gelée de Roses. Il n’y a de différence entre cette gelée et celle de pommes, qu’en ce que celle-ci est colorée avec un peu de teinture de cochenille faite avec de l’eau double de rose, et que vous ajoutez à la décoc- tion des pommes. Vous les faites d’abord l’une et l’autre de la même manière, mais lorsque votre mélange est cuit à la nappe, vous y ajoutez un demi-verre de rose double, et après lui avoir donné un bouillon, vous le retirez de dessus le feu et le versez dans des pots. SES CONFITURES.1 Confitures de Groseilles. Prenez de belles groseilles rouges en quantité quelconque , qu’il y en ait un quart de blanches ; égrenez-les pour que le bois de la rafle ne donne pas d’ûcreté au jus; mettez-les dans une poêle avec un verre d’eau : quand elles auront jeté quelques bouillons, et que vous vous apercevrez qu’elles sont crevées, vous les mettrez dans un tamis de crin, vous passerez le jus une seconde fois sur le marc, afin qu’il soit bien clair, et vous le foulerez pour en extraire tout le liquide. Si vous avez trente livres de fruit, yous ferez clarifier trente livres de sucre ( Voyez Sucre clarifié. ) ; vous le ferez ensuite cuire au cassé ( Voyez aussi Sucre au cassé) ; vous verserez le jus sur le sucre, faites-le bouillir un quart d’heure : après l’avoir bien écume, vous le verserez dans des pots. Vous pouvez aussi mettre le jus de groseilles sur le feu, et y ajouter le sucre en pierre; vous laissez bien écumer les confitures; vous en mettez quelques gouttes sur une assiette, et vous voyez, en la penchant, si la confiture se congèle : vous pouvez alors cm-, ployer seulement trois quarterons de sucre par livre de fruit; mais il faut faire cuire davantage les confitures : et si l’on voulait se servir de cassonade, il faudrait de toute rigueur la clarifier. Ccnjilures de Cerises. Vous ôterez les queues et les noyaux de cerises, vous mettrez une livre de sucre pour une livre- de cerises, vous les mêlerez : quand le sucre sera à son degré de «uisson, vous aurez bien soin