I I?0 MOUTON. mettrez dnjis le milieu une purée d’ognons blanche. ( Voyez Purée d’ognons blanche. ) Côtelettes aux Navets. \ é Vous couperez et parerez les côtelettes, et vous les ferez cuire comme celles dites aux concombres; vous les couvrirez de tranches de navets et de bardes de lard; vous les ferez mijoter pendant deux heures : au moment de servir vous les égoutterez, les glacerez, , et les dresserez en couronnes sur le plat; vous placerez vos navets dans le milieu. ( T'oyez Ragoût de navets pour entrée. ) Côtelettes aux petites racines. Vous couperez les côtelettes, vous les parerez, et les ferez cuire comme celles dites aux navets; vous les couvrirez de tranches de carottes : au moment dé servir vous les égoutterez, les glacerez, et vous les dresserez en couronne^; vous mettrez lqs carottes dans le milieu. ( Voyez Petites racines pour entrée. ) > , A la Bourgeoise. Si vous n’avez pas de sauce pour vos petites racines, vous ferez un roux léger que vous arroserez avec le mouillement dans lequel vos côtelettes ont cuit; vous y mettrez vos racines avec un petit «norceau de sucre; vous les ferez réduire. Côtelettes aux Laitues. Coupez les côtelettes, parez-les, et failes-les cuire comme celles dites aux concombres : au moment de servir vous les égouttez, les glacez, et les dressez en couronnes, une laitue entre chaque, c’est-à-dire, une côtelette j une laitue glacée, ainsi de suite, jus- qu’à ce que votre couronne soit formée; vous mettez une espagnole réduite pour sauce. ( Voyez Espagnole et Laitues pour entrée. ) . Côtelettes à Técarlate. Coupez les côtelettes, paroz-Ies comme les précédentes; vous les piquez d’un lardon de langue à l’écarlate, d’un lardon de lard, c’est-à-dire, plusieurs lardons dans la même côtelette, moitié l’un, moitié l’autre : ayez soin que vos lardons soient assaisonnés de sel, poivre, épices: quand vos côtelettes sont bien piquées, vous mettez des bardes de lard dans une casserole, quelques iranchcs de veau; vous les placez dessus, deux carottes, deux ognons, deux clous de girofle, une feuille de laurier, un peu de thym; vous couvrez vos côtelettes de bardes de lard; un rond de papier beurré, plein une petite cuillère à pot de bouillon; vous les faites mijoter pendant deux heures, leu dessus et dessous: au mo- ment de les servir égouttez - les, glacez-les, et dressez-les en couronnes, en mettant un morceau de langue à l’écarlate glacée entre, chaque côtelette ; vous coupez vos morceaux île langue comme un croûton de salmi : il faut que votre morceau de langue