488 OFFICE. mêlez bien le tout et le passez à la manche. Cela fait, vous le ver. sez dans des bocaux, que vous avez soin de tenir bien bouchés. Mirabelles à V Eau-de— Vie. Prenez douze livres de belles mirabelles et trois livres de sucre ; que vos prunes soient jaunes sans être mûres : piquezdes , et inet- tez-les d’abord à mesure dans de l'eau fraîche, elensuite sur le feu ; faites bouillir l’eau, et quand elles montent, vous les prenez dou- cement avec l’écumoire, et les jetez dans une terrine qui contient de l'eau fraîche/ Pendant ce temps, vous avez clarifié le sucre et l’avez fait cuire au petit lissé; vous les mettez dans le sucre, et vous leur donnez un bouillon. Vous procédez de la même manière les deux jours suivons , et le troisième vous égouttez les prunes sur un tamis ,-et les mettez dans des bocaux. Après cela, vous remet- tez votre sucre au feu, où vous le faites cuire la nappe.; et lors- qu’il est refroidi ; vous versez de bonne eau-de-vie à vingt-deux degrés , en quantité égale aux trois quarts de celle du sucre ; vous mêlez bien le tout en remuant, et le passez à la manche. Cela fait, vous le versez sur les mirabelles, et bouchez bien exactement les bocaux que vous avez remplis. Oranges à VEau-de-Vie. Prenez de belles oranges ( celles de Portugal sont les meilleures.); tournez-les le plus promptement que vous pourrez; piquez-les dans le milieu, et mettez-les a mesure dans l’eau fraîche; faites- los blanchir ensuite sur le feu, et mettez-les après dans de nou- velle eau fraîche. Vous clarifiez du sucre en quantité convenable, et le faites cuire à la petite nappe; lorsqu’il ne bout plus , et est cependant encore très-chaud , versez-Ie sur les oranges, et donnez nu tout un bouillon couvert. Vous faites la même opération les deux jours suivans, en commençant chaque fois par faire cuire sé- parément le sucre à la petite nappe, et y mettant ensuite les oranges, pour donner nn bouillon au mélange. Le troisième jour, vous,faites égoutter les oranges et les mettez dans des bocaux. Vous donnez ensuite quelques bouillons à votre sucre, et lors- qu’il est refroidi, vous opérez comme vous avez fait ci-dessus pour les mirabelles. Poires de Beurré d’Angleterre à l’Eau- de- P ie- Prenez de bonnes poires dé beurré qui ne soient pas trop avan- cées dans leur maturité. I\letlez-les dans une bassine sur le feu , avec une suffisante quantité d’eau fraîche, que vous laites mijoter sur le feu sans la laisser bouillir. Lorsque vos poires fléchissent ai- sément sous le doigt, vous les retirez pour les mettre dans Peau fraîche; vous les pelez bien exactement, et n’y laissez pas la moindre tache; ensuite vous les piquez et les mettez de nouveau sur le feu dans d’autre eau dans laquelle vous exprimez le jus d’un citron, et que vous faites bouillira grand feu. Lorsque vos poires sont assez ramollies pour qu’une éginglo les traverse sans la moin-