68 PETITES SAUCES. rotte, un bouquet garni de deux feuilles de laurier, thym et ail; vous faites revenir le tout ensemble à grand feu, le mouillez avec une bouteille de vin rouge ou plus; selon la quantité , deux cuillères à pot de grande espagnole, une cuillère de consommé; vous faites partir votre sauce cl laissez mijoter pendant deux heures au coin d’un fourneau ; quand vos viandes sont cuites, vous passez votre sauce à l’étamine dans une autre casserole, la mouillezavec une cuil- lère à pot de blond de veau, la faites dégraisser sur le coin d’un fourneau jusqu’à ce qu’elle ait sa graisse et son écume; vous la faites réduire jusqu’à ce qu’elle soit épaisse; vous avez le sang de votre lièvre que vous avez conservé; vous le verse z dans votre sauce avec un petit morceau de beurre, et remuez le tout ensemble afin que votre sang ne caille pas; passez votre sauce à l’étamine, metlez-la au bain-marie pour vous en servir aux choses indiquées. (F.) Pommes de terre frites pour garniture. Vous tournez quarante pommes de terre à cru , soit en boules ou de leur longueur naturelle, selon la garniture que vous en voulez faire; quand elles sont tournées , vous les lavez, les égouttez sur un linge blanc; vous faites clarifier une livre debeurrefin, que vous versez sur vos pommes de terre que vous aurez placées dans un sau- toir , en observant que vos pommes de terre soient toutes sur un même lit; faites-lcs partir à grand feu; les couvrir d’un plafond ou couvercle, les placer ensuite sur un feu doux avec du feu dessus, ayant soin de remuer de temps en temps jusqu’à ce qu’elles pren- nent une couleur d’or; quand elles sont cuites et bien sèches, vous les faites égoutter et les sautez dans une casserole avec un peu de beurre frais et un peu de glace de veau; il faut observer de faire cuire vos pommes de terre seulement au moment. (F. ) Culs d'Artichauts pour garniture. Vous prenez la quantité qui vous est nécessaire; vous observe- rez seulement qu’ils soient garnis en chair ; vous retirez toutes les feuilles vertes de vos artichauts, jusqu’à ce qu’il ne reste que celles qui tiennent le foin ; alors vous enleverez le plus vert avec un couteau; à la seconde fois, vous tournez votre cul d’artichaut en le plaçant dans la main gauche, et votre couteau de la droite en tour- nant continuellement votre artichaut contre le taillant du couteau , jusqu'à ce qu’il soit rond et sans écorchures; vous Je frottez de ci- tron et le mettez dans l’eau ; vous le faites blanchir à l’eau bouil- lante avec sel et vinaigre blanc; aussitôt que le foin peut se retirer, vous le rafraîchissez; retirez tout le foin et les feuilles , tournez les bords, les marquez dans une casserole entre deux bardes de lard, le jus de deux citrons , un quarteron de beurre, sel et bouquet assaisonné; mouillez moitié vin blanc et eau , fai— tes-les bouillir, et les placez dessous un fourneau entre deux feux; au bout d’une heure et demie ils seront cuits ; vous les égout- terez pour vous en servir, soir entiers, soit coupés pour toutes autre# garnitures. (F. )