GELÉES. 421 •suivant les autres procédés énoncés ci-dessus ( ce qui m’a toujours ttrès-bien réussi). (F.) Gelée au Café. Prenez de la liqueur, dite Café Moka, ou bien, mettez un quar- teron de café dans un poêlon de terre neuf; faites brûler votre café -sur des cendres chaudes : que les grains soient bien enflés et d’un bbeau blond; mettez infuser pendant une heure; ajoutez deux vérres Jd’eau-de-vie blanche, et un jus de citrons, et procédez en tout comme il est indiqué aux autres gelées. (F.) Gelée Russe. Prenez le même appareil de gelée russe ; mettez cet appareil dans • une terrine de grès ; mettez le cul de cette terrine sur de la glace aavec du salpêtre; ajoutez à votre appareil deux jus de citrons et rquatre petits verres de kirchvvaser; ayez un fouet de buis bienpropre, ffouettez votre appareil pendant une heure en sorte qu’il devienne tblanc comme des blancs d’œufs; aussitôt qu’elle sera à son point, 1 c’est-à-dire qu’elle commencera à devenir un peu ferme, mettez-la dans un moule, et procédez comme pour les autres gelées. (F.) Gelée de fromage Bavarois. Mettez neuf jaunes d’œufs dans une casserole avec un peu de sel. 1 une demi-livre de sucre, et une bonne pincée de fleur d’orange ipralinée; ayez une chopine de crème, que vous aurez fait bouillir ; (délayez vos jaunes d’œufs avec cette crème; posez-la sur un feu l très-doux, et remuez-la sans la quitter jusqu’à ce que vous la voyiez -s’épaissir, et surtout prenez garde qu’elle ne bouille, ce qui ferait ttourner les œufs, et elle ne pourrait plus vous servir; passez-la dans une étamine ou tamis de soie ; ayez une once de colle de. [poisson cuite et réduite; mêlez-la avec votre crème et un fromage à lia Chantilly ; quand le tout sera bien incorporé , versez votre appa- rreil dans un moule, comme il est indiqué aux articles ci-dessus , et lfaites prendre votre fromage à la glace comme les autres gelées. (F.) Gelée rubanée. Préparez un appareil deneuf jaunes d’œufs, comme il est indiqué à l’article précédent: n’y mettez pas d’odeur; votre crème passée à 1 l’étamine , ajoutez-y une once et demie de colle de poisson fondue ; sséparez votre appareil en quatre portions égales dans des vases de tterre ; mettez une infusion de^thocolat, que vous aurez préparée, I iune autre de fleur d’orange, dans la troisième un peu de vert d’é- tlfpinards avec quelques macarons amers écrasés, et l’autre de blanc- manger; mettez votre moule sur la. glace , avec haut comme un travers de doigt de votre infusion;laissez-la prendre: aussitôt versez- I Ken dessus d’une autre couleur, ainsi de suite jusqu’à ce que votre Jrmoule soit plein; frnppez-le de sel sur la glace : au moment de * servir démoulcz-le, et servez. (F.)