ENTREMETS DE FRUITS. 4^7 ment le dôme ; une demi-heure avant de servir vous mettrez votre plat au four ou sur la cendre rouge , et le four de campagne par-dessus ; tâchez qu’il ait bonne couleur. Vous pouvez en laire autant avec des poires. Pommes au Riz. Vous ôterez avec un-vide-pomme la pelure et le cœur de plu- sieurs pommes ; vous ferez un sirop allongé , dans lequel vous presserez un jus de citron : vous y mettrez les pommes. Quand elfes auront jeté quelques bouillons, vous les sonderez avec une four- chette. Si vous voyez qu’elle y entre facilement, vous les retirerez, et vous les laisserez égoutter sur un tamis de soie ; avec quelques autres pommes, vous faites un peu de marmelade, ou bien vous vous servez de celle d’abricots ; vous en arrangez dans le fond du plat ; mettez les pommes par-dessus; vous versez de la marmelade d’abricots dans l’intérieur; vous les masquez de riz préparé comme celui pour le gâteau au riz; vous le faites crever seulement avec de la crème, du sucre , et un peu d’écorce de citron hachée ; vous masquerez les pommes , en donnant la forme que vous voudrez a ces mets; vous les décorerez avec du basilic, du cédrat, des ceri- ses , du verjus, etc. Beignets de Pommes. Vous ôterez avec un vide-pomme la pelure de plusieurs pom- mes, ainsi que le cœur , coupez-les en tranches d’égale grandeur et même épaisseur; vous les mettez dans une terrine avec du sucre en poudre, de l’eau-de-vie, delà cannelle en poudre ; au moment I de servir vous les égouttez ; mettez-les dans une pâte à frire; ensuite vous les posez dans une friture qui ne soit pas trop chaude; quand elles ont une belle couleur , si elles n’étaient pas assez cui- ! les, vous retirez la friture du feu: elle achève de les faire cuire ; i vous les égouttez; mettez du sucre en poudre dessus; avec une I pelle rouge vous les glacez, et les dressez ensuite sur un plat. Les I beignets de poires , d’abricots et de pêches se font de même. Pomme au beurre. Ayez une vingtaine de pommes, videz-les avec un vide-pomme; tournez-en neuf ou dix, pour leur ôter la peau , comme pour une compote ; faites-les cuire aux trois quarts, dans un sucre léger; en- suite égoultez-les, faites une marmelade des autres pommes, comme il est indiqué pour la charlotte ( Voyez l’article.) ; incorporez-y gros comme un œuf d’excellent beurre; étendez sur votre plat une partie de cette marmelade, à laquelle vous aurez ajouté de celle d’abri- cots ; arrangez vos pommes dessus; remplissez de beurre le trou de vos pommes; garnissez les intervalles avec le reste de votre marmelade; glacez-la avec du sucre en pondre; faites-les cuire au four; donnez-leur une belle couleur; leur cuisson faite, bouchez si vous voulêz avec des cerises ou confitures le trou qu’a fait à vos pommes l’emporte-pièce, et servez. (F.)