POTAGES. 21 serviette fine Ou un tamis de soie ; vous servirez à côté de votre pial un pot plein de bouillon bien chaud et d’un bon sel. Potage en Tortue. Prenez six livres de tranche de bœuf, deux livres de parure de veau, une poule ou parure de volaille, que vous mettez dans une marmite mouillée moitié consommé et moitié blond de veau, deux carottes, un ognon piqué de deux clous de girofle. Quand tout est cuit en consommé , vous le passez à la serviette ; vous pré- parez dans une autre marmite la moitié d’une tête de veau, bien dégorgée et blanchie, que vous coupez et parez par morceaux, de la grandeur d’un sou; vous enveloppez dans un linge douze petits pimens enragés, un peu de macis de muscade ; faites-la cuire en la mouillant avec votre consommé et une bouteille de vin de Madère sec. Quand votre tête a bouilli pendant trois heures, vous y joi- gnez trente champignons entiers, deux gorges de riz de veau, coupées en liards égales à votre tête et champignons , quinze crêtes de coqs, trente rognons, trente quenelles de volailles mouillées avec des cuillères à café; quand le tout est cuit, vous dégraissez votre potage, qui doit être clair et foncé en couleur; vous mettez dans votre soupière deux œufs pochés, parés , et vous versez votre potage dessus vos œufs. Dans le cas où votre potage ne serait pas assez corsé, ou assez fort en piment, vous y joindriez un morceau de glace de volaille et un beurre de piment. ( Voyez Beurre de piment. ) (F.) (1). Jus d’EtouJJade. Vous prenez une noix de bœuf, que vous piquez de gros lard jambon, quelques gousses d’ail et clous de girofle; vous mettez six gros ognons dans une casserole un peu épaisse , avec votre noix, six petits pimens enragés et un peu de muscade; mouillez-la avec une demi-bouteille de vin de Madère et du consommé; faites- la bouillir à grand feu jusqu’à ce qu’elle soit sur glace : placez votre casserole sur un fourneau doux, entourée de cendres rouges ; lais- sez-la jusqu’à ce que votre glace soit noire, sans être amère ni brûlée : vous mouillerez votre étouffade avec du bouillon ; joi- gnez-y quelques parures de veau et de volaille : quand votre bœuf sera cuit, vous passerez votre jus à la serviette, le ferez dégraisser sur le bord d’un fourneau, et vous y joindrez trois cuillères à pot d’espagnole; vous le ferez réduire et dégraisser. (F.) Macaroni à la Napolitaine. Vous prenez deux livres de macaroni, que vous faites cuire à l’eau de sel tyie demi-heure avant de servir ; quand le macaroni est cuit, vous l’égouttez dans une passoire. Vous avez trois quarts de livre de fromage parmesan râpé; vous dressez votre macaroni dans une sou- pière à potage, ou sur un grand plat ovale, et qui sert pour relevé (j) Tous les articles portant (F.) sont de M. Fouret.