GIBIER. ab’o Cailles au Riz. Ayez huit belles cailles; videz-les, Iroussez-les en poules; flam- bez-Ies, mcttez-les cuire clans du bon consommé, avec un quarte- ron de riz bien lavé, et douze petites saucisses; le tout étant cuit, égouttez vos cailles et saucisses; retirez la peau des saucisses; ma- niez votre riz avec deux cuillerées de velouté réduites et deux pains de beurre; dressez voire riz sur le plat et vos cailles dessus, en mettant entre chaque caille une saucisse; gla'cez le tout et saucez d’une légère espagnole, et servez. Les cailles au macaroni se dressent de même; il faut se servir de macaroni préparé à l’étouffade. ( Voyez Macaroni à la Napoli- taine. ) (F.) Cailles à la Milanaise. Ayez huit cailles, que vous videz par la poche; maniez un mor- ceau de beurre avec du sel, poivre et un jus de citron; mettez-en dans le corps de vos cailles tant qu’il en peut tenir; vous bridez les cuisses, et laissez les pales libres; trempez vos cailles dans de l’al- lemande ; panez-les avec moitié mie de pain et fromage de parme- san râpé , trempés dans une omelette, et panez- les une seconde fois; fiaites-les cuire bien doucement dans du beurre clarifié; drcssez-les et servez-les avec une sauce tomate à glace dessus. (F.) Pdlé chaud en caisse. Dressez une croûte de pâté avec de la pâte à dresser ( Voyez ar- ticle Pâtisserie.), de la grandeur d’un plat d’entrée; vous aurez préparé huit cailles comme il est indiqué à l’article cailles en caisse; iaites-les cuire à moitié dans une casserole avec un morceau de beurre et des fines herbes, ou durcelles ( Voyez Durcelle.); faites refroidir vos cailles; ayez une farce cuite; meltez-y vos foies de cailles et Vos fines herbes; mettez de cette farce dans le fond de votre croûte; mettez-en aussi dans le corps de vos caillés; rangez- les dans votre pâté; garnissez-le de farce tout autour et dans le mi- lieu ; assaisonnez-le de sel et poivre; couvrez vos cailles de bardes de lard; mouillez les bords de votre pâté avec de l’eau; couvrez-le d’une abaisse de pâte bien mince; finissez-le, dorez avec un œuf battu ; pincez-le ou décorez-le ; faites-le cuire au four; cinq quarts d’heure suffisent pour sa cuisson : dressez votre pâtésur un plat : levez le couvercle, retirez-en le lard; dégraissez votre pâté; saucez-Ie d’une bonne financière,et servez. (Voyez article Financière.) (F.) Petits Pâtés chauds clc caisse. Préparez huit cailles comme il est indiqué ci-dessus, aitisi que la farce ; dressez huit croustades en pâte à dresser, dont sept en forme de cœur et de grandeur à ce qu’une caille puisse y entrer fa- cilement avec sa garniture de farce; faites la huitième ronde, pour que vous puissiez la placer sur la pointe du cœur; mettez une caille dans chacune de ces croustades; convrcz-Ics d’une barde de lard, et finisscz-lüs comme le pâté ci dessus ; faites-le» cuire au four; une