COCHON. 191 beurre; quand il est bien fondu, vous y mettez trois ou quatre livres de panne coupée aussi en dés; vous les mettez dans quatre Ipintes de sang avec quatre ognons; vous y joignez du persil et de la ciboule, des épices, du sel, du gros poivre, une pinte de crème : vous mêlez le tout ensemble, de manière que votre panne ne reste pas en pelote; ayez les boyaux que vous aurez lavés, et vous en- : tonnerez votre mélange dans vos boyaux; évitez qu’il y ait de Pair renfermé; quand votre boyau est plein , vous le ficelez par le bout, dde la grandeur que vous voulez; vous aurez un chaudron plein ild’eau, dont la chaleur sera à ne pas y tenir le doigt; vous y met- utrez votre boudin; ne laissez pas bouillir l’eau, pour éviter qu’il une crève; vous le tâtez, vous le retirez quand il commence à être 1 ferme, et lorsqu’en le piquant il. ne sort plus de sang; ensuite wous ciselez votre boudin et le faites griller. Boudin blanc. Vous coupez des ognons en très-petits dés ; vous les faites cuire ccomme les précédents; vous y mettez de la panne pilée que vous nmêlez avec vos ognons: joignez-y de la mie de pain, que vous ravez fait dessécher dans du lait ; prenez les chairs d’une volaille ecuite à la broche que vous hachez et que vous pilez avec votre nmie de pain, autant de mie de pain que de volaille et de pane; nmettez-y unechopine de bonne crème; vous délayez voire vo'aille, wous y mettez six jaunes d’œufs, du sel, vos épices; vous mêlez ttout ensemble; vous le versez dans vos boyaux; faites-les cuire ildans du lait coupé; vous ne les laissez pas bouillir, pour éviter qque votre boudin ne crève: quand il sera froid, vous le piquerez, 'Vous le ferez griller sur une feuille de papier huilée que vous Emettrez sur le gril à un feu doux; vous servez ce boudin pour (hors d’œuvre, l'our cette manière de faire du boudin, servez-vous ede lièvre, lapereau, faisan, perdrix, veau ou cochon. Saucisses. Vous prendrez la chair du cochon qui est trè?-peu nerveuse; wous mettrez une livre de lard pour une livre de chair que vous ihacherez un peu fin; vous y joindrez du persil, de la ciboule, un jpeu d’aromates pilés et un peu d’épices, du sel, du poivre : mêlez 1 bien le tout ensemble, et vous mettrez votre chair dans les boyaux; on peut verser dedans un verre de vin de Champagne, du Rhin, de Madère, de Malvoisie, ou de Constance : cela tient au goût. • Andouilles. Vous faites nettoyer et laver les boyaux les plus charnus du Gochon; quand ils sont bien propres, vous les laites dégorger pen- dant douze heures; vous les faites égoutter, vous les essuyez bien, ' vous les placez dans une terrine ; assaisonnez-Ies de sel, de poivre, d’aromates pilés, d’épices; vous les laissez avec cet assaisonne- ment pendant deux heures ; vous les mettez dans des boyaux que vous liez par le bout, et vous les posez dans le fond du saloir-