GIBIER. a55 beurre, du gros poivre en suffisante quantité; farcisscz-en vos per- dreaux, mettez-les à la broche sans les barder; enveloppez-les, et faites-les cuire aux trois quarts; ensuite mettez-les dans une casse- role ; après les avoir retirés, levez les membres sans les séparer du corps, et mettez-leur entre chaque membre un peu de beurre manié avec de la mie de pain, de l’échalote, du persil, de la ciboule hachée, du sel , du gros poivre , et un peu de muscade. Mouillez vos per- dreaux avec un bon verre de vin de Champagne, et deux cuillerées de consommé : faites-les bouillir doucement jusqu'à parfaite cuis- son, sans les couvrir, afin'que la sauce puisse se réduire : finissez avec le jus de deux bigarades et un peu de leur zeste râpé, et ser- vez. ( F. ) Salmis de Perdreau chaud , froid. Ce salmis se prépare de même que le salmis de perdreaux ( Voyez à son article. ) ; au lieu de passer votre sauce sur vos perdreaux, passez-la dans une autre casserole; joignez-y trois cuillerées de gelée; faites réduire votre sauce, et passez-la à l’étamine dans un vase , et laissez-la refroidir : votre sauce étant froide, trempez vos membres dans votre sauce ; commencez par les reins ; dressez sur un plat de service, les membres autour et les trois ou quatre" estomacs dessus, et finissez de saucer votre salmis : décorez votre plat d’un joli cordon de gelée, et servez. (F.) Perdreaux en bigarrure. Prenez six perdreaux rouges, et procédez'en tout comme aux faisans bigarrés. ( Voyez cet article. ) Salmis de Chasseur. Faites cuire deux ou trois perdreaux à la broche , et coupez-les par membres ; vous aurez mis dans une casserole trois cuillerées à bouche d’huile, un demi-verre de vin rouge, un peu de sel, un peu de gros poivre, un jus de citron, et un peu de zeste : sautez,vos membres de perdreaux dans cette sauce , dressez-les, saucez-les, et servez. ( F. ) Perdreau en surprise. Ayez trois perdreaux rouges bien frais; habillez-les, désossoz-les entièrement par les reins, excepté le dernier os de la cuiisse; laissez leurs pâtes ; étendez-les sur un linge blanc; assaisonnez les chairs de sel et gros poivre ; couvrez-les d’une légère couclhe de farce cuite , faite de perdreaux. Vous aurez fait et laissé refroidir un salpicon composé de gorges de ris de veau , de truffes, de cham- pignons, et de crêtes et de rognons de coqs, le tout coupé en petits dés et par portion égale. ( Vayez Manière de faire le salpicon. ) Remplissez les corps de vos perdreaux de ce salpicon pour les faire dodus; cousez-les, et donnez-leur alors leur première forme , bri- dez-leur les pâtes en dehors, mettez-les dans une casserole, et faites raidir l’estomac dans un peu de beurre ; laissez-les refroidir , et piquez-leur l’estomac d’une deuxième; concasse* leurs débris;