84 BOEUF. do quinze lignes de large. Ayez une farce cuile ( Voyez Farce cuite.), que vous étendrez sur le dessous de votre palais, c’est-à-dire, du côté où il n’y a pas de saillant; vous y mettrez une bande de té- tine bien cuite et bien mince, un peu de farce par-dessus: vous roulez votre bande, que vous mettez à l’entour de l’intérieur du plat où vous avez mis de la farce. Dans le fond, vous en formez un cordon qui fait le turban; votre plat garni, vous couvrez vos pa- lais de lard, de manière que la chaleur du four ou four de cam- pagne ne rôtisse pas vos palais; quand ils ont été un quart d’heure ou environ une demi-heure au four, il faut en extraire la graisse ; vous verserez une italienne dans le milieu, on peut aussi mettre entre chaque morceau de palais de bœuf une partie d’une langue à l’écarlate, qui formerait une crête; on nommerait ces palais à la Saint-Garat. Paupiettes de Palais de Bœuf. Vous préparerez vos palais comme les précédons; vous couperez vos bandes plus larges, afin que votre rouleau soit un peu long , à peu près comme une croquette; vous mettrez delà sauce à atelet à l’entour, c’est-à-dire, pour barbouiller votre paupiette; vous la panerez à l’œuf et vous la ferez frire comme des croquettes; vous y mettrez du persil à l’entour et dessus , point de sauce dessous. Cervelles de Bœuf au beurre noir. Épluchez vos cervelles,c’est-à-dire, ôtez le sang caillé, la petite peau et les fibres qui renferment la cervelle; vous les mettrez dé- gorger dans de l’eau tiède pendant deux heures; après vous les fe- rez cuire entre des bardes de lard, deux feuilles de laurier , des tranches d’ognons , des carottes, un bouquet de persil et ciboules , un verre de vin blanc et du bouillon; après qu’elles ont mijoté une demi-heure au feu , égouttez-les, mettez du beurre noir dessous ( Voyez Beurre noir. ), et du persil frit dans le milieu. A la Bourgeoise. On peut aussi faire cuire ces cervelles avec des carottes, ognons, thym, laurier , persil, ciboules , un filet de vinaigre, du sel et de Peau. Cervelles de Bœuf en matelote. Vous marquerez vos cervelles comme les précédentes ; en place d’eau et de vinaigre, vous les mouillerez avec du vin rouge ou blanc; quand elles seront cuites, vous passerez au tamis de soie le mouillement dans lequel elles auront cuit ; vous passerez de petits ognons bien épluchés, que vous sauterez dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient blonds; vous les poudrerez de farine environ une cuil- lerée; vous les mouillerez avec le vin dans lequel vos cervelles ont cuit; vous y mettrez quelques champignons; quand votre ragoût sera cuit, vous égoutterez vos cervejîes, et vous les dresserez sur votre plat; vous verserez votre ragoût dessus; tâchez qu’il soit d’uu bon sel.