5io OFFICE. temps en temps; tenez l’étuve chaude pendant tout ce temps, comme pour le. candi; cela vous produira deux bouteilles de sirop; vous aurez attention, avant de le mettre en bouteille, d’en prendre la cuisson qui est au fort lissé , pour qu’il se conserve et qu’il ne fermente point : de tous les sirops, c’est le seul qui se fait sans aller au feu. (F.) Sirop de Capillaire. Vous prendrez une bonne poignée de capillaire du Canada, que l’on trouve ordinairement chez les épiciers-droguistes; vous la ferez bouillir dans une pinte d’eau de rivière environ un quart d’heure; vous retirerez le capillaire en le passant sur un tamis; vous aurez quatre livres de cassonade dans un poêlon; vous verserez donc votre ébullition de capillaire dans votre cassonade, pour la fondre; et aurez de l’eau battue avec un œuf, jaune et blanc; pour clarifier votre sirop écumez-le et jetez de temps en temps un peu d’eau blanche jusqu’à ce qu’il ne jette plus d’écume, et qu’il soit parfai- tement clair; lorsqu’il sera à sa cuisson, qui est celle du lissé , vous y mettrez, en le retirant du feu , un demi-verre d’eau de (leur d'orange, et le passerez à la chausse ou dans une serviette ; en- suite vous le mettrez en bouteille lorsqu’il sera froid. (F.) Sirop de Limon. Vous prendrez vingt-quatre beaux citrons, bien juteux; vous en zesterez trois dans une terrine, sur laquelle vous poserez un ta- mis; vous couperez tous vos citrons, et en exprimerez le jus sur le zeste; si votre jus était bien trouble, vous le filtreriez au feutre de chapeau; lorsqu’il sera passé, vous clarifierez quatre livres de sucre que vous ferez cuire au fort boulé; vous le sablerez et le mettrez dans une terrine; vous y verserez votre jus de citron avec un peu d’eau, pour le mettre au degré de la cuisson qu’il doit avoir; vous aurez une grande poêle que vous remplirez à peu près à moitié d’eau; mettez-la sur le feu, et posez-y votre terrine au bain-marie , et de temps en temps remuez avec une cuillère de bois pour bien faire fondre le sucre; lorsque le tout sera bien fondu et le sirop bien chaud et clair,.vous le retirerez du feu, et le mettrez en bouteilles quand il sera refroidi. (F.) Sirop d'Orge al. Prenez une livre et demie d’amandes douces et une demi-livre d’amandes amères que vous émonderez; lavez-les bien et pilez-les le plus fin possible, ayantsoin de les mouiller avec de l’eau fraîche ; vos amandes élaut bien pilées, vous ferez chauffer trois chopines d’eau sans être bouillante ; vous mettrez votre pâle dans une terrine et la délaierez peu à peu avec cette-eau chaude; vous l’exprimerez en- suite en vous servant d’une serviette ou d’un torchon neuf, que vous torderez fortement pour en retirer tout le lait d’amandes ; vous clarifierez quatrelivreset demie de sucre que vous ferez cuire au fort boulé, et lorsqu’il sera à sa cuisson , vous y mettrez votre lait d’a- •’ mandes, que vous laisserez sur le feu, en le remuant avec l’écu-