4u PATIS SERIE. Rissoles à la Frangipane. Procédez de même qu’A l’article précédent, et garnissez-lcs de frangipane. {Voyez Frangipane. ) (F.) Rissoles aux Fruits nouveaux. Ayez des fruits à compote ; égouttez-les bien, et procédez comme il est indiqué ci-dessus. (F.) Gros Soufflé au Café. Prenez une demi-livre de café ; faites-le brûler dans un poêlon id’ollice; quand il sera à son point, mettez le infuser dans unecho- ipine de lait; mettez dans une casserole trois cuillerées à bouche de tîecule de pomme de terre ; délayez - les avec votre infusion ; laites- lies prendre sur le feu ; retirez-les; ajoutez trois quarterons de su- ccre , un quarteron de beurre fin, un peu de sel; maniez le tout (ensemble avec dix-huit jaunes d’œuf; que votre appareil soit un [peu plus ferme que celui de la pâte à biscuit; fouettez vos blancs id’œuf; quand ils seront bien pris, incorporez-les dans votre appa- reil, versez-les dans une croûte A soufflé que vous aurez disposée {Voyez article Croûtes A pâté ebaud.) ;vous aurez soin de mettre ran fort papier beurré autour de votre eroûte, et faites chauffer vo- Itre appareil à moitié, afin qu’il ne languisse pas au four; trois quarts d’heure avant de servir mettez votre soufflé au four (F.) Omelette soufflée en moule. Cassez six beaux oeufs, séparez les blancs des jaunes, mettez dans les jaunes trois cuillerées combles de sucre fin, quatre maca- rons écrasés, une cuillerée de fécule de pomme de terre, un peu xle sel et un peu de fleur d’orange pralinée en poudre; remuez bien Ile tout ensemble; beurrez et panez votre moule, comme il est in- diqué pour le gâteau au riz {Voyez cet article.) ; lorsque vous serez [prêt à servir les entrées, fouettez vos blancs d’œuf, quand ils se- iront pris, mêlez-les avec vos jaunes, versez-les dans votre moule, me le remplissez pas toul-A-fail; mettez votre omelette dans un four doux, comme pour le biscuit; lorsqu’elle sera cuite, retour- moz-Ia sur votre plat, et servez-la ; elle doit être d’une belle cou- leur et bien tremblante (c’est un fort I on entremets et qui est très- joli. ) (F). Croquettes de Riz. Épluchez, lavez et faites blanchir un quarteron de riz ; faites-le 'Crever dans un demi-setier de lait, en le mouillant A mesure; as- saisonnez-le de zeste de citron haché bien fin , de cinq ou six ma- carons et massepains écrasés, d’un quarteron de sucre, d’un peu de -sel, d’un peu de fleur d’orange pralinée, et gros comme un œuf de beurre; votre riz étant crevé, liez-le avec quatre jaunes d’œufs,- sans le laisser bouillir; verscz-le sur un plafond; étendez-le égale- ment; laissez-le refroidir; divisez-le en petites parties égales;