PATISSERIE. 3<;3 nucre en poudre, une bonne pincée de fleur d’orange prâlinée en .poudre, un peu de sel, gros connue une noix de beurre fin ; dé- i trempez votre appareil avec des blancs d'œuls; que votre appareil 'Soit très-ferme; ayez une espèce d’entonnoir; mettez votre pâle .dedans; beurrez légèrement quelques plafonds, et coudiez dessus ivos croquignoles en forme de bouton , en trempant la pointe du i rouleau dans du blanc d’œuf, et les coupant à mesure qu’elles «sortent de l’entonnoir : mettcz-lcs cuire à four doux. ( F. ) Croquignoles à la Chartres. Prenez une demi-livre d’amandes douces et quatre amères, émon- ddez-les, pilez-les, mouillez-les avec des blancs d’œufs; vos amandes Ibien pilées, mettcz-les sur le tour avec une demi-livre de sucre en ipoudre, un litron de farine, un tas de sel, le zeste de citron râpé, :”ros comme un œuf de beurre; mouillez votre pâle avec des œufs i entiers, pélrissez-la à ce qu’elle soitbien ferme; coupez-la par ni or- ipeaux, roulez-la et recoupez-la par petits morceaux gros comme des [petites cerises; roulez-les dans vos mains, pour les arrondir; posez- Ides sur des plafonds beurrés , appu3Tez dessus pour qu’elles tiennent aiu plafond; dorez-les à plusieurs fois; mettcz-lcs cuire au four un [peu chaud. (F.) Croquignoles communes. Les croquignoles communes se font de même que celles à la (Chartres; an lieu d’un litron de farine, mettez en trois; terminez- Ides de même que ci-dessus. (F.) Génoises. Mettez dans une terrine six onces de sucre en poudre, mettez cela avec six œufs entiers comme si c’était du biscuit; ajoulez-y un ■quarteron de farine, autant d’amandes douces pilées, un peu d’eau (de fleur d’orange et un peu de sel, gros comme un œuf de beurre; Ibattez bien le tout ensemble; beurrez un plafond; mettez votre ap- ipareil dessus; étendez-le et donnez-lui l’épaiseur d’une pièce de ■ cinq francs; faites-lc cuire à four vif, et qu’il soit d’une belle couleur; -sa cuisson faite, coupez et formez-en vos génoises, soit en crois- sant, soit en rond, soit en losange; mettez-les à l’étuve sécher et servcz-lcs. (F.) Génoises décorées. Procédez de même qu’il est indiqué ci-dessus, quand vos génoises l'Sont sèchesetcoupées bien correctement; décorez-lesavec delà glace uoyale de différentes couleurs [Voyez article Glace royale.) ; mettez -sécher à l’étuve; votre glace étant sèche et vos génoises froides, :garnissez-les de gelée de pommes ou de gelée de groseilles; dressez- les, et servcz-lcs. ( F. ) Génoises glacées à VItalienne. Préparez et faites vos génoises comme il est indiqué ci-dessus :