COCHON. aol seur que tous voulez donner à vos cervelas ; ficelez-en les deux bouts et peudez-les à la cheminée pour les faire fumer; trois jours après failcs-les cuire dans de l’eau pendant trois heures, avec un peu de sel, une gousse d’ail , du thym , laurier , basilic et un bouquet , de persil; laissez les refroidir; servcz-les sur une serviette. (F.) Àndoiallcs à la Béchamel. Mettez un morceau de beurre dans une casserole, avec une ttranchede jambon, trois échalotes, du persil, une gousse d’ail, ! du thym, du basilic et du laurier; posez votre casserole sur un feu i/loux, et laissez suer pendant environ un quart d’heure; mouillez- lia avec une chopïne de crème ; faites-la bouillir et réduire à moi- ttié; passcz-Ia au tamis, inettcz-y une bonne poignée de mie de [pain, et faites-la bouillir de nouveau, jusqu’à ce que le pain ait bu Ile lait; ensuite coupez en filets de la poitrine de porc frais, de la jpanne, du petit lard et une fraise de veau; mêlez ces filets avec 'Votre mie de pain et six jaunes d’œufs crus, du sel, du poivre, de i l’épice et de la muscade; remplissez des boyaux de cette compo- sition; et, ayant fermé vos andouilles, faites-les cuire avec moitié lait, moitié bouillon, et bouquet assaisonné: procédez comme il est ■ dit aux andouilles de cochons. (F.) Andouilles de Bœuf. Prenez chez le charcutier des robes d’andouilles, faites-leur pas- ser le goût de boyaux, comme il est expliqué pour celle de cochon; faites cuire aux trois quarts dans de l’eau, du gras-double, et des palais de bœuf; ensuite coupcz-les en filets, et mettez-yde l’oguon coupé de même, que vous aurez fait presque cuire dans du beurre; mêlez le tout ensemble, en y ajoutant six jaunes d’œufs crus, du sel , du poivre, de l’épice cl de la muscade ; entonnez cet appareil dans vos boyaux, ficelez-en les deux bouts, et, apres que vos andouilles sont faites, mettez-lcs cuire dans du bouillon gras, où vous aurez mis une demi-bouteille de vin blanc, un bouquet assaisonné, girofle, poivre, sel, carottes et ognons; laissez-les refroidir dans leur assaisonnement; et, pour les servir, procédez comme il est dit pour les andouilles de cochon. Vous pouvez vous servir de langues de bœuf et de couennes à moitié cuites. Andouilles de Fraise de. Peau au5: l'rudes. Prenez une fraise de veau; faites-la blanchir et cuire; ensuite laissez-la refroidir; ayez une tétine ou deux, selon leur grosseur; faites-les cuire comme la fraise; coupez le tout en filets; mettez- lcs dans une terrine avec des champignons hachés, échalotes, persil et truffes; mettez ces fines herbes dans une casserole avec un mor- ceau de beurre ; passez-lcs et mouillcz-les avec un verre de vin de Matière; lorsque cela sera réduit à moitié, mcltez-y cinq cuil- lerées de velouté; faites-Ie réduire de nouveau comme une sauce aux fines herbes, mettez - y votre fraise, tétine et six jaune*