OFFICE. 5c(j mue terrine, et lorsqu’elle sera refroidie, vous finirez votre mousse uk la même façon que les précédentes. (F.) Mousse au Marasquin. Vous mettrez dans une pinte de crème double trois quarterons de isucre en poudre, et ajouterez un bon verre de marasquin; le tout iétant bieu fondu et mêlé, vous fouetterez votre mousse, et la fini- irez comme les précédentes. (F.) ,Maniéré de conserver des fruits en bouteilles, pour les glaces et les liqueurs fraîches. Groseilles framboisées. Prenez deux paniers de groseilles et deux de framboises; pressez ices fruits dans un torchon neuf; le jus que vous en tirerez, meltez- 1 le dans des bouteilles neuves; bouchez ces bouteilles avec de bons [bouchons; ficelez-les comme on ficelle le \in de Champagne; ar- rangez vos bouteilles debout dans une grande bassine; mettez • entre chaque bouteille du foin pour qu’elles ne se touchent pas; tmettez cette bassine sur le feu , remplissez-la d’eau ; quand l’eau •sera près de bouillir, retirez la bassine du feu et laissez-y refroidir vos bouteilles; le tout étant bien froid, rangez vos bouteilles de ïboul à la cave sans qu’elle» se touchent, pour vous en servir au bc- isoin comme si c’était des fruits nouveaux. (F.) Abricots en bouteille. Vous passerez une certaine quantité d’abricots bien mûrs au tamis de crin; vous mettrez cette chair de fruits dans des bou- I teilles, et procéderez eu tout comme il est indiqué ci-dessus. Vous pouvez conserver de la même manière toutes les sortes de ifruils entiers ou jus de fruits; la seule attention que vous avez à pren- i dre < st que les bouteilles soient bien bouchéesavec de bons bouchons. Vous pouvez conserver de même toutes sortes de légu mes, comme [petits pois, petites lèves, truffes, etc. (F.) DES SIROPS. Sirop de Violettes. Vous prendrez une demi-livre de fleurs de violettes tout éplu- tchées, celles des bois sont les meilleures; vous les mettrez dans une (terrine ou autre vase pour pouvoir le boucher; vous ferez bouillir ltrois? demi-setiers d’eau, et ne mettrez 1 eau dessus voire violette que dix minutes après que vous l’aurez retirée du feu, parce que 'votre infusion, qui doit être d’un beau violet, serait verte, l'eau «étant versée Jessus trop bouillante; vous mettrez votre infusion à d’étuve pour qu’elle se tienne chaude jusqu’au lendemain que vous ten retirerez la fleur, eu exprimant bien le tout dans une serviette [pour en retirer la teinture; vous la mettrez dans une terrine avec •trois livres de sucre en poudre que vous y ferez fondre; *ous remet- trez la terrine à l’étuve pendant vingt-quatre, heures, en remuant de