POISSON. 55<j soie; changez votre poisson de casserole; parez-le bien : ayez trente ou quarante petits ognohs bien épluchés de la même gros- -seur; vous les sauterez daris du beurre jusqu’à ce qu’ils soient bien blonds; vous les égoutterez sur un tamis ; vous ferez un roux à [proportion de votre matelote; vous le délaierez avec le vin dans ilequel a cuit votre poisson ; mettez-y des champignons et des petits (Ognons : laites réduire votre sauce d’un tiers ; vous la dégraisserez: rvoyez si elle est de bon goût. Lorsque vos ognons seront cuits , rretirez votre garniture de votre sauce avec une cuillère percée; i inettez-la sur votre poisson, et passez dessus votre sauce à l’étamine: nous tiendrez la matelote chaude : au moment de la servir vous la dresserez sur votre plat, avec des croûtons passés au beurre : gar- inissez-la d’écrevisses. , Matelote vierge. Vous ferez cuire votre poisson avec du vin blanc , comme le dernier; ensuite vous passerez vos petits ognons à blanc dans du Ibeurre; vous y mettrez plein deux cuillères à bouche de farine, que vous mêlerez avec votre beurre et vos ognons; vous versez le vin dans lequel a cuit votre poisson , et le passez au tamis sur vos ognons; remuez votre sauce jusqu’à ce qu’elle bouille : vous y rmettrez des champignons; lorsque votre sauce sera réduite d’un 'tiers, dégraissez-la, et voyez si elle est d’un bon goût; vous en ' ôterez avec une cuillère percée les ognons, les champignons, et 'vous les mettrez sur votre poisson. Si votre sauce est trop longue , ifaites-la réduire ; vous y ajouterez une liaison de cinq jaunes d’oeufs, ou plus, si la matelote est forte; ne faites point bouillir votre ‘sauce : quand votre liaison sera dedans, vous la passerez à travers i une étamine sur votre poisson. Au moment de servir vous le adressez sur votre plat, avec des croûtons passés au beurre alen- ttour; vous garnirez votre matelote d’écx-evisses. Quenelles de Carpes. Vous levez les chairs de votre carpe, vous la préparez, et vous 'vous servez du même procédé que pour les quenelles de volaille , texcepté que vous ajouterez à votre chair de poisson, un ou deux anchois. Carpe à VAllemande. Vous coupez une carpe en morceaux, après l’avoir lavée sans la 'vider ni ôter les ouïes : vous enlèverez seulement le gros boyau; vous mettez vos morceaux dans une casserole ou dans un poêlon, avec du sel, du gros poivre, des quatre épices, des tranches d’o- : gnons, une ou deux bouteilles de bière; il faut que votre poisson baigne dans la sauce; mettez votre casserole sur un grand feu ; ' vous ferez réduire votre sauce assez pour qu’il n’en reste à peu près qu’un verre; servez votre carpe avec son bouillon sans le lier. Sauté de Filets de Carpes. Levez les filets de quatre ou cinq carpes; vous en ôterez la peau ;