«ferdinandi leber. ^ •* •.a. Caef. Reg. Apoft. Majeftatis a Confiliis, Chiriirg. Dodloris, Anatomes, Chir. Theoret. ct Praflic. Prof. Pub. Ordin. in Univer. Vindobon. &c. & c. &c. , \ . PRAELECTIONES ANATOMICtE: EDITIO NOVA; * * * ' ' CUI NUNC PRIMUM ACCESSERUNT OBSERVATIONES Q_U -EDAM PHYSIOLOGICAE et ANATOMICA * CURANTE JO ANNE WILSON, M. D. • ' f \ Non docentibus, fed difcentibus ; Non eruditis, fed erudiendis 4 E D I N B U R PUD c A R O L U M EL L 0 N D I N I APUD c. elljot et G I: L X o T ; T. K A y. E T* ~ - ,■ ■ '* - . K ■ ■•■ '■ t 'fr*f ’ f • • . > » ' '■ ’ . - . % • •••'• - ■ ; ■ ' ■'■ -• *•} *F ' (’ \ «r * - < 1 ; t i - X .. v 4 ^ ; ■ • J /v V «} * 4 a, . v : v ' ' < 'i- •:: * 1 < - k • • i . . . * - - • - - ■' ' <v ■’> i ■■ ■■ ■ ■ ■ ■ ' . ’ V ...PRAEFATIO A U T H O R I S I N EDITIONEM HANC LATINAM, in editione Germanica libri hujus non adeo exacta erant, aut quae prae- termifla, ea in hac editione partim correxi, par- tmi addidi. Ordinem, quem a 15 abhinc an- nis, ex quo cathedram confcendi, fequutus in hunc diem fui, optimum, et praelectionibus meis publicis accommodatifflmum femper judicavi. Opus hac ratione utilitati, et commodo fluden- tiumP R F A T I O. IV tium aptius reddidi. Mens quidem erat, adjun- gendi ubique cautelas in praxi chirurgica obve- nientes, quas et in collegiis publicis femper af- fero : Mutavi tamen confilium, ne opus jufto amplius evaderet. Di' - ’ — TABULA tTABULA RERUM E T S E C T 1 O N U M. DE ANATOME IN GENERE OSTtfOLOGIA OJfa Capit is Calvariae 'ojfium nexus OJfa Cranii - Os Frontis . OJfa Parietalia Os Occipitis OJfa Temporum Organi auditus Os Spoenoidale Ethmoideum OJficida Cranii Triquetra Offa Faciei Nafalia Lacrymalia Zygomatica Palatina Page i 7 J5 16 18 ibid 20 21 23 2 6 30 33 34 35 38 39 40 41TABULA, VI ibid *r r; -r ff * * ‘> Page Os Vomeris 42 Offa Spongiofa inferiora 43 Maxilla inferior 44 Dentes 46 Cavum Narium 49 Orbitae - ibid Cavum Oris 51 Faucium ibid Partium quarundam compendium ibid Os Hyoides 54 Offa Trunci 55 Spinae Dorji - ibid Vertebrae in fpecie 57 dorfi in fpecie 60 Lumborum in fpecie . 61 Offa Thoracis 61 Sternum ibid Coflae - 64 Pelvis 67 Os Sacrum ibid Coccygis • - 69 Offa Ile i ibid Ifchii 71 Pubis 72 Extremitates ' 74 'Offa Extrem. Super. ibid Humeri▼ii TABULA. ibid Page Scapulae 75 Clavicula 77 Os Brachiale 78 OJfa Antihrachii 80 Cubitus ~ - ibid Radius - 82 Offa nanus 83 Carpus ibid Metacarpus 86 Digiti 88 Offa Extrem. Infer. - 91 Os Femoris ibid Crus 93 Tibia 94 Fibula - . 95 Patella V 97 OJfa pedis extremi - 98 Tarfus ibid Metatarfus - 102 Digiti pedum i ' - 102 OJfa Sefamoidea *rr-r. tria TABULA. OSTEOLOGIA RECENS E T SYNDESMOLOGIA. Page Offa recentia - - 105 Periojieum - - ibid Color Naturalis Offum - - 107 Cartilagines - - - 108 Medulla, glandulae articulares et Synovia 11 o Vafa et Nervi OJJium - - 112 Ligamenta in genere . . 113 Maxillae infer. . . 115 Offis Occipitis . . 116 '* Vertebrarum . . 117 Sterni et Coflarum . . 118 Offum pelve os • . 119 Claviculae ei Scapulae . 121 Humeri . . 122 Offum Antibrachii . , ibid Carpi • . ■ 124 Metacarpi . . ibid Digitorum . . 125 Manus . . ibid Offis femoris . . 127 Fibulae • » 129TABULA. Ligamenta Tarfi Metatarji Digitorum pedis Tendinum pedis M * oi OGli iit Page ibid 43* ibid Mufculi in genere , Capitis Cranii Superciliorum Palpebrarum 'f. Bulbi Oculi ■' Auris , etiternae Cartilaginum auris Auris internae lafi 4 Oris et Labiorum Maxillae inferioris Offis Hfoidis ■ Linguae Pharyngis Palati mollis et Uvulae Laryngis Rimae Glottidis Capitis 134 136 ibid 137 138 339 140 141 ibid 142 j43 144 147 149 352 *54 155Mufculi Colli Dorfi et Lumborum Offis Coccygis Thoracis Exirem. Super. Humeri Claviculae Scapulae Brachii Antibrachii Manus Digitorum quatuor manus Digiti Indicis Minimi Pollicis - , ' . Palmae Extrem. Infer. Femoris • Cruris Pedis Digitorum pedis Pollicis • • Digiti minimi Abdominales Ani Vejtcae Urinariae Page 160 163 167 168 172 ibid *73 »74 J75 178 181 182 184 185 186 189 190 ibid 195 198 201 203 205 205 209 210Xi tabula; Mujcuii Penis , Vaginae Uieri Clitoridis Page 2i1 213 ibid ANGIOLOGIA. Vafa in genere Syflema Arteriofum in genere Arteria pulmonalis Venae in genere Vena Cava in genere Portae Rami Arcus Aortae Aortae defcendentis . Arteriae Iliacae . Arteria pulmonalis et venae■ , Vena Cava Venae Capitis Extrem. fuper. - - - infer. Vena portae hujufque rami Circulatio Sanguinis in fcetu VASA LYMPHATICA Vafa lymph. in fpecie Abdominalia et thoracica Vafa Lactea * • , Lymphatica Colli et Capitis Exirem. Super. 214 217 224 ibid 222 224 ibid 236 239 243 ibid 244 ibid 246 248 249 253 253 255 257 260 261NEUROLOGIA. iVervi in genere Cerebrales in Specie • • Medullae Spinalis in genere Cervicales Dorfales Cumbar es \ * 1 Sacrales ' ■ adenologia : Qlandulae in genere in cavo cranii Oculorum, Narium Aurium • : Oris Faucium Colli Thoracis Abdominis • • Partium genetal. virilium muliebrium Extremitatum Cutaneae • • humani corporis divisio In tegumenta Corporis Ungues Pili t ; J 263 ibid 265 276 ibid 280 281 282 284 ibid 286 287 288 ibid ibid 290 ibid 291 292 294 295 ibid 1 296 297 3°° 302 3°3tabula; Xiil- SPLANCHNOLOGIA Cavum abdominis Peritoneum » Mefenterium Omentum • • » ' \ Ventriculus . • • ** bitefiina . • « Tenuia in genere Speciatim expofita Crajfa Hepar et Cyjlis fellea Splen Pancreas Glandulae Suprarenales Renes, Ureteres, Vefica Urinaria Virorum genitalia Mulierum genitalia Uterus gravidus Page 305 ibid 306 3°8 3°9 311 3 'S ibid 317 318 321 326 328 329 33° 334 342 343 THORAX Mammae Pleura, media/linum, Pericard. Cor, partefque cordi propriae Pulmones Collum i n genere Larynx et :Afpera Arteria Fauces, Pharynx, Oefophagus 353 . ibid 355 • 356 36° 361 363 367CAPUT IN GENERE Page 369 Cavum oris \ ibid Lingua * 372 Nafus 374 Auris • 376 Oculus 385 Cerebri Meninges • 395 Cerebrum . . 400 Cerebellum • 404 Medulla Spinalis . . . 406I Errata haec corrigantur, quae intelleBum ohfcurant. Pag. 227 1. 27 pro maxillam lege maxillarem 230 1. 29 pro trunca lege trunco 250 1. 16 pojl umbilicalis infere a 260 !. 4 pro proper lege prope 262 1. 5 pro a lege ad 269. 1. 8. pro inferioris lege fuperioris 327 ad cale, dele (57.) 345 1. 30 pojl notentur dele . 363 1. 27 pro cricoide a lege cricoidea 365 ad calc. pojl interponuntur dele . 372 1. 12 pro parvi lege pari 380 1. 19 pro bafi lege bafi 382 1. 12 pro nerves lege nervea 384 1. 6 pro quicum lege qui cum 386 !. 13 pro propiorum lege propriorum 394 1. 27 pro Prebyopes lege Prefbyopes 400 1. 2 pro omne lege omnes IN OBSERVATIONIBUS. 2 1. 25 pro quibus lege et iis 10 1. 14 pro thoracium lege thoracicum 14 1. 6 pro rede lege redi 24 1. 2ipro pulmonales pulmonalis, in paucis exempl. TO THE BINDER. 1 he Table begiijning witli ossium connexio fit To front page 14.v / OBSERVATIONES PHYSIOLOGICA et ANATOMICA; Q_U AS COLLEGIT, E T FERDINJNDI LEBER PRAELECTIONIBUS annexuit editor. **'<■*> r^iT-pr^n t, it y ttyiTyDty ltyw^WvUy)!'—— ^— I . 2 ; i o I 7 ‘ V ; ii i' ; «t i a : d ,T o D r • a J> t a - g u a i h o : i-- d 3. „i : 3 T K U ■ 'i '• •'• , , A i r*OBSERVATIONES, &c. (0- “ Ti^ULTUM quaefiverunt medici,” ait ingeni- J-VX ofus Phyfiologus, “ cuinam horum ele- mentorum univerfae compagis adhaefio tribuenda edet. Alu terram, alii,” inter quos et nofter audior, “ gluten, aln demum aera, caeteris partibus vinculo elTe, fibimet perfuaferunt. Verifimilius autem eft, et fanae philofo- phiae magis congruum, fingula elementa femet invicem attrahere, nullum reliquis vinculo ede. Nam aucla vel minuta cujufvis elementi copia, totius malTae dotes quod ad firmitatem vel mollitiem mutantur; reftituta reftituan- tur.”—Confp. Med. § 79. 0). Eandem fententiam foverunt Hallerus aliique Mum8'in“ T ‘ Q-U'CUnq“5 amem solverint illum bellum, m quo funt erperimenta, a Goodwyno curiofi. accredem3* c'T ^ faCi,e reftira°L ,U‘d'm Go°d"’>™s P-lmonem fub Klp.rat.OM .mminu. atque augeri fub infpiratione ■ Ev penenua a„,.m et mathematica inUrnL, id «fpiratLne *f™**>U^ *=«■ “ Snb • • <luae hbi incumbebant proxi- ' “ 3 mUtU° ““•*> decedunt, et inter di.ifi- ones2 OBSERVATIONES. ones vaforum majores fiunt.” “To fuppofe, with Haller,” in pagina 40m* fcripfit, “ that the angles of thefe veflels are changed, aithough the.form of the lungs continues the fame, is contrary to one of the fundamental prin- cipies of geometrv.” (3) . Partes, in quas fanguis bonus e venis miflus fpon- tc, vel minima faltem arte adhibita, dividitur, funt, 1. Vapor feu Halitus tenuiffimus, fere aquofus et levi- ter olidus; 2. Humor fatis tenuis, qui ferum vocatur ; hoc, admoto calore, cogitur in maflam tenacem albidam, unde expri- mitur, 3. Latex aquofus fubfalfus, Serofitas nuncupatus ; 4. Craffamentum, quod componunt 5. Gluten feu lympha coagulabilis, tenax, albida, et 6. Particulae rubrae, planae, rotundae ; quas conflant 7. Pars exterior mantica feu veficttla, quae fola rubet, et 8. Pan centralis, globofa, folidior, et alba. Praeter eos noftro ab Auctore memoratos, fanguis quoque continet falem naturae Angularis, qui ex alkali et acido phofphori conflare videtur. (4) . Scheelius, quo nullus fere Chemicus magis inge- niofus exfiitit, haud multis ante annis, analyfi fa&a, com- probavit, ofla maximam partem ex acido phofphori et terra calcarea componi, quibus certa proportione conjunc- tis firmitatem et duritiem fuam debere. Plurimi et clari quidem auctores affirmarunt; mate- riam ofieam a fanguine, eodem fere modo, quo corporis humores, fecerni vel feparari, et eandem multis in aliis partibus praeter offibus deponi pofle. Hinc vafa, liga- menta, membranae in os nec raro converfae videntur.— Vid. Obferv. /hiat. Walteri, Cap. iii. Ofla, quovis cafu deperdita, cito reflituuntur, et fracta coadunantur. An perioftei vafa ofleam hanc materiam fecernunt,OBSERVATIONES. 3 feceraunt, et, ut multi putarunt, callus minime inter of- fium fragmenta venit, ea membrana deftrufta aut abla- ta 1 i Huic opinioni repugnare videntur aliae partes corporis, ubi nullum adeft periofteum, in os converfae. (5) . Hancce dentium divifionem Joan. Hunter nuper vifum eft rejicere. Nomen quatuor anteriorum, fcil. Inciforum, dentium proprium retinuit; caninos, Cufpidatos appellari, proximos his duos, Bicufpidatos, et reliquos tres folos Molaret antiquo nomine, voluit-—Vide Hunter on the Teethx (6) . Negat Hallerus, cartilagines deperditas unquam rclbtui pofle ; “ ab offibus cartilagines diffident, quod ablumptae non renafcantur.” (7). Plerique affirmarunt Anatomici, medullam, et maxime adipem, in iis deponi cellulis, quales humorem hydropicum continent. Multos autem ante annos ob- fervabat Haverfms, nec non Morgagnius atque Malpi. B IUS, medullam et adipem es globulis pellucidis conitarc • mUtUO, ‘rfw iuuuit Malpighius unum- quemque globulum propria invelliri pellicula, acore ta rnen oculo pertingenda. Dr Hunter, de tela «llulofa ihlrens, huic rei plus luminis adhibuit. Telam cr!l,U,fan Pro genere, adibam et reticuOlam pro formis eiufdem *. “''Ih"C nullus d'PrchenditUr, atqui in illa, quippe C°;f0rmat‘° et ad fecerneudum et etim c"! tmeudum accedat, plus minus femper conditur adipis P'“SU5dm,S W™us, ut reflo conjicit, ex veliculi.q fcu Olitur ex vafts laceratis perioHei callui” •. • Murray, «« unde dein novum ne r ’ qUlt ,nSCn''of,is “ ft.ais offibus dedux,™, ' Ca"‘ plurimi experimentis e, obfel u Tr """" MI. quidem cullofus « X TVfraa“ra “<>™» tumor Anirp- S as, “De R-diPtrsr. tfm. Cor** OBSERVATIONES. feu faeculis, oleo capiendo ervafis eidem fecernendo ap- tis, componitur. Qualis adipi ftrutfura et forma talis quoque ed medullae, et hinc per microfcopium vifa indar coacervationis margaritarum apparet. Idae forfan cum fe communicant veficulae, quamvis quomodo nondum bene intelligatur. (fi). Glandulae Haverfianae, quas vulgo dicunt, recu- bantes mada in adipofa cavis articulorum haerente, Ana- tomicis ab omnibus fere deferiptae funt; eafdem autem nullo cum fuccedu quaeritavit Profedor Monro ; nec eo- rum du&uum orificia in fimbriis, oculo etiam armato, un- quam videre potuit. Qua ratione his verbis concludit: “ Thefe Fimbriae feem therefore to be dudts like to thofe of the urethra, which prepare amucilaginous liquor with- out the afiidance of any knotty or glandular organ.” Et paulo infra, “ Upon the whole, the fynovia feems to be furnifhed with invifible exhalant arteries, by the du«ds of the fimbriae, and by oil exfuding from the adipofe folli- cles by palTages not yet difeovered.”—Defcrip. of the Burf. Muco/ (9) . Liquor, qui continetur in Burfis mucofis et cavo articulorum, idem quoad colorem, odorem, faporem, confidentiam, et pondus exidit. Portio, acidis foffilibus, aut 'alkohol adhibitis et commidis, concrefcit: Calore ad- moto infpilfatur, et cornea quafi fit cruda. (10) . Textus ille cellulofus, ad quem noder auiflor a- nimum leviter vertit, Burfas Mucofas condituit, quas nu- per accurate defcripfit et fculptas habuit Profefior Monro. Hoc nomen primo iis indidit Albinus, qui tantum fede- cim in mufculorum hidoria accenfuit. Detegendas ad cas acrius Doiflore Monro nemo ante incubuit, qui adeo feliciter fuccefiit, ut 140 detexerit in corpore humano, fcil. in extremis luperioribus fingulis 33, in lingulis infe- rioribus 37. Locantur pleraque inter offa et tendines vi- cinos,5 OBSERVATIONES. clnos, paucae inter offa fibi invicem connexa, atque ten- dines inter et partes fupra politas. Quaedam cum fe invicem communicant, natura in junioribus, nec raro, ut videtur, affri&u in fenioribus; fubinde in cavum articuli ■ vicini patent. Burfae unica membrana interna condant, tenui, pellu- cida, firma tamen et robufta ; et partibus vicinis connec- tuntur tela cellulofa communi. 'Lubricum faciei interio- ris ex liquore, copiofe fecreto ab arteriis, vel effufo a duc- tibus fimbriarum, oritur. t - j; ' . (ii.) An mufculi confujto aut quovis cafu deftrudi, ficut multae aliae corporis partes, regenerantur ? Ad hanc quaeftionem exponendam multa inftituit experimen- ta cl. Eyting, et quoque Georg. Murray in Tradatu de Redintegratione partium nuper publici juris fado. Qui- bus ex proximis praefertim colligitur, fibras mufculares, vivo animali exfedas, nunquam ipfas prorfus renovari, materiam tamen novam cellulofam quafi, per quam vafa difcurrunt omnigena, locum earum implere. Haec nova vero fenfibilitatis et irritabilitatis expers materia manet. (12). Santorino, Boerhaavio, aliifque magni nominis fcriptoribus, perfuafum eft, mufculos ex fibris nervofis for- matos vel ortos effe. Praeter autem robur majus ac fir- mitatem, mufculi vi fpeciali fefe contrahendi, admotis nempe irritamentis, gaudent, qua nervofae ex toto fere deftituuntur fibrae ; h. e. mufculi irritabiles exiftunt, non autem»nervi. Quanquam inde apparet, mufculos e e or§ana Angularia neque nervis genita, tamen virtuti nervofae, qualis fit cunque, fanae parent. r . # (13). 0^1 mufculi pene, vel penitus, motus fine volun- tat.s impeno perficiunt omnes fere infra numerantur. 'r: Mu^l'Ius Pellae oculi, cui ftimulo funt vividio- ns lucis radl1 ^nae retinae admoti. 2 do.6 OBSfcRVATJQ^ES. 2Mufc. quatuor <iuris interna?, exftjmulant acris tremores. 3tj.Oi Mufculi, qui nominantur fphin&eres, veluti a» num, veficam urinae, pylorum, &c. qui claudunt. 4t9y Mufc. Diaphragmatis, aliique qui ad fternytamen- tumet tuffim efficiendam confpirant; illos in motum cor- ripiunt irritamina varia naribus, pulmoni applicata. 5/5, Mufc. refpirationi infervientes, tum circa thora- cem pofiti, cum vafis bronchiorum dati. 6/0, Mufculi abdominis, qui confiliis variis caufifque, faepe nolente homine, intenduntur. Fauces, ventriculus, inteftina praeter modum incitata, uterus etiam gravidus, nec non vefica lotio diftenta, pro eorundem ftimulo ple» rumque exiftunt, 7„;0, Mufculares fibrae, quae tubis Fallopii infident j quarum iis fiimulus, qui organorum generandi proprius habeatur. gVOj Fibrae mufculofae, quibus praedita eft vefica tum fellis cum urinae ; eos ftimulant humores intus contenti, g„o, Mufcularis tunica, qua gaudet canalis alimenta- rius a pharynge ufque ad anum pertendens; Stimulus earum proprius ingefta omnigena funt. joitio, Mufculus cordis fibraeque mufculares arteriarum et forfitan majorum venarum ; quibus omnibus ftimulo naturali eft fanguis. ii,;w, In organis fecernentibus, atque nutrientibus, h.e. quibus alitur et crefcit corpus, motus eft, qui tunicis ar- teriarum mufculofis /ortaffe praecipue tribuendus eft. Ii quoque motus feu vires, quibus confumitur et decrefcit corpus mufcularem ad adionera, cujus homo nec confcius libi vivit, funt referendi. Florum mufculorum et motuum nonnulli, v. g. mufculi refpirationis, fphinderes quidam, &c. aliqua ex parte vo- luntatis imperio fubjiciuntur. Quamvis citra noftrum arbitrium hi fere omnes muf- culifupradidi ftimulo proprio atque determinato movean- tur»OBSERVATIONES. 1 tur, tamen motus eorum regulares nec Varo a mentis ae- que ac corporis laefione afficiuntur. Affetfliones etiam morbofas atque falutares mufculis voluntariis proprias fibi femper quodamffiodo induunt. Porro obfervatidum, iftiufmodi mufculorum motum at- que ftimulorum vim, quibus incitantur, rationem fui invi- cem direftam haud femper fervare. Namque, ftimulo naturali quorundam minuto vel fubdudto, ipfi motum ce- leriorem, minus autem validum, aliquando concipiunt. Hoc faltem, fanguine multo detradlo, in corde fubinde Videre eft; contra, ftimulo fubminiftrato, languidius ali- quando perficiuntur motus. Idem vero plerumque non fecus mufculis voluntariis incidit. In hoc tamen egregie diftant mufculi voluntarii et fpontanei, quod, hi fani fibi- qtie permiffi nunquam fatigantur, illi autem, fano etiam Corpore, poft labores paulo graviores, labefatfantur. Quaeritur : Haecce debilitas et fatigationis fenfus, an ip- fis in mufculis Voluntariis, an nervofa in vi, jam exhaufta quafi, elanguente, et, praefertim vehementes poft nifus, minus ad mufculos, (quorum ftimulus a nonnullis pro- prius putatur) voluntarios incitandos apta, relidunt ? Vid. Cui Prodice, j MCLXXPIJL Invitorum motus mufculorum juftus ad vitam alendam malaque amovenda et arcenda heceffafius videtur j eun- dem movent, corrigunt, dirigunt, fedantque forfitan medi- camenta atque res cibariae. Iis quoque mufculis maxime mcumbunt voluntarii exercitati et quomodocunque inci- tat. ; hinc fit, ut fpontanei perpetuo ad munera exercen- da valeant, nec unquam defatigari dicantur. (f4)- Haec inter tunicas arteriarum quippe quae parum omiiibus adfit, debet. (15). Arteriae omnes terminantur aut, 1. In venas fodales, 2’ In vafa fecernentia, vix numerari. 3. IaOBSERVATIONES. s 3. Ia vafa excernentia, aut, 4. In cellulas feu finus fpeciales. •■'i (16) . Venae pleraeque majores atque vena portae hepatica fibris paucis mufcularibus praeditae videntur. (17) . In libri fui fronte, Ohfervationes Anatomicae difti, Walterus de venis capitis et colli difceptans: “ Valvula» rum officium eft impedire, ne fanguis e corde regurgitet ad cerebrum. His itaque deficientibus, ex facili reditu fanguinis in arterias, fanguinis copia in arteriis cerebri ad rupturam ufque ita augetur, ut non modo molle cere- brum comprimat, verum etiam fubtiliffimae arteriae rumpantur ; en itaque caufam Apoplexiae, quae non fa- cile remediis internis profligatur.” Idem invenit tria capita, quorum venas a trunco penitus replevit ; in his injedta non folum ad oculi partem interiorem, cere- brum, periofteum, ofla, meditullium, fed etiam in arte- rias fubtiliores penetraverant. (18) . Venae ftriftius fic diftae oriuntur, aut, 1. Ab arteriis fanguinem vel ferum vehentibus, aut, 2. Ab finibus et cellulis fpecialibus : Quae ex corporis fuperficie, cavis atque glandulis con- globatis oriuntur, ea vafa funt lymphatica. (19) . Accuratius faAa comparatione, decima circiter pars fanguinis totius maflae intra encephalon circumagi- tur ; quae nimirum quantitas exfuperat quater eam circum- agam in fimili quoad pondus portione reliqui corporis; namque encephali, eandem fere proportionem ad univerfi corporis, pondus, quae 1 ad 40 exhibet. Huc quoque pertinet, ut ad eam a Viro erudito opinio- nem longe antea prolatam animadvertamus, quam fubji- cere ipfiffimis verbis placuit : “ The ends of the lateral finufes perforate the cranium at forne diftance from the arteries,OBSERVATIONES. 9 arteries, that the returning blood might, as little as pof- fible, fuffer interruptiori in its courfe toward the lieart. For any alternate Itop of it, efpecially wlien occafioned by the ftroke of the correfponding artery, muli have had a worfe effetf. upon the brain than on other organs ; not merely on account of the delicacy of the brain, and the thinnefs of its veins, but, becaufe being inclofed in a cafe of bone, the blood muft continually be flowing out by the veins, that room may begivenfor the blood that is enter- ing by the arteries. For, as the fubftance of the brain, hke that of the other folids of our body, is nearly incoju- prefible, the quantity of blood within the head muft be the fame, or very nearly the fame, at all times, whether in health or difeafe, in life, or after death, thofe cafes only excepted in which water or other matter is effufed or lecreted from the £>lood-veftels ; for in thefe a quantity of blood, equal in bulk to the effufed matter, will be pref- fed out of the cranium ”—Nerv. Syfi. C. I. § 4. (20).« Non folum duftus thoracicus et vafa lymphatica hepatis ad olei vitrioli tacftum contrahuntur et celerrime exinaniuntur, fed imprimis in animali cui plena fuerunt aut chylo, aut lympha, aut liquore caeruleo, quem ani- malia ablorbere coegi, fub ipfis intentis meis oculis, toties vidi haec five lymphatica vafcula five laftea evanefcere • non potuerunt vifui fe fubduxilfe, nift expulfo, qui reple- bat, et confpicua reddebat, liquore, lympha, la-fte, indico m aqua di ffoluto. ”—#*//. Opera. ' (21). Quo iit, ut in homine a trunco ad ramos impleri nequeant vafa lymphatica. In pifeibus tamen, inquit ewlonus facile implentur hoc modo, quoniam iis de- unt valvulae. Contra, Dom. Cruickfhank, neque in pif- ci us neque in ullo quo animali cunque valvulas, quippe affirmC t^a^reS !}'niphat,COrUm Praecipui exiftant, dccife alftrmat."-trutck/kank, p. 65. b (22).OBSERVATIONES. 10 (22) . Multas lites moverunt anatomici de orificiorum lymphaticorum et ladteorum ftrudlura. In fummo corpore nunquam, etiam mifcrofcopio adhibito, ab ullo vifa funt: In facie inteftinorum interna, Cruickfhank tefte, orificia viginti et plura ope microfcopii villis in fingulis infidentia perlpiciuntur. (23) . Vafa lymphatica nulla rubras in venas praeter fubclavias et jugulares terminari cernuntur. (24) . Vafa lymphatica ubique corporis per glandulas tranfeunt anteaquam duiftui thoracico implantantur, pau- cis folummodo exceptis, quae in dorfo oriuntur. Affirmat tamen Cruickfhank virus venereutn facile intrare corpus, nullis affe&is glandulis inter partes, quibus applicatum eft, et duflum thoracium, pofle. (25) . Aer in pulmone forfan reforbetur, itemqueaqua, ut in hydrope, diabete, &c. ab aere ambiente inhalatur. Solidiora etiam abforbentur, veluti medicamenta multa, offeae corporis partes, nodi venerei, exoftofes, aliique tumores nec dolentes, &c. Hinc ut arteriae lic lymphati- ca ad corpus formandum et tornandum conferunt, haec materiam fuperfluam abforbendo, illae, neccffaria quae fit, deponendo. Eft Dom. Cruickfhank opinio, folida fieri, quadam fcr- mentatione obtinenti, fluida, anteaquam reforpta fuerint ; et humorem vi capillari primum attrahi, et dein propelli vi mufculari, qua debili, et inerti, minus reforbetur humoris. Haud pauca documenta habemus, quibus abunde con- firmatur, aliquid ab aere inhalari aquofum, fano etiam quoad potuit corpore. Fontana clar. „pud Cruickfhank docuit fuum aliquot unciis corpus fuilfe ponderofius, poft- quam, catharfi praegrefla, dio fub humido verfatus fuit. Huc quoque fpctfant experimenta a cl. Home in feipfum jnflituta.—Olim Haenius hydropicos, aqua impletos efie aequeOBSERVATIONES. u aeque facile et cito, potantes ac non, perfuafus, humores ab aere reforbendos e/Te affirmavit. Exempla plurima docent balneum fitim reflinguere et liquores aquofos, iu- geftos per os, inhalationem minuere. Haud tam facile, ac crediderunt multi, propter caufas fupra politas, fanguis vel nimis craffus vel nimis fit te- nuis . Hoc enim tenuiore quam decet fadlo, excretiones aquofae, aut externe aut interne augentur, et ipfe fanguis ad jullam fpiffitatem reducitur : Contra, a fanguine ni- mium lnfpifiato, quod quidem vitium perrarum eft, fatis praecavit natura : ‘ Ita enim corpus humanum conflitu- tum efi, ut quamprimum fanguis ad jullam fpiffitatem vel quam minimum ultra redadus fuerit, excretiones te- nues vel fuppnmantur vel minuantur, et corpus fimul plus humoris ab aere trahit ; fitis quoque tum oritur, et quan- t“rn,°5‘S fuent ad fanguinem diluendum bibitur"—Confp Med.Theor. § 533. Rationem h;s mod;s ;a alatioms audae litifque medici reddere folent. V (26) .. Sehfim rariores Mae,” fcriprlt Hal!er, „ !n P ?!'" f"e d'Cm- cum « Stola, pedeque nullae d 0C.a'rrerim'" He"rpnius glan- dulam udra med.am tibiam defer,piit; tres in poplite vi- fae furit atque defer,ptae a Dom. CruicklM. tis(er7,;Vf lymPhatl“ intrflinornm, ventriculi, hepal gu„" ri.,traSmat.,S’ lmer ‘rfe *** conjun. Piratica ad ^pbragmatis ' chvlus in J S r 'S angulum reda tendunt, fo : r rK,P' P<'tel'' ‘1—1“™ dnflus oedu- thoracicus aut ruptus elTet.-Cruiijhank, f. 86. «lX ‘**• “*» lymphaticorum tnL Tr^T, ^ * tehra lumborum fciflrorfum incipit, \ trum fir 'OBSERVATIONES. trum tranfit, in quo ad vertebram quartam dorfi ufque afcendit, et denuo in finiRrum flebitur. Digitos 16. 18. five 20. in homine longus duftus eft. (29)- Apud Marchettis vafa lymphatica in cerebri ventriculis, glandula pituitaria, et infundibulo reperta funt. J In cerebro et plexu choroideo apud Ridley. In dura et pia matre ea repererunt vafa Lancifius, Pacchionus, et Fantonus.—Vid. Not. 45. Vafa lymphatica, teRe Monro, in cerebro nondum pro- fecto detecta neque demonRrata funt: Rationi tamen et verifimilitudini conRat, abforptionem intra calvariam eo- dem ac in caeteris corporis partibus modo perfici—Sunt etiam qui cenfent glandulam pituitariam ofiicio glandulae conglobatae £angi.—Vid. Nerv. Syfl. C. F. § 2. (30). Pleri que fcriptores anatomici aut finiflri lateris lymphatica neglexerunt aut male defcripfere. Truncus perbrevis, fatis tamen amplus, utpote cujus diameter eam duftus thoracici ipfius fere exaequet; compofitus e ra- mis quatuor, a brachio dextro, glandula thyroidea, pul- mone, et capite advenientibus, faciei fuperiori fubclaviae dextrae incumbit, atque demum angulo ab hac vena et jugulari fatfo inferitur. Truncus fecundus abforbentium hic dicitur. (3 1 j. Nervis relaxatis, filamenta earum haud retfa et parallela, fed ferpentina quodammodo funt et intorta. Hacce praediti RrucRura nervi melius in flexuram et ex- tenfionem accommodantur, eorumquc luperficies et pia 1 mater eodem artificio multum ampliatur. (32). Clar. anatomicus dicere amavit, nervos potius I cum cerebro et medulla fpinali conjungi quam ab iifdcm 1 oriri. Fuerunt quidem exempla nec pauca partuum,! qui JOBSERVATIONES. 13 qui encephalo omnino fere caruerunt, dum nervi folitae magnitudinis extit£re. Exemplum hujufmodi memoriae prodidit Baglivius ; in Prax. Med. Tota. II. Lib. 1. meminit pueri, qui fine cerebro tres almos vixit. Ex his et cafibus fimilibus Fontana, ingeniofus phyfio- logus, cerebrum non ad vitaro, fed ad illius folummodo ad- jumentum, neceffarium effe contendit. An cerebri pars deleta iterum generatur? Negavit Murray in libello fupra citato. Teftatus eft Cl. Monro nervum ifchiaticum ranae fe&um poftea.coaluifle. Cuni- culos plures, quibus certa nervorum pars delebatur, ex- perimentis fubjecit Fontana, qui duobus in cafibus veram regenerationem fe vidifle affirmavit. (33). « In pulpam mollem refolvuntur hoc quidem affirmant plerique omnes anatomici: Experimentis au- tem et obfervatione inftru&us accurata, Dr Monro longe antea docuit nervos omnes, opticos etiam et auditorios, apud extremum ufque eorum finem pia matre ami<Sos effie, et infuper longe plurimos, eos maxime inter mufcu- los difcurrentes, involucro a dura Meninge aliove textu firmo, fatque tenaci gaudere. Nervi non modo, ut idem perhibet vir, ami&um fibi- met a pia matre datum induunt, fed etiam materiam quandam cineraceam atque vim nervofam fui propriam ab ejufdem tunicae vafculis accipiunt.—Nerv. Syji. Ch. X. § 5- (34). Gangliorum ufus eft materiam gignere cinera- ceam, quam in nervis videre eft, copiamque majorem vis nervorum propriae fuppeditare. Hinc nervi, qui ex gan- gliis exoriuntur, aliquanto craffiores, quam qui antea ea- dem intraverant. Eftne hoc documentum materiam nervofam arteriis circumfufis exaugeri ?—Vid. Nerv. Sy/l. Ch. XIX. § 6. (35)-OBSERVATIONES. 14 (35) . Eos intra plexus varie diftribuuntur et commif- centur fibrae nervofae, cujus fit exemplum conjundtio ner- vorum opticorum, anteaquam fuis foraminibus exeunt, ' fafla. Porro ipfi nervorum luniculi fuam intra tunicam plexuum numerum ingentem efformant, contra quod innuit Hallerus de funiculis, nempe, “ retfe fibique pa- ralleli et fimiles funt.” (36) . Nervorum ufus atque vis, qualis fit, haud ad- huc inter phyfiologos fatis innotuit. Defunt argumenta, quae ullum fluidum a cerebro fecerni coarguant; nec uti- que virtutis eleflricae doftrinam fuffulciunt documenta probabiliora. Certe, ne multa dicam, caliginis plurimum hic fubelfe haftenus videtur. Senfum per nervos fieri apud omnes confenfum eft: De quibufdam autem aliis infra memorandis ufibus eo- rundem nonnihil dubii adhuc nec paucis fupereft. Vieuflenius, Willilius, Boerhaavius, Santorinus,Scc. cre- diderunt in fe habere nervos et vehere, quo decet, eam materiam, qua crefcat et nutriatur corpus. Quibus ve- ro innititur haec doftrina, argumenta refellere parum dif- ficile videtur ; namque, uno. Neque cerebrum atque nervi reliquum ante cor- pus, neque una ante partem aliam formari videntur, fi- mul autem gignuntur fimulque evolvuntur omnes. “ Per- ferum nempe animal exiflere, quando conceptio accidit, nihilque noviter generari fed unice, quae evolutae inque parvum fpatium contradlae erant partes animalium, eas expandi, explicare, grandefcere, et confpicua» reddi. In ovo plerique, aliique in femine maris, animal laturlfe ma- lunt.”—Hali. Oper. 2do, Nihil probant membra corporis Paralyfi affefla; haec enim aeque imminui poliunt ob arterias mali hujus ' participesobservationes. I5 participes fatfas, ac ob nervos laefos, refolutos, et imbe- cillitate tentatos. Itio, Ovi membranae, placenta et funis umbilici fine nervis evidentibus crefcunt -et nutriuntur Vid. Confp. Med. Th. $ 352,; et Obferv. otj Nerv. Sjtjfi. C. XXV. qto, Ratio fubeft aeque gravis, cur arterias, ubique cor- poris difpofitas, materiam ad corpus nutriendum aptam fecernere, concludamus, ac eafdem bilem aut femen aut adipem praeparare. Motus animalium voluntarii, ut etiam ab omnibus fere creditum, de nervorum adtione quodammodo pendent! Ipfa autem de via, qua motus efficiatur, extant duae fententiae praecipuae. Quidam nimirum opinati funt, vim nervofam effe totum per corpus diffufam, et mufcu- Ios ipfos aliaque organa fua ad munera fungenda accom- modare : Iidem porro infiftunt parum diverfam effe ab ea vi, quam nominavit Hallerus infitam mufculorum. Alia vero aliis eft opinio : Cenfuerunt, praeter nervofam, aliam vim, fcil. infitam mufculis ineffe, qua praediti, (limulo vel ipfius mentis vel xujufvis rei externae adhibito, motum concipiunt—Vid. Hali Prim. Lia. Cap. XII. § 400. Haec vis mufculorum infita non multos ante annos, a medicis quibufdam Incitabilitas falutata 'eft. Ingeniofus experimenta plurima inftituit Fontana, quae, vim infitam diverfam effe a vi nervofa ditfa, fatis fuperque compro- bare dicuntur. Experientia vero multa, quo lux huic iph rei clara affulgeat, requiritur. Adeat hujufce fcien- tiae cupidus ad ea de Genere Nervofo a D06I. Monro Smith, Hallero, Scc. quae fcribuntur. (37)- Auflor nofter hic erravit, hocce enim ganglion primum a Ridley et Cowper defcriptum eft Vid. Rid. 4nat. of the Brain, Fig. Hi. (33.)16 OBSERVATIONES. (38) . Fafciculus anterior et pofterior nervorum fpina- lium duram matrem locis in diverfis perforant: Pofterior tantummodo hoc ganglion progignit, et dein fibras fuas cum iis fafciculi anterioris commifcet. (39) . “ Organum fecernens formari videtur ex vafis fanguinem vehentibus, tum arteriis, tum venis, in cavum hiantibus, qui humorem fecretum, quo debet, deferant. Tale organum in certam figuram cum tela reticulata for- matum, et firmiore ejufdem telae membrana obduCtum, Glandula vocatur ; qualia funt jecur, renes, tefles,” &c. .—Confp. Med. Theor. § 702. “ Nulla fecretionis ratio aut explicatio haCtenus data e 11; neque profeCto fabrica organorum fecernentium hac- tenus fatis nota eft ; neque conjecturae bene multae quas medici, tum mathematici, tum chenici, de eorum aCtione propofuerunt multum verifimilis habent.”—Id. Medicus quidam Gallicus (Janieffen) glandulam fe vidiffe regeneratam contendit. Experimenta autem ab aliis faCta, id reflitutum, nunquam fimilitudinem partis amiflae habere, fatis fuperque docuerant. (40) . Quamvis auCtor claffes in quatuor Glandulas hic divilit, paulo infra tamen eas compositas atque con- glomeratas diCtas, fabricae ratione, parum a fe invicem diferepare agnovit. In claffes tres igitur reClius dividun- tur organa fecerncntia. (41) . Humores fecreti a feriptoribus in claffes redigun- tur fecundum eorundem qualitates : x. In humores aquofos, veluti urinam, falivam, lacry- mas, Src. 2. In mucofos humores, tenaces, veluti mucum, qui yias corporis varias oblinunt, femen, liquorem proflatae ; 3. In glutinofos, qui varia corporis cava irrorant, 4. De-OBSERVATIONES. *7 4. Denique in humores oleofos, fcil. adipem, medul- lam, unguen cutis, fel, cerumen aurium. (42) . Lites inter hodiernos,extant nec paucae de glan- dularum conglobatarum ftruflura. Ex vafis convolutis, •non ex cellulis, conflare affirmat Hewfonus ; e contrario cellulis plurimis, minime valis intortis conflant, ut Dom. Cruickfhank vifum efl. Glandulae lymphaticae materiam quandam ferofam continent, quae forfan ab arteriis circumpofitis fecernitur. Hunc fuccum diverfum efTe a humoribus perpetuo glan- dulas tranfeuntibus cenfet anatomicus. Cruickfhank, quo- niam ei infunt multi globuli, quorum ufus nondum notus •eft. * • V . (43) - “ Nervi perpauci certe eas glandulas adeunt, hmc obtufus harum fenfus, quoties tument et fuppuran- tur, ut in fciofulis fit.” Hali. (44). urus cene magna ex parte latet : In teftitudine nullae, nullae in pifoibus inveniuntur, in quibuMam avi- but quam vmn&matr—Crukk/ha„k, fi. 82. Ulum vero quendam propofoit Dom. Hewfonus, fcil partes centrales particularum ranguinis formare et torna! re. In h.foe en.m glandulis, inquit ille, fu„t plurimas lulae, non quales vulgo deforiptae, fed minutiffimae et m,cr„rcop,um folummodo viiibiles, unde pr.Scifoun- “ d“a"S Pr°Pr"' fluidum lingulare, nempe centra npra poGta, vehant. Ipfae autem llfolae, in £ icar, dicuntur partes centrales, nunquam ab aliis clare “erunt. Microfoopium hic loci fallax Hewronum fociumque ejus ingeniolum in errorem duxilTe videtur! tiffima^ at P!rUl C.horoideus efl membrana vafculis repte- a‘ 8l“dul's «jW. Per totos hos finus pro. ^ tenfa.”OBSERVATIONES. i8 tenfa.”—Heijl.Anat* Compcnd. Clarus infuper traflationis de vafis lymphaticis auftor, judicare, ea corpufcula hocce in plexu pro glandulis conglobatis non habenda efle, vi- detur. Idem glandulam pituitariam ad lymphaticas per- tinere negavit: Primas affirmat hujufmodi, quae diflec- toribus fefe obtulerunt, in foramine carotico haerere, quarum vafis alia, in collo orientia, fefe adjungunt. (46.) Hujufce glandulae ufus, quem propofuit Dom. Hewfonus, idem eft, ac lymphaticarum. Huic opinioni e(l, ut arbitratur, argumento, quod primis vitae annis, cum particulae fanguinis rubrae maxime neceflariae funt, glan- dula thymus molis exiftit majoris. (47) . Glandulae dorfales conglobatae efie videntur, quarum color pro fluidi reforpti tinftu variatur : Idem obfervare de glandulis bronchialibus fupra defcriptis las eft, (48) . Deftru<5la epidermis cito in viventibus renafci- tur, ut manifeftiffime eft videre, poft Empl. Epifp. quam ablata fuerint. Eft vero aliquid dubii dc Retis Malpig- hiam renovatione In iEthiopibus cicatrices, poft variolam reliftae, primum aliqua ex parte albefcunt, dein colorem cineraceum induunt et tandem nigrefcunt. Qua ratione generari et fiium colorem recuperare videtur. Dc cuticulae et retis Malpighiani ortu inter fefe non- dum confentiunt Scriptores Medici. Haud tamen ex aeris aftione, ut infra innuit Leber, exoritur cuticula ; eft enim foetui adhuc in utero latenti. Secundum Leuwenhoec- fcium ab expanfione du&uum cutis excernentium prove- nit. Ruyfchius ab expanfone papillarum cutis nervea- rum ducere originem voluit; et Heifterus ab utrifque opinatus eft. (49)*(49) - Murray fupra citatus de cutis regeneratione dif- ferens, haec verba s “ Non per fubftantiam analogam natura reftituit cutis jacluram $ tegitur fenfim iocus, qui antea orbatus cute, extenfione et protrufione cutis vicinae : Ei conveniunt viri illuftres Hallerus et Camperus.”—P.4S» (50) . Si, ingente inflammatione et fuppuratione fafla, magna membranae adipofae deperdita fuerit pars, nun- quam renovatur, et cicatrix foeda poltea relinquitur. Hinc oriuntur, quae variolam graviorem fequi nec raro viden- tur cicatrices* nulla arte delendae.— Cui Firjl Lines, § DCXXX. Quamvis vero cavernulae adipem conti- nentes non refarciantur, tamen et partibus inflammatis et vulneratis ingeneratur tela reticulata, quae vocatur. Natura partium redintegrationi perfedlae limites, nec quidem latos, impofuit. Canibus aures et cauda mutilatae nunquam reftituuntur; nunquam praeputium Judaeis; nullum exemplum glandis penis diiTectae, aut fphacelo de! perditae, regenerationis notum eft. Linguam exfedam vel nah partem majorem amifram iterum ' renovatam effe' nemo fanus facile credet. Partes, quibus mfunt pauci nervi, citius et perfedius renafei perditae videntur, veluti offa, ungues, crines, epi- * dermis, penofteum, &c. Sique aliae partes, quoad ma- teriam regeneratam, amiflarum fpeciem mentiantur, ra- men parum genuinae atque verae exiliunt, fed fcnlibflitate et irritabilitate, quibus antea gaudebant, nunc prorfum fere deftituuntur. H.c haud ineptum memorare videtur Curtorum Ch. —^ ftculi d'cimi 4™» refiauratam ae laudatam a lahaeotio et poilea a Hamelio, &c. Aurium partem, nafilab,orum detruncatam, reltaorafie dicuntur Hamehut Ia tam eporinum carne gallinacea implevit, id- 4 hoc artificio fanavit, Complebat Bartholinus vulnera abdominis20 OBSERVATIONES. abdominis carne vervecina, quae cito accrefcebat. HaJIe- rus modi experimenta ejufdem felici cum fucceflu quoque inftituit. Hoc fundamento nititur ars dentes tranfpo- nendi: Vid. Berdmori aliorumque de dentibus tractatio- nes. (51) . Haud multos ante annos aliam et novam philofo- phandi viam ingreffi funt medici ; experimenta plures fententias, quae antea lubrico fundamini aut nulli innifae fuerant, nunc vel ftabiliunt vel omnino refellunt. Theo- rias nec paucas, ut cuique lubuerat, de ciborum concoc- tioni antiquiores propofuerant Medici et Phyfiologi, quas omnes experientia inftru&i exploferunt Nuperi. Sanior docet ratio atque experimenta neque calori, neque agita- tioni, neque triturae, neque fermentationi, neque demum putredini, folam tribuendam elfe concoCtionem : Succus ipfius ventriculi proprius, copiofus fecretus, digeftionem ciborum praedare videtur. Liquoris hujus, qui ineft ventriculo cujufque animalis, vis folvens in aliis animali- bus alia obfervatur ; eft tamen omnibus, qnalis ad con- coquendos cibos, five carnem five fruges, quibus yefcun- tur, fatis valeat. Hoc plene docuerunt experimenta, et extra et in ipfo hominum corpore nuper inllituta a variis au&oribus, praefertina Stevens et Spalanzani. Fatendum tamen eft, minime plenam mutationis, quam cibi in ventri- culo et inteftinis fubeant, notitiam adhuc habere medi- cos : Hoc fatis vero notum eft, “ quo vehementius fer- mentatum fuerit in ventriculo, eo fere hominem pejus et tardius concoquere.” (52) . In diverfts hominibus canalis alimentarius di- verfus longitudinem atque amplitudinem obfervatur: nonnunquam triplo folum, nonnunquam o<ftuplo quam 'corpus, cujus eft, longior exiftit. (53)* * \ IOBSERVATIONES. it (53) . In duiflu hepatico non fecus ac in cyftico et choledocho inventi ab audtoribus funt calculi biliarii : « Aliquot ante annos.” fcribit Walterus, “ in viri 40^ duflu hepatico, qui ad capacitatem unius pollicis audus fuit, reperi lapillum magnitudinis nucis mofchatae mi- noris. Vidi in viro 50 annorum duftum hepaticum quinque lapellis fubflavi coloris valde inflammabilibus in- fardlum.”—Obf. Anat• C. III § 10. (54) . Antiqui jecur habebant organum fanguini prae- parando et perficiendo 1'acrum. His autem cum opinio- nibus pugnat Anatome excultior, quae hepar efle glandu- lam ad bilem fecernendam dicatam fatis comprobavit j Effe vafculofum vifcus, quod Leber affirmavit, parum negandum, at porro glandulofum elTe, quod negavit, ae- que certum eft. , » (55) . Affirmat Hewfonus non cellulofam efle ftrutfu- ram fplenis, quod perhibuerunt Anatomici, fed prorfus vafcularem. Pondus ejus fex inter et decem uncias fere invenitur in adulto. Situs pro motu diaphragmatis va- riat ; refpiratione modo naturali pera<5la, inter coftam oc- tavam et undecimam plerumque haeret. Altius aut de- miffius invenietur, prout profundior aut levior fuerit re- Ipiratio. (56) . In homine plerumque tunicam unam habere di- citur : Praeter autem peritonaeum, Hewfonus affirmat et alteram capfulam fui propriam ei circumje&am efle. 1- dem quoque perhibuit, fanguinem ex hoc vifcere redu- cem, minime, ficut fanguis venofus in reliquo corpore» aeris adtione coire. (57) - “ Num pancreas lymphatica vafa habeat V* Rogavit Plallerus; refpondit ipfe,—« Ignoro et dubito Ea /T m OBSERVATIONES. Ea autem faepenumero vidit Cruickfhank, eorumque cur- fum defcripfit. Incipiunt a toto hujus vifceris ambitu, et in vafa fplenica fere definunt. (58). Haec, fultis, e Divertat tone Medica Inaugurati Profefforis Monro .excerpta aufcultetis de teftium in ho- mine ftruftura : “ Quanquam omni procul dubio fit ar- terias in dudtus ferpentinos femen tandem deponere, ra- tionem tamen, qua intercedat haec communicatio, fruftra et in homine et in quadrupedibus in confpeftum ducere contendi.—Hinc teftem animo depingamus, quafi duc- tuum 300, qui vafis fanguineis ornantur, congeries effet, quorum uniufcujufque diameter pollicis fit, et ejus longitudo pedes circiter 12, flexus 5760 ab origine ad finem perficiens.”—De Epididymide differens haec : — 4‘ Menfuris in variis cadaveribus captis, diametrum ejus pollicis aequiparantem inveni Calculis fubdu&is, apparet, hujufce canalis longitudinem 30 pedes et pollices j t excedere, et quum, communi flexuum ratione habita, vix ultra y^. pollicis rectilineus progrediatur, 11, ico flefti. Ex diflis patet, femen a du«ftuum ferpentinorum intra teftem origine ad vas deferens ufque, vafa percurrere, quae fingula 16,860 plicantur, et, fi in reflitudinem ex* porrigantur, 42 pedes longitudine excederent. Vas deferens cavitate tantum exigua donatum, cylin- dricum ad finem fere pergit, dein ampliatur et ferpen- tino du<ftu progreditur; adjun&is, ad feminis copiam ma- jorem retinendam, loculis et receptaculis. Homini et quadrupedibus omnibus viviparis, quae coi- tum cito celebrant, femen in ampla receptacula, veficulas feminales diftas, reponitur ; iis vero quae in coitu diutius detinentur, y. c. canibus, veficulae defunt.” (59)OBSERVATIONES. *3 (59.) Hifce ruptis pofl; conceptionem veficulis nafcun- tur locum earum fupplentia, quae corpora lutea dicuntur: corpufcula ea funt glandulofa quafi, vafculofa, duriufcula, pene callofa, non cava potius deprefTa. Vid. Hali. Oper. lib xxix. Qui primus ea detegebat, Volcherus Coiter erat, eleganter defcripferunt ea Graafius atque Malpighius. (60.) Caufas in foeminis cupidinis Venereae Hallerus recenfens, inter alias humoris veficularum copiam et ovo- rum intumefcentiam annumeravit. Caeterae, quas Auc- tor idem pofuit, fequuntur; Nempe, vafa fpermatica fan- guine tumentia, fanguis folito copiofius ad uterum, vagi- nam, et vulvam mifius ; levis vaginae inflammatio a caufa quacunque fuboriens; aeris calor animalia pleraque ad connubium celebrandum inducit jpropria nec quidem par- va vi pollent alimenta quaedam; odores denique certa a- nimalia ad veneris dulcedinem trahunt. (61) . Mery, Morgagni.et jWinflow, ea faepe viderunt vafa. :Haec Hallerus, « Etfi in homine ea vafa nun- quam mihi vidifle contigit, vidi tamen in majoribus bef- tiis etiam manifeftiffima.” In utero humano gravido nu- merofa lymphatica et ampla afpexit Dom. Cruickfhank. Vid. quod Leber ipfe fcripfit in pag. 255. (62) . Permagna inter audtores medicos controverfia fuit de ufu atque placentae ftruftura. Hodie quoqne lis eft de nexus modo uterum inter et placentam. Contendunt quidam, humores ab illo ad hanc vafis continuis perferri, alii, venae umbilicalis fines, eodem modo quo in inteftinis laiftea, liquores abforbere, arteriafque umbilicales fuos humores in magna finuum cava, aut iis fimilia alia, infun- dere. In hanc arenam nuperrime defcendit ingeniofif- fimus Jacobus Jeffray M. D. qui, in Differtatione fua /«- augurali, ullum inter materna et partus in placenta vafa perviumOBSERVATIONES. »4 pervium ufum effe denegavit. Argumentis hac de re plurimis collatis, demum his verbis concludit : “ Si, noa folum vafa matris partufque difcreta et feparata, licet in- time inter fefe contingentia, fubeffe ; et duplicem in pla- centa circuitum exiftere ; fed uteri arteriis et venis cellu- Jas, ex ipfis, ut in cole vafis, conflantes, interponi, cre- damus, credulitatis nos culpam fperamus effugituros.” —p. 37. Idem, de placentae ufu difceptans, rogat: “ Cur par- tus fanguis ad circumvagandum in placenta dimittitur ?” Ipfe refpondet, eandem ob rationem, qua per pulmonem jam nati circumagitur, nempe, ut “ rubedinem reparet, arteriofus fiat, iterumque falutifer et vitae par evadat fuftentandae.” Ipfis verbis fubjicere rationem plenam fas fit. “ In humano corpore, fanguis arteriofus in placentam per arterias ab utero materno, per eam ramificantes, et in cellulas, afperae in iifdem pulmonibus arteriae more, definentes, defertur. In eandem quoque placentam partus fanguis, vitae, ob peraftum in partu circuitum, inimicus, per umbilici arterias demittitur : Quae in exi- guos ramulos divifae, in maternorum vaforum cellulas, plexum, eodem, quo arteriae pulmonalis rami fuper afpe- xae arteriae cellulas, modo, efformant. Quo fit, ut vafa materna, fanguinem vitae accommo- dum ferentia, partus vafa, eundem vitae inutilem deve- hentia, contingant, et utriufque fanguinis invicem muta- tio fiat. Sanguis pulmonum maternus vitae ufui ineptus deveniens, perque venam cavam ad cor refluens, ad ejuf- dem matris pulmones, ut falutarem virtutem recuperet, perfertur : Partus autem fanguis, jam a materno fanguine accepta vitae fuflinendae facultate, ad partum alendum et augendum, remittitur.”/)/^ Med, de Placenta,p. 42. (63;*\ \ OBSERVATIONES. iS (63.) In genere humano nullum adhuc receptaculum fuit repertum, quod quorundam brutorum Sacculo Alan- toideo omnino refpondere videatur. (64.) Opinatus Dr Hunter eft, tunicam hancce feu membranam quartam exoriri ex uteri vafis lympham glu-. tinofam effundentibus, quae, primum in gelatinam coadta* demum in membranam fatis firmam abiit. (65.) “ Modus, quo foetus in utero nutritur, toto coelo differt ab eo poft partum : Foetus nutrimentum a primis menfibus fere ufque ad tempus, quo vinculis folvi- tur, gelatinofum illud liquidum eft, amnios dictum,” Walt. Obferv. Cap I. § 35. Amplexus eft Hallerus,’illuf- trefque alii auctores, eandem fententiam : plerique autem medici ftrenue negant hunc ufum effe. Unde colligitur hic humor parum inter medicos convenit; “ Ab utero et a matre eft, fiquidem,” fcribit au6tor fupra citatus, “ a foetu effe non poteft.” Hal. Oper. lib. xxix. § 3. (66.) Walterus Berolinenfis paucis ante annis evincere conatus experimentis eft, “ quod 'nulla exiftat anaftomo- fis, neque inter truncos majores, neque inter minutiffimos furculos tubulorum lafliferorum mammae muliebris Tubuli autem lac vehentes, numerum incerti, a glandulis fuis conglomeratis refla ad papillam quivis procedunt, in quam totidem orificiis definunt.—Gap. II. Obferv. si- nat. ' l (£7). Jam fuit fupra notatum eas glandulas, bronchia- les dictas, conglobatas effe veras, quas tranfeunt valh lymphatica pulmonibus exorta. Aliquando, ut docuit Cruickfhank, glandulae abforbentium quoque in pulmo • nis fubftantia vifae funt. Num tubercula, quae nata In Phthfti Pulmonali plurimum faepe incrcfcunt, et demum d fuppu-/ 26 OBSERVATIONES. fuppurant/, ex hifce glandulis tumentibus, atque fchirro affettis, procedunt? Verifimile videtur. (68)- Multa de pulmonis ufu hallucinati funt medici fcriptores. Nos magna ex parte latebat verum Naturae confilium, quae hocce organum tam curiofe fa«5lum ho- minibus multifque aliis animalibus tribuit, donec rem cbfcuram, plurimis inftitutis experimentis, ingeniofus Dr Goodwynus aggrediebatur. Ratiocinationem et fingula experimenta hic loci percurrere longum foret, quapropter conclufiones inde illatas, tantummodo fubjicere fas eft. “ i{i, The lungs contain 109 cubic inches of air af- ter a complete expiration ; and tliis quantity receives an addition of 14 cubic inches by infpiration. 2dly, The dilatation of the lungs after expiration is to their dilatation after infpiration, as 109 to 123. 3dly, The blood circulates through the pulmonary vef- fels in all the degrees of natural refpiration. 4thly, The circulation through them after expiration is fufficiently free to keep up the health of the fyftem. And hence it follows, that the dilatation of the hrngs is r.ot the final caufe of refpiration Sequentia' ad ufum eorum fpetfant. \ <1 A quantity of dephlogifticated air is feparated from the atmofpheric air m the lungs by refpiration, and a quantity of fixed air is added to it. 2dly, The dephlogifticated air exerts a Chemical aflion on the pulmonary blood, in confequence of which it ac- quires a florid colour. 2dly. In ordinary refpiration, this florid colour is feen diftintftly as the blood paifes into the left auride ; and the heart contrads then with its natural force and ire- quency. 4tPlj, When refpiration is obftrufled, the florid colour itOBSERVATIONES. 27 is gradually diminifiied, and the contradlions of the left auricle and ventricle foon ceafe. $ihly, This ceffation of contradlion arifes from a defert of ftimulating quality in the blood itfelf. And hence it follows, That the chemicdl quality nvhich the blood acquires in pajjing tbrough the lungs is necejjary to keep up the atiion of ll:e heart, and, confsquently, the health of the body.” ' >' f • - r * • .. 7' *; r,vc (69). Modum, quo fit auditus, concinne verbis fequen- tibus defcripfit Dr Gregory : “ Hic fenfus (auditus) ex- citatur tremoribus aeris, quos corpora fonantia faciunt. Hos auris externa, cartilaginofa, et meatus auris uterque, colligunt, ad tympanum deferunt et fimul intendunt, quo majore vi membranam tympani feriant : Haec membra- na, ipfa commota et tremens, malleum iibi annexum commovet, et jundlam (ibi incudem ferire facit, juvanti- bus fimul propriis mallei mufculis: Incus vero fuum mo- tum offi orbiculari et ftapedi impertit, qui iterum, tum hoc motu, tum quoque attione fui mufculi, ita trahitur, ut pars pofterior ejus bafeos in fenefiram ovalem, ipfum- que veftibulum impellatur,» &c,—Confp. Med. Thcor. j 226. (7°)• Quam plurimas lites moverunt phyfiologi et auc- tores medici de fenfibilitate piae et durae matris, cartila- ginum, epidermidis, perioltei, tendinum, pleurae mem- branae atque ligamentorum : Hifce partibus ineffe fenti- endr vim magna contendit cohors fcriptorum. Dum fi- mul plunmi eandem adelfe vim llrenue negant. Quicun- que plura de his commentis cupiat, ad frontem Tomi Oc- tavi per. Halleri adeat. Hoc demum certum efi, eas P,fS limas parum acriter fa,,, inflammatas . Jokrc, offibus ipfis non «coptis. 6 O)z* OBSER VA T I 0 N E S. (71) - Pars cerebri cineracea, corticalis, vel exterior haud femper et ubique invenitur, neque in omni loco me- dulla interior ; fed in locis diverfis, commiftae clare ob- fervantur. * (72) . “ Dubia et difficilis eft cerebri redintegratio, fi quid a cerebro fuerit amilTum. Denegavit tamen natura non omnem vim reprodu&ivam, et, ni fi praegrefla fuppu- ratio aegrotum necet, cavum vulneris cerebri impletum cernimus quoad partem, illa fubflantia albida, friabili, cellulofa, quae omnium fere partium mollium ja&uram reftituit.”—Murray de Redlnteg. part. \ ' y „ (73) . Ventriculi laterales inter fefe communicant cu- jufdam foraminis naturalis ope infra fornicem confpicien- cfi. Via inter ventriculos anteriores haecce finitur ante- rius a cruribus fornicis anterioribus ; pofterius utriufque plexus choroidei conjun&ione ; fuperius ipfo fornicis cor- pore prope ad exortum crurum ejus anteriorum; inferius a thalamis nervorum opticorum finitur. Ab. eodem loco alia quoque via, quae iter ad tertium ventriculum feq vulva appellatur, incipit : Cum ad tertium ventriculum tum ad infundibulum hoc ducit. Ventriculorum omnium ufus videtur hoc, quod inde piae matris fuperficies auge- •atur.— Vid. Nerv. Syji. (74) . Inter ventriculum quartum et thecam vertebra- lem communicati®, quam olim fallo (latuerunt anatomici, nulla intercedit : Namque omnino, ut docet Hallerus, clauditur ventriculus plexu choroideo et pia matre fui propriis. (75) . Lamina attamen tenuis cineraceae materiae j piam infra matrem mox pofitae invenitur. (76}observationes *<,> I. De Nervorum fentientium extremorum habitu. (76). Hocce ligamentum, denticulatum nunc di&um, fibris filiformibus piae matri ab altero capite conjungitur, atque ab altero laminae interiori durae matris fibris quo- que tenuiffimis. Longitudine medullam fpinalem fere exaequat. Ufus eft, medullam, ne ea tenuis laedatur, fuiUnere — Vid. Obferv. on tbe Nerv. Syfi. (77). Hic loci Summarium ejus, quod de Vis Nervo- sa conditionibus variis, hominum temperamenta affici- entibus, do&iffimus propofuit Cullen Profelfor Emeritus fubjungam.—Treatije on the Mat. Med. Voi. L Chap. I. . Vis Nervosa Senfibilitatem, Irritabilitatem, Robur Corporis refpi- cit. ' 1 I. De Sin sibili tat e ; quae definitur ; ea corporis vivi conditio, qua, rebus certas ad partes fentientes admotis, Ipeciali modo afficitur, hoc eft, fenfus, quem dicimus, fit. Senfibilitas, quoad gradum diverfis in hominibus pen- dere poteft, Senfibilitas in extremis fingulorum fenfuum nervis va- riatur ; imo, Prout vis nervea plus minufve mobilis fuerit. tMotus, qui oriuntur in nervofo genere, funt ofcillanies, quales in omni fluido fubtili, elatere praedito, obtinere videntur. Hujufce fluidi nervofi denfitas atque vis refi- liendi quadam ratione fui invicem exiftunt. In aliis au- tem atque aliis hominibus haecce proportio diverfa cfl, ita ut, vi refiliendi jufto majore, aufla mobilitas oritur ct inde S3° OBSERVATIONES; inde fenfibilitas ; atque au<5la denfitate, minuitur mobili- tas et vis fentiendi. 2do. Prout pervi extremi fentientes plus minufve intenfi fuerint. Tenfio nervorum fentientium, quoniam de fanguinis copia vafa verfus ca, commifta et haerentia iifdem extre- mis, miffi pendet, fit diverfa, fecundum illius humoris quantitatem, eo mifiam, necefle eft. Hinc tenfio majo- motum ofcillantem fortiorem et fenfibilitatis gradum majo- rem, atque minor, debiliorem et minerem, edit. II. De Senforii communis, five Encephali, flatu ; imo, Quod ad tenfionem ejus attinet. Vaforum cerebri diflenfio, quacunque ex caufa oriens, fenforii fenfibilitatem augendo eundem praeftat effeflum, ac fupra comprehenfum fuit, dum de nervis extremis age- batur. Hujufce diflenfionis exiflunt plurimae caufae; hinc alia fenfibilitatis au&ae et variantis ratio redditur. ldo. Quod ad fpecialem vim ingenitam fpe<5lat. Eft habitus fenforii ingenitus, ignotus tamen, qui fen- fum reflexum, apud philofophos fic dxftum, a fenfu fim- i plici orientem, eumve comitantem, vividiorem aut lan- guidiorem faciat : Hiric in aliis atque aliis fenfibilitatis nafcitur modus, qui et temperamenta et charafleres homi- num morales admodum infignit. Praeter has modo pofitas funt et quaedam aliae caufae afcitae, quae fenfibilitatis gradum variare queunt. i j/io, Vis cerebri imminuta feu ejufdem debilitas. Motuum hujufmodi fcdes feu centrum encephalon eft, unde, volente homine, fluidum majore impetu forfan et copia in certas corporis partes ad motus voluntarios per- ficiendos demittitur. Inde quoque nifus fit perpetuus, infeio homine, ad dcnlitatem et plenitudinem juftam in nervis extremis fentientibus fuftinendam. IIoc vero nifu fatifienteOBSERVATIONES. 3* fotifcente vel debili fafto, non fieri poteft, c*uin denfitas in partibus fentientibus imminuatur ; et hinc primum mo- bilitas morbofa et dein fenfibilitas praeter folitum magna. Denfitas tamen adeo imminuere poteft, ut et mobilitas et fenfibilitas penitus pereant. Infuper vis fentiendi variari fecundum organi, quodcunque fit, flatum rerum externarum momina defe- rentis ad nervos extremos fentientes, poteft : Haec au- tem caufa, non nifi in loco, agere videtur. 3tio, Senfibilitas forfan modificationes quafdam fibi trahere, a membranis nervos ad cerebrum ufque proten- fos inveftientibus, a textu cellulofo atque valis fanguinem vehentibus quae fibiis intercedunt minutis, unde con- flantur fafciculi nervei, poteft. II. De Irritabilitate ; quae definitur, ea corporis con- ditio viventis, qua in certis ejufdem partibus motus feu contraftiones, vel propter commercium quoddam eas in- ter et genus nervofum, vel pulfum aliquem extrinfecus iis illatum, fiunt. Haec poteftas in fibra mufculari folum- modo refidet. Irritabilitas, quoad ejus modum, in partibus, veluti corde, arteriis, diaphragmate, canali alimentario, aliis a- lia obfervatur. Haecce autem diverfitas non a fibrarum ftruftura ingenita, fed confuetudine agendi, oritur. Speciali fibrarum quarundam parum admilfa, variantes irritabilitatis gradus generalibus in corporis rebus qui- bufdain inveftigare oportebit. Res ipfae circumflantes, i«o, Vel fibras ipfas mufculares, vel, 2do, Senforium commune, refpiciunt. De fibrarum mufcularium flatu, conjeflura manifeftif- fima haec eft, quod irritabilitas iifdem, ac fenfibilitas, le- gibusOBSERVATIONES. 3* gibus regitur, quodque caufae utramque afficientes et moventes femper indolis fimilis funt. ' Haec vero thefis quendam intra limitem intelligenda eft ; namque eae funt corporis vivi dotes, quae faepe le- gibus prorfum diverfis pareant, v. g. Potentia flimulo- rum, qui fenfum gignunt, repetitione crebra femper im- minuitur ; contra, repetiti motus movendi facultatem, hoc eft, irritabilitatem augent. Porro, cum non folum robur, fed jufta fibrarum irrita- bilitas, de tenfione fibrarum mufculorum magna ex parte pendeat, ea, quae neceflaria fit tenfio, forfan, fanguine in mufculos abunde influente, progigni poteft, dum fenfibili- tas fimul nullo fere gradu augetur. De fenforii habitu notandum hoc eft, quod cerebrum . abfque ullo voluntatis nifu aut impreffione externa vim perpetuam exferit, eandemque in omnem corporis vivi partem ita dirigit, ut plenitudinem nervorum fenti- entium extremitatum, atque fibrarum moventium vim propriam, fuftineat. Haec autem vis vel, ut dici poteft, cerebri irritabilitas, effedhis fuos, moventes in fibras mufculorum afluros, faci- lius aut difficilius praeftat aut praeftare poteft, quo fit, ut modus irritabilitatis in diverfis conftitutionibus diverfus o- riatur. Quo eos irritabilitatis gradus eorumque caufas ftatuere quodammodo poffimus, expendantur imprimis origines et effe&us voluntatis oportebit. Voluntas duobus modis oriri poteft ; imoy Ea hominibus a mentis judicantis aiflu, rerum congruentiam vel inconcinnitatem ad propofita quaedam fatisfacienda difcernente, exoritur : Inde enim corporis fiunt nifus, atque motus ipfum ad confilium exequendum accommodati originem fuarn trahunt. Voluntas autem ipfa atque motus inde oriundi, non folum tardius aut ci- tius, fed debilius aut vehementius fecundum intelleftus vires, perficientur; hinc diftinSio, quamvis parum ad ufumOBSERVATIONES. 33 -jfum medicum accommoda, hominum temperamentis in- terponitur. . - 21/0, Voluntatem, nullo fere mentiS judicantis aflu interpofito, fenfus reflexi excitant. Hi varios ejuf- dem modos, quos appetitus, propcnllones, et anum affettus appellamus, producunt. Duo modi priores motum ftimulo illi, parti unde oriuntur applicato ali- qua ex parte commodum edunt. Hanc ob caufam vix aut ne vix quidem ullam a cerebri irritabilitate varie- tatem accipiunt. Animi afle&us, feu -deliderii et averfa- tionis modi vehementiores, voluntatem et motus confe- quentes, quod ad vim et celeritatem, fenfuum reflexorum, ideoque fenfibilitatis, vigori apte refpondentes gignunt. Haec omnia autem multis tenebris obvolvuntur, et quaf- dam forfan varietates fubeunt, in quarum nonnullis nex • um omnino nullum irritabilitatem cerebri inter et fenflbi- litatero .ejufdem apprehendere poilumus. III. De CorporAs Robore; quod in vi, qua mufculorum fibrae poflunt contrahere fefe, confifl.it, pauca demum dicenda funt. Perpetua et naturalis ad contrahendum propenfio, quae fibris mufculorum vivis ineft, a copia et ebitere fluidi ner- vofi, iis natura reddentis, videtur pendere. Fibrarum mufcularium robur et hinc vigor ille naturalis, quo fefe femper contrahunt, fecundum illius fluidi Jenfitatem for- ian exillunt. Flaec mufculorum vis inflta, fic di<Si3, tan- tum validas atque firmas reddit fibras, nam vis a cerebro dirivata, vulgo nervea dicla, efl; necelfaria, c;uo eae liant contra&iones, quibus in corpore motus perficiunlui vo- luntarii. In motu voluntario perficiendo impetus, quem exferit vis nervea, ab hominis voluntate regitur modumque va~ e num34 OBSERVATIONES, rium inde accipit ; hinc in eodem homine diverfus fit pro re nata oportet. Interea omnes hanc vim eodem cum vi- gore et impetu exferere plane nequeunt : Hinc iterum unius, aliorum, robur longe exfuperat. Qm fit, forfan rogaverit aliquis, ut vis cerebri feu ner- vea diverfis in hominibus diverfa vigorem exiftat ? Ob medullarium conditionem fibrarum, quae forfan fluido alius denlitatis in aliis hominibus natura impleantur. Haec commentaria, ut fupra dictum, de fenfibilitate, ir- ritabilitate et corporis robore, e traclatu temperamento- rum fufiore, a Culleno viro eximii ingenii nuper edito in fronte Mat. Med. fummatim, ct accurate quoad potui, colliguntur. Aequus diicernat Ledlor, an theoriae phae- nomenon corporis vivi omnium rationem plenam reddere valeAnt. 1 F I N I r S. r an >• * F- . ,, tD E A N A T O M E IN GENERE. A ponens NATOME fcientia eft humani corporis fabri- cam ope artihciofae partium diflbaionis ex- Dividitur anatome in partes feptem : 1. Osteologia ojfa examinat j 2. Syndesmologia circa ligamenta verfatur : 3- Iyologia mufculos contemplatur} 4- Angiologia vafa exponit ; 5- Neurologia nervos defcribit; 6' *D™0L0<m glandulas evolvit j 7- panchnologia demum de vtfceribus agit. A PRINCIPIA2 PRINCIPIA CORPORIS HUMANI \ « PRINCIPIA CORPORIS HUMANI; SEU CON* STITUTIVAE ILLIUS PARTES. Confiat corpus humanum partibus Jolidis, et fluidis i /olidae in duras, et molles denuo dirimuntur j fub folidis duris offa militant, et cartilagines ; folidis mollibus muf- culi accenfentur, vifcera, omnefque demum partes cor- poris molles aliae. SOLIDA CORPORIS. Corporis humani /olida aut /tmplicia funt, aut compo- /tta : partes fic di<fiae firmae, folidaeve /implices princi- pia fubpeditant noftri corporis ; conftituunt has ipfas atomi terrei, mediante glutine animali, inter fefe in- vicem nexi, (t.) Molecularum talium terreftrium glutinis ope cohae- rentium feries Jibram generat/implicem. Dum fibrae plures fimplices fecundum latitudinem fibi apponuntur, lamina /itnplex enafcitur. Ex unione laminarum multarum fimplicium textus cellulo/us exfurgit. Compaflior cellulofus textus membranam format. Convolutae in canalem, liquida circulantia coercen- tem, plures membranae ideam va/orum exhibent. Membranae cralfae, robuftae* elafticae ligamenta au- diunt. Cartilagines componi videntur ex gelatina coagulata elaftica, et lingulari fibrarum fpecie. QJ/a partes corporis humani duriflimae funt, et fic- cifiimae, fibris contextae firmis, fragilibus, infenfilibus, tum et glutine inter fibras haerente terreftri, in coagu- lum du<fio. NerviSeu constitutivae illius partes. 3 Nervi fafciculi cernuntur molles, orti ex filamentis innumeris candicantibus, pulpofis, parallela dire&ione produdlis; horum interventu et motus, et fenfus in corpore perficitur. 1 Mufculi partes funt organicae motui corporis dicatae; ex nervis compofitae, fibris, arteriis, et venis. Tendines principia finefve mufculorum funt; in his tamen tenaciores fibrae funt robuftiores, arctius ad in- vicem preifae, colore fubargenteo dotatae. Glandulae partes corporis funt organicae, compadtae magis, rotundae, aut oblongatae, membrana propria cindtae, ex arteriis, venis, nervis, contextae •, humoris cujufdam determinati fecretioni, aut mutationi dicatae; Vifcera partes funt organicae, ex vafis, nervis, glan- dulis, duttibus fecretoriis, et excretoriis, cellulofo textu, et membranis compofitae. Orgamn vero, aut pars organica, pars corporis quaevis animata, determinato muneri facra, dicitur* FLUIDA CORPORIS; Priufquam partes corporis fluidae feorfim examinen- tur, ideam praemififie juverit compendiariam oecono-> miae animalis. Ingefti cibi in cavo oris dentibus difcerpti, contriti, faliva et aere mifti, a&ione mufculorum linguae, offis hyoidis, &c* in cavum faucium, et pharyngis, ex his vero per oefophagum in ventriculum deferuntur. Tranf- fcendere vero neceffum habent alimenta tum folida, tum liquida, antequam cavum intrant pharyngis, hia- tum capitis afperae arteriae ante pharyngem pofiti : hinc, ne in ipfam illabantur trachaeam, atque fuffoca- tionis excitent periculum, epiglottidem illi natura impo- fuit.'v* '* \ *« tB t <' * * 4 PRINCIPIA CORPORIS HUMANI; fuit, quae, dum alimenta trachaeae aperturam exfupe- pcrant, hanc eandem undique exa&e obtegit, et hoc mechanifmo cibis et potui pro ponte quali infervit. In ventriculum nunc delati cibi, admiftione bilis fa- ponaceae, fucci pancreatici, tum et motu periftaltico in- teftinorum, eoruinque fucco Enterico, magis denuo fol- vuntur, attenuantur; mucilaginofum diluitur, oleofa cum aquolis permifcentur; hinc demum liquor albus, lafteus, quem chylum dicunt, extrahitur: Chylus hic ipfe a copiofiffimis finibus vaforum latteorum in cavurr» inteftinorum tenuium patulis, reforbetur \ pars reliqua ciborum craflior, ex qua chylus omnis jam reforptus fuit, in inteftina crafla promovetur; ex his vero, inter- ventu motus periftaltici, per anum ex corpore ejicitur. Vafa ladlea reforptum chylum in glandulas lymphaticas mefentericas deducunt, a lympha ex inferioribus cor- poris partibus redeunte attenuandum, diluendum 5 ex glandulis his ipfis mefentericis fertur in Cijlernam Lum- barem, demumque in Dubium Thoracicum, loco fuperiori in collo venae fubclaviae finiftrae implantatum 5 cui venae chylus ex du&u nunc di&o infunditur. Sanguini admiftus chylus in ventriculum cordis dex- trum defcendit; contrattione ventriculi hujus ejufdem, una cum fanguine, ex illo in truncum arteriae pulmo- nalis, in ramos hujus, et furculos omnes minimos, per pulmones difperfos, ejicitur ; tum aftione ipforum va- forum, tum et impetu rapti per vafa fanguinis, cum mafia cruoris intime permifcetur; fanguis una cum illo perficitur, compingitur; hinc vero nutriendo corpori, humoribus cunttis, in organis corporis fecretoriis defi- cientibus, refarciendis aptum natum redditur. Quo vero mutationes nunc enumeratae fanguinis et chyli fieri omnes queant, refpirationis mechanifmo in- fpiratus, exfpiratufque reciprocis vicibus aer atmofphae- ricusSEU CONSTITUTIVAE ILLIUS PARTES. S ricus facere non parum videtur ; fub Infpirationc nam- que ramos omnes bronchiorum, veficalas pulmonicas^ hinc ipfos pulmones per omnem ambitum quaquaver- fum expandit: expanfione hac elongantur vafa haema- tophora ; minus fibi invicem adprimuntur ; expeditior per ea fluit fanguis •, fub Exfpiratione vero anguftiores fiunt, magifque contrafti pulmones, in anguftiores an- guios trahuntur vala omnia hinc et magis com- primuntur, fanguini libere prius circulanti major fit re- mora; donec fanguis in ventriculo cordis dextro, et arteriae pulmonalis trunco, majori copia accumulatus novam nobis extorqueat infpirationem. Apparet exin manifefto, quantae fint partes purifEmi integrique aeris in haematopoiefi, et dimanante ex ea fanitate. Sed et fub ipfa exfpiratione moleculae plurimae volatiles, aquofae, in putredinem pronae fanguinis ex pulmonibus fugan- tur : conferre praeterea ad rubrum fanguinis colorem maximam partem videtur aer. Sanguis, defcripta ratione in pulmonibus confedtus, liquor ad fpeciem homogeneus, ex integro colore rubro praeditus, coagulabilis, eo laetius purpurafcens, quo fa- nius, quo meliori nutrimento fultum corpus fuerit, ex quo educitur ; fanguis, inquam, hic ipfe a venis pul- monicis in ventriculum finiftrum cordis reducitur ; ex hoc in aortam, ex aorta in omnes partes corporis pro- ficifcitur ; ubi, pro diverla ratione partium et vifcerum, diverfi fecernuntur humores : qui ex his corpori funt inutiles, ex eo prorfum eliminantur ■, utiles, et lauda- biles nutritioni, et confervationi machinae impenduntur. Chemica fanguinis principia volatili aquofo latice, lympha coagulabili, oleo, fale alcalino, volatili, et fixo fale muriatico, terra alkalina, una cum magna copia acris, paucoqe ferro, abfolvuntur. (3.) Praecipui,6 PRINCIPIA CORPORIS HUMANI; &c< Praecipui, qui ex mafia fanguinis fecernuntur, fucci et humores funt: In auribus cerumen. In lacrymali glandula lacrymae. In glandulis falivalibus oris faliva. In glandulis muciparis narium, oris, inteftinorum, afperae arteriae, &c. mucus. In ventriculo fuccus falivae analogus (fuccus gajlricus.) In hepate bilis. In pancreate pariter humor falivae aemulus. In renibus lotium. In teftibus femen. In membrana adipof3, imprimis vero in omento, pin- guedo. In articulationibus fynovia (liquidum Haverfianum.) ■> In mammis lac; nonnifi quod elaboratum magis fit, a chylo diverfum. In cute materies perfpirabilis (perfpirabile Sanblorianum, tranfpirabile infenftbileJ ; hanc, fi copiofior, et fenfibilis magis fiat, non jam tranfpirationem infenfibilem, fed fudorem dicunt. OSTEOLOGIAOSTEOLOGIA. 7 OSTEOLOGIA. PARS Anatomes, quae do&rinam de OJJibus expo- nit, Osteologia dicitur; confiderantur vero offa, vel dum partes ambientes molles omnes omnino ablatae prius fuerint; vel dum quaedam ex illis adnexae offibus manferint. t Hinc Ofleologia in ftccam, et recentem dirimitur. Ex- aminabimus hanc poft illam, quum temporis, quo ofte- ologica Tyronibus traduntur, fic jubeat ratio. ObjeElum ofteologiae offa conftituunt aut fingulatim fumpta, aut artis auxilio invicem nexa ; ficca ; aut re- centia, ligamentis fuis naturalibus jun£la ; aut ex infan- tis, aut ex hominis adulti corpore petita. Os vero defcribitur pars corporis duriffima, maxime compa&a, inflexiliflima, ac inlenfilifiinia ; conftans la- mellis multis exiguis, quae denuo ex fibris exfurgunt rigidis debito fitu anStiffime fibi mutuo appofitis. (4.) Dum elementa corporis longitudinali ferie fefe excipi- unt, fibrae enafcuntur ojfeae; dum fibrae hae ipfae late- raliter, et fecundum latitudinem fibi apponuntur, exfur- gunt lamellae ofieae; has inter effufum haeret gluten fen- fim coagulatum : his genefis ojfium abfolvitur. Pundlum illud, ubi offificatio omnium primo confpicua occurrit, f unctum OJJificationis appellatur. OffaOSTEOLOGIA. ft Offa nec ex cartilagineis, nec ex membranaceis fibris oriuntur} led incunabula fua ab ipfis illico repetunt moleculis illis terreftribus, ex quibus femper offeae, nunquam vero molliores, v. g. cartilagineae, tendinofae, mufculares, &c. exfurgunt fibrae. Pro ratione diverfa feriei, ac numeri, qua fibrae di£tae offeae invicem cohaerent, lamellae etiam producuntur, quoad longitudinem, latitudinem, craffitiem, laevitatem, copiam omnino diverfae; lamellae hae ipfae mutuo per ftrata fibi impolitae, denuo nectuntur eminentiis nume- rofiffimis irregularibus, et claviculis lateralibus, ex illa- rum fuperficie utrinque enatis. Deducitur ex hac fa- brica, quae inter offa intercedit, diverfitas, eorumque triplex fubftantia. Difcrimen affert in ofiibus tum magnitudo, tum fi- gura ; nam vel longa funt, vel brevia, cylindrica, lata, inflexa, rotunda, angulis praedita, aut formae prorfum indeterminatae- Occurrunt praeterea in fuperficie ofi- lium eminentiae, foveae, impreffiones, cavitates; atque hae quidem ultimae in plurimorum offium meditullio adfunt. Etninentiarumbinae funt fpecies: Apophyfes,acEpiphyfes. Apophyfium, feu Procejfuum fub nomine veniunt pro- minentiae ex variis offium regionibus produftae, cum ipfa offis fubftantia concretae, nec fub deco&ione fece- dentes. Epiphyfes dicuntur eminentiae, finibus, aut lateri cui- dam offium, ope perioftii, et cartilaginum, adfixae : hanc ob rationem Epiphyfes fub deco&ione ab offe fe- cedunt. In infantibus Epiphyfes laxe adhaerent, tene- rae, et vix non cartilagineae indolis funt. Prominentiae tales ratione figurae, fitus, diredlionis, et ufus, varias indipifcuntur denominationes. ProceffusOSTEOLOGIA. i 9 Proceffus in fine offis cujufdam protuberantes, laeves, rotundi, capita dicuntur ; condyli vero audiunt, fi fuper- ne vel ex lateribus complanati magis fuerint. Pars in- fra caput haerens anguftior, tenuior, reliquam etiam offis partem tenuitate excedens, collum appellatur. Pro- ceffiis inaequales, fcabros, tuberofttates, feu tubera vocant; acutos vero, et longiores proceffus appellant fpinofos, feu fyloideos, quod fpinae, aut ftyli offerant fpeciem ; pro- ceffibus tenuibus, latis, extremitate fcindente praeditis, crijlarum, aut linearum fcindentium inditum eft no- men : alii a forma, quam referre videntur, proceffus ala- res, feu pterygoidei, mammillares, feu mafoidei, denti- formes, feu odontoidei dicuntur. Ratione ftus, fuperiores, inferiores, exteriores, interiores vocantur proceffus. Ra- tione direElionis, obliqui, longi, tranfverfi, &c. audiunt ; ratione ufus, trochanteres, feu rotatores, &c. &c. Foveae, impreffones profundiores, et cavitates, aut exci- piendis vicinis offibus, ut cum iifdem articulationem conftituant, dicantur, ac articulares tum appellantur ca- vitates, quae jam profundiores, jam fuperficiariae magis funt; aut partes excipiunt duras, quin tamen articula- tionem cum iifdem producant. Inferviunt praeterea cavitates, ut partes molles tran- fire eafdem, tum et adfigi his queant. Varia, ob magnitudinem et formam offium, impreffio- nibus cavifque induntur cognomina. Si fub initium lata, ampla, parum profunda fint, fub finem vero magis denuo contrahantur, foveae vocantur : fulcus canalis eft in fuperficie offium fecundum longitudinem apertus : Canalis vocatur tubus cavus, circularis, ejufdem plerum- que per totum decurfum diametri, plus minufve redtus, curvus, longus, aut brevis : foramen aut apertura canalis eft, aut ab appofitis invicem marginibus exfciffis bino- rum efformatur. Dum vero marginis offis cu- B juldamIO O S T E O L O G I A. jufdam ea eft forma, ac fi exfefta inde foret portio, exci/io, aut incifio id ipfum vocatur. Occurrunt infuper in oflibus cavitates mucilagineae, et labyrinthi; de quibus alia occafione agemus. Operae pretium haud efl, ut adnotentur hic fpeciatim fub no- mine inaequalitatum loca quaedam inaequalia offiumj j etfi id fadtum ab Auctoribus nonnullis fuerit. Color ficcorum offium a magno praeparantis eadem dependet labore ; quo efficitur, ut offa nunc albiffima fint, nunc nonnifi flavicantia maneant. Colorem quod attinet naturalem offium recentium, tum inter fefe comparatorum, tum et ratione aetatis diverfae confide- ratorum, in osteologia recenti aptior recurret dicendi locus. Subjlantia offium eft duplex. Si fibrae et lamellae offium ar£tiffime fibi invicem adhaereant, et incum- bant, fubftantia illorum enafcitur firmior, denfior, ma- gifque compadta ; atque haec quidem in offe omni ex- ternam partem abfolvit. Subftantia haec copiofiffima adeft in corpore, feu in media parte offium cylindrico- rum, parcior in extremitatibus ; ambit infuper maxi- mam partem offium latorum lorica, feu cortice nonnifi tenuiori. Ubi vero fibris illis ac lamellis interftitia intercipiuntur notabiliora, vel cava prorfum formantur fpecialia, fubftantia offium rarior eft: haec vero ultima rarior offium textura in offibus denuo duplex occurrit: dum enim a lamellis offeis fibrae fecedunt, varia ra- tione incrifpantur, fibique intertexuntur, ut fpongiae tandem exhibeant fpeciem, fub flantia exfurgit cellularis,, fpongiofa : altera autem, reticularis didta, deprehenditur [ in meditullio offium cylindricorum; componitur haec:j ipfa fibris offeis longis, tenuibus, interftitia xnanifeftail intercipientibus, fefe mutuo decuffantibus, ac fpeciem.I retis efformantibus. Gaudent iI T osteologia. Gaudent itaque offa longiora Subjlantia triplici; i. Cwpaffa, firma, denfa; 2. Spoiigiofa, feu cellulari; 3. reticulari. Reliqua vero nonnifi fpongiofa conftituit fubftantia, quae a compadta recluditur. Interiora offium majores exhibent cavitates, recepta- cula minora, cellulas, et foramina diverfa. Cavitates majores per totam longitudinem offium cy- lindricorum cernere licet, ubi fubftantia compadla in canalem magnum, longum fledlitur. Cellulae in om- nibus adfunt offibusj breves funt, aut longae, circulares, angulares, aut ovales, &c. Foramina quod attinet, aut canalium funt orificia, aut exigua adeo funt, uti pori cutanei. SCELETON. Qu^od fi offa omnia univerfi corporis legitima et na- turali ferie fibi mutuo fint unita, unio haec Sceleti fub nomine venit; Sceleton vel artificiale eft, nexis filorum metallicorum ope offibus, vel naturale, offibus per ipfa ligamenta naturalia, revindtis. Dividitur Sceleton in caput, truncum, et extremitate!. CAPUT. \ Caput cranio et offbus faciei abfolvitur. Cranium conftituunt odio offa : loco antico os frontis\ poftico os occipitis, fuperiori, et laterali offa parietalia, laterali et inferiori fimul ofla duo temporalia, anteriori fub offe frontis, os ethmoideum, inferiori, os fphoenoideum. Proceffui cuivis petrofo oflium temporum inhaerent ojficula quatuor auditus; utpote malleus, incus, fapes, et * ojltculumi 2 OSTEOLOGIA. 4 ojjiculiirh orbiculare : adfunt etiam faepius inter futuras offium cranii ojfcttla quaedam exigua, triquetra didla. Faciem Anatomici in maxillam fuperiorem, ac inferio- rem dividunt: maxilla fuperior conflat offibus tredecim, fcilicet: i. OJfibus binis maxillaribus; 2. binis nafalibus; 3. binis lacrimalibus; 4. binis jugalibus; 5. binis pala- tinis ; 6. binis fpongiofis inferioribus ; et 7. ofle vomeris. Maxilla inferior in adultis nonnifi unico ofTe compo- nitur. Hinc vero faciem abfolvunt offa quatuordecim 5 inter quae fex funt paria, duo imparia. Maxillis binis lege naturali infiguntur dentes triginta duo; ea ratione, ut fexdecim in fuperiori, fexdecim in inferiori adfint maxilla. Calculo itaque fubduclo patet, fexaginta duobus ofiibus caput efie compofitum. Jun- gere his potes fexagefimum tertium, os hyoides. TRUNCUS. Ad truncum referuntur omnia, quorum caput, et ex- tremitates fuperiores, ac inferiores limites ponunt. Truncum conftituunt fpitta dorft, thorax, et pelvis. Spina dorft denuo conflat vertebris viginti quatuor veris, feu legitimis; nimirum, 7 vertebris colli, 12 vertebris dorft, et 5 vertebris lumborum. Pelvin componunt offa quatuor; nimirum duo inno- minata, os facrum, et os coccygis ; offa haecce duo ultima a quibufdam fub nomine vertebrarum fpuriarum annu- merantur fpinae dorfi. Thorax conflituitur ex utroque latere cofis duo- decim, quarum feptem fupremae verae, quinque inferi- ores fpuriae vocantur, omnefque vertebris duplici rati- one annedluntur, anterius vero fler no, quod ex duabus conflatOSTEOLOGIA. 13* 3. Pes i conftat partibus, et in extremitate inferiori innexam habet cartilaginem xiphoideam. Abfolvitur hinc thorax ■yiginti fex, truncus vero totus quinquaginta quatuor iu / univerfum ofljbus. EXTREMIT ATES. Extremitates quatuor funt j binae fuperiores ad latera thoracis, binae inferiores ex inferiori parte offium inno- minatorum dependentes ; priores brachiorum, pofteri- ores femorum et crurum etiam veniunt nomine. Extremitates fuperiores diflinguuntur, 1. In humerum, ex fcapula, et clavicula compofitum, 2. In brachium, 3. In antibrachium, compofitum ex ulna et radio, 4. In manum, divifam in carpum, metacarpum et quinque digitos. Ad carpum referuntur 0EI0 ojftcula, ordine ab radio du£to ; 1. naviculare; 2. lunare; 3. cuneiforme; 4. pfforme; 5. multangulum majus; 6. multangulum mi- nus ; 7. magnum; 8. unciforme. Metacarpum condituum offa quinque ; et Digitos quinque, offa in univerfum quatuordecim; quorum pollici bina, reliquis vero digitis quatuor, nimi- rum, indici, medie, annulari, et auriculari tria figillatim propria, et in totidem feries, fpeciali nomine phalanges diftas, divifa funt. Patet hinc brachium quodvis, feu extremitatem fuperiorem quamvis, triginta duobus com- poni offibus. Extremitates inferiores conftituunt, 1 • Q/fa f'moris, 2. Crura, divifa in tibiam, fibulam, et patellam,14 OSTEOLOGIA. 3. Pes extremus, fubdivifus in tarfum, metatarfum% et quinque digitos. Tarfum componunt offa feptem; nimirum 1. ajlra- galus; 2. calcaneum; 3. os naviculare; 4. ojficula tria cuneiformia; 5. offtculum cuboideum. JMetatarfo quinque funt offa ; Digitis demum quatuordecim; 'pollici bina, reliquis ' quatuor digitis tria funt propria; diftributa in feries tres, quae etiam hic loci phalanges audiunt. Occurrunt praeterea vix non femper inter os primum metatarfi et pollicem ojficula bina fefamoidea; quae fubin et in manu, rariflime vero inter femur et tibiam, reperiuntur. Aequales itaque eft numerus ofiium extremitatum inferiorum, ac fuperiorum. Omnium vero fceleti per- fecti, hominis adulti, ofiium numerus ex diCtis erit fe- quens. Offa. In Capite, una cum offe hyoide - 63 In Trunco - - 54 In Extremitatibus fuperioribus - 64 In Extremitatibus inferioribus - 64 Summa omnium XJfus ofiium eft, ut corpori univerfo pro fulcimento, directione, et firmo partium omnium praefidio, infervi- ant. Ofiium connexionem Tabulis appofitis binis illuftra- re placuit. Nexus vero ofiium aut mobilis eft, aut immo- bilis ; varias, quae ad priorem claffem fpeftant fpecies Tabula 1. reliquas Tabula II. exponet. SECTIOI OSSIUM H . / n ' r CONNEXIO FIT, I. RATIONE MOTUS. Articulatio nexus offium mobilis, dum offa duo mutuo connexa moventur ad et verfus in- vicem. Motus hic aut fenfibiiis, aut obfcurus, aut omnino infenfibilis eft. I. Primo fub refpedtu, Articulatio cum motu manifefto JDiarthrofis voca- tur : i Haec triplex eft } A. Articulatio profunda Enarthrofis : Dum caput magnum offis unius recipitur ia foveam, feu acetabulum profundum offis alte- rius, v. g. caput offis femoris in acetabulum. J3. Articulatio luperficialis Arthrodia : Dum caput rotundum offis in foveam minus pro- fundam recipitur ; v. g. offis brachialis in lca- pulam. c,C 2 ) # I C. Articulatio reciproca, Ginglimus : Dum olla bina ad modum fere pyxidis cum oper- culo libi adnexo (Charuiere) junguntur ; et motus eft reciprocus, fed rionnifi rationibus binis fibi oppofitis, fcil. a. Ginglimus angularis. Dum os unum fub motu cum altero angulum facit; v. g. ulna cum ofle humeri. b. Ginglimus lateralis. Dum motus fit lateralis; v. g. radius cum ulna ; vertebra fecunda colli cum prima. II. Secundo fub refpeftu vocatur, Art. cum motu obfcuro, Synarthrofis : V. g. offa carpi, et tarfi cum offibus metacarpi, et metatarfi. III. Tertio fub refpeclu, Art. cum motu non perceptibili, Amphiarthrofis: V. g. offa carpi, et tarfi inter fefe. II. ‘ ' ; ' ' v RATIONE NEXUS IMMOBILIS. Offium nexus firmus, immobilis, Symphifis. I. Symphifis mediata, vix mobilis. Triplex eft. A. Synchondrofis ; per cartilaginem ; V. g. coftae cum fterno.( 3 ) B. Syneurofis; per ligamentum ; V. g. os facrum cum ofle coccygis. C. Syflarcofis; per carnem ; V. g. os hyoides cum fterno; fcapula cum collis, &c. . Symphiils immediata; firma Denuo triplex eft. i < A. Harmonia ; V. g. ofla nafi inter fefe mutuo. B. Sutura Vera et falfa. C. Gomphofis ; V. g. dentes cum maxillis. i \ i IOSTEOLOGIA. ' * ,[ ii- SECTIO I. OSSA CAPITIS. Caput, fupremam Sceleti partem, vertebrae primae colli innitentem, antea in cranium et faciem divifimus : Enumerata tum fimul fuerunt ex ordine ofla omnia caput conftituentia. ORDO PRIMUS. Figuram quod attinet cranii, fphaeram refert cavam, irregularem, anterius, fuperius, et pofterius fornicatam, ex utroque latere comprefTam, inferius planam et inae- qualem. Formatur ab offibus ofto cranii. Faciei ta- men ofla triangulum referre magis videntur. Capitis magnitudo, in homine bene formato, ad reliquum corpus ffe habet, uti unum ad novem. Circa regiotics capitis notandum eft, vocari mediam, fuperiorem verticem, in- feriorem bafint duas anteriores, laterales, complanatas, tempora ; anteriorem faciem, pofticam occiput. Suljlantiam offium cranii componunt laminae duae ofleae, feu fubftantia duplicata, firma, compadlaque; lamina exterior crafla eft, aequalis, pericranio obtefta ; interior vero inaequalis, tenuior, firmior tamen, dura meninge veftita ; lamina, feu tabula cranii vitrea haec ultima appellatur. Tubulis nunc deferiptis utrifque interjefta haeret fub- flantia cellulofa, fucco medullari referta; fubrtantiae caeterorutn offium fpongiofae haec eft flmUis, i„ diver- fisosteologia: i/5 fis tamen cranii locis non adeft, quin et in fenibus haud raro omnino deficit; hinc vero inaequalis exfurgit ofli- um cranii crafiities. Probe refpiciendum ad ofllura horum ftru£turam fub trepanatione chirurgis eft. In infantibus ofla parietalia et os frontis, ad tertium ufque aetatis annum, in unum non coalefcunt ; fed in- terftitium, quum perfedta nondum ex integro fint, fat notabile intercipiunt, membrana firma occlufum, fon- tanellae, aut fontis pulfatilis, fub nomine notum. Tenen- dum praeterea in genere adhuc eft, in infantibus re- cens natis ofla diverfa pluribus partibus conftare, et fenfim demum in unicum os coalefcere. CALVARIAE OSSIUM NEXUS. Caput, refpectu ad nexum ojjium mobilem (Tab. I.J fumpto, cum vertebra prima colli ginglymo, et cum ma- xilla inferiori arthrodia jungitur. Nexum immobilem quod concernit oflium, feu fymphyfin immediatam (Tab. IIJ omnes tres hujus fpecies in capite occurrunt: Nam o 1- fa quaedam faciei, uti ofla nonnulla nafi, harmo- nia, alia, uti dentes, gomphoft, ofla demum ipfa cranii futuris, inter fefe cohaerent. Suturarum 5 funt; 3 verae, et 2 nothae, feu fpuriae. Sutura coronalis, caput tranfverfim emetiens, os fron- tis cum oflibus parietalibus jungit. Sutura fagittalis partem fupernam cranii in duas ae- quales partes dirimit, tum et ofla utraque parietalia nec- tit ; exoritur a medio futurae coronalis, ac in medium lambdoideae terminatur. Sutura lambdoidea unit os occipitis cum oflibus finci- pitis ; inter hanc et difta nunc ofla haerent faepiflime officula parva, triangularis maximam partem figurae. Suturaeosteologia. r7 Suturae nunc enumeratae, Juturas uer as^ leu legitimos ^ conftituunt. Suturae duae nothae, feu fpuriae, quibus, utrinque, os temporum, cum offe parietali nebitur, futurae fquammo- fae appellantur. Suturis itaque, hafrenus defcriptis, tantummodo ofTa cranii invicem junguntur, unde et futurae propriae audi- unt ; quarum vero ope offa faciei cum offibus cranii coalefcunt, eae futurae dicuntur communes : Q_uatuor ex his fpecialia acquifiverunt nomina ; utpote futura tratf- verfalis, conjungens os frontis cum offe nafi ; tum et futurae offis fphoenoidalis, offis ethmoidalis, offifque zygo- matici ; queis di£ta nunc ofia cum vicinis vinciuntur. Suturae reliquae, notatu minus dignae, fpeciali nomine carent. Commiflura vero futurarum verarum perficitur ope majorum, minorumve, fele invicem excipientium, den- ticulorum ac hamulorum. Ufus Suturarum cranii eft, ut, i. tefiudo haec for- nicata eo aptius formetur; 2. ut, fub partus negotio, earum interventu magnitudo capitis foetus minui queat, quum fic offa preffione propius invicem accedant, quin ct nonnunquam fefe mutuo tranfcendant; quibus om- nibus expeditior multo fit tranfitus. 3. Manifefta in- tercipiunt interftitia, per quae communicatio fit peri- cranii cum dura meninge, hinc et vaforum cranii exter- norum cum internis. 4. Remorantur fragras cranii queis hac fabricae lege quodammodo ponuntur termini’ S: Cfdant’ vel et omnino a fefe invicem rece- arn, Encephalon a vi externa, caeterum longe magis futura nox,a, haud raro tuentur. 8 OSSAOSTEOLOGIA, OSSA CRANII. Inter offa ofto, cranium conftituentia, os frontis anteriori loco ponitur. Figura offis hujus concham dimidiam fat bene refert. In adultis unico offe conftat; in infantibus autem, in duas partes divifum cernitur. Strufiura offis frontis, uti offium cranii reliquorum, laminis duabus conftat, fubftantiam fpongiofam reclu- dentibus. Offificatio omnium primo, circa arcus fuper- ciliares, incipit. Notare debemus in offe frontis faciem externam, con- vexam, prominentem, et faciem internam, concavam ; marginem fuperiorem, margines duos laterales, marginem- que inferiorem, quorum tres priores profunde denticula- ti funt; margo inferior autem latus et inaequalis eft. In margine fuperiore in infantibus magna fatis portio deficit unde, uti antea didlum fuit, fontanella augefcit. Eminentiae offis frontis externae, impreffiones, etforami- na externa funt fequentia : i. In facie convexa illico fupra marginem cavi orbitalis, feu orbitae, ex utroque latere eminentiae duae, quibus formantur ftnus pituitarii offis frontis ; duaeque aliae, arcus fuperciliarcs produ- centes. 2. Apophyfes quinque, nempe nafalis una, duae angulares externae, os jugale, duaeque internae, offa la- crymalia attingentes. Foramina, et impreffiones ; i. cava duo magna, partem formantia fuperiorem orbitarum. 2. Poft apophyfes angulares internas foveola, cui infidet trochlea mufculi obli- qui fuperioris oculi. 3. Infra apophyfes angulares exter- nas foveola paulo major, glandulam lacrymalem excipiens. 4. Ex utroque latere pars foveae temporalis. 5. In re- gione interna arcuum fuperciliarium excifio, feu fora- men,OSTEOLOGIA. i 9 meri, quod foramen dicunt orbitarium fuperius ; tranfit hoc rami primi, paris quinti nervorum encephali, fur- culus primus, una cum arteria exigua ; cavere itaque Chirurgi debent, imprimis in infantibus, ne hic loci in- cifiones faciant. 6. Faramen orbitarium internum ; quod tranfgreditur furculus rami primi, paris quinti, ad nares tendens, una cum ramo arteriae ophthalmicae. 7. Demum foramen in angulo oculi interno. Eminentiae, et cavitates internae. In medio linea acuta, quae fpina frontalis audit •, fupra hanc fulcus longus, cui inhaeret finus longitudinalis ; infra hunc foramen clau- fum, feu eoecum diftum ; et infra foramen hoc exfettia magsia, recipiens partem cribrofam offis ethmoidei: fo- veae duae, queis incumbunt lobi anteriores cerebri; fulci varii innominati, et foveolae minores. Si ferrae ope os frontis tranfverfim, verfus arcus orbitarios, diifecetur, in confpettum veniunt finus duo pituitarii, a feceffii lami- narum duarum olTearum enati. Separati, maximam partem, ab invicem funt mediante diaphragmate ofleo ; hiant plerumque ad proceffiim angularem internum in nares. In infantibus necdum confpici queunt. Connexio offis frontis fit cum tribus offibus cranii, et eum quatuor offibus faciei : 1. fuperius cum offibus pa- rietalibus per futuram coronalem ; 2. inferius, ac interne eum offe ethmoidali, a quo et futura fimul nomen fuum acquirit ; 3. pofterius, et inferius cum offe fphoenoideo per futuram fphoenoidalem •, 4. inferius, ac anterius cum ofibus naft per futuram tranfverfalem, 5. inferius, ac lateraliter cum offibus lacrimalibus per harmoniam ; 6. cum offe maxillari fuperiori per futuram tranfverfa- lem } 7. cum procejfu angulari externo ad os zygomati- cum per futuram zygomaticam. Ufis offis hujus eft, ut formet tempora, orbita, finus frontales et pituitarios; auget infuper odoratus orga- non,/ ao OSTEOLOGIA. non, infervit recipiendis lobis anterioribus cerebri, fintf- ique longitudinali durae meningis : ofla demum vicina cum ofle frontis ope futurarum magis minufve manifef- tarum connedluntur. Ossa duo parietalia, aut Bregmatis partem cranii fuperiorem, partefque laterales conftituunt. La- tiffima funt, quadrangulum irregulare referentia. Subfantia uti in reliquis cranii offibus eft. Offificatio in offium horum medio omnium primo oc- currit. Notanda circa haec offa veniunt fequentia: i. Facies externa convexa, interna concava. 2. Margi- nes quatuor, quorum fuperior, ifque maximus futuram format fagittalem ; in infantibus perfedlus margo hic nondum eft, unde et auget in his fontanellam ; margo anterior cum ofle frontis futuram coronalem, pojierior cum ofle occipitali futuram lambdoidalem generat; margo inferior tempora refpicit. Tres marginum ho- rum priores denticulati funt, ultimus autem cum offibus temporum per futuram fpuriam cohaeret. 3. Anguli quatuor j duo anteriores, quorum unus fuperior, alter inferior, fimulque longiffimus eft, ac finiftrum os a dextro diftinguit; duoque pojleriores. Notandus infuper in facie externa horum offium ar- cus femicircularis pro adhaefione mufculi temporalis. Foramina parietalia ; unum plerumque ex his in quo- vis ofle eft ; vafa fanguifera per foramina haec eadem- ad finum longitudinalem feruntur. Interna offium ho- rum facies fulcos multos irregulares exhibet, queis vafa incumbunt: eminent inter hos ii, qui in angulo ante- riori, ac pofteriori, tum et ille, qui recipit finum durae meningis longitudinalem. ConneEtuntur ofla parietalia, 1. inter fcmetipfa, margi- nibus fuperioribus reciprocis,luturam fagittalem forman- tia >osteologia. $1 tia; 2. marginibus anterioribus cum ojfe frontis coro- nalem producunt futuram; 3. ope marginum pofterio- rum cum ojje occipitali per futuram lambdoideam coalef- cunt; 4. per margines inferiores adnedtuntur ad os temporum, et J'phoenoidale, quocum futuram faciunt fquammofam. Ufus in eo confiftit, ut fornicem producant fuperiorem cranii, lobos encephali medios obtegentem ; tum ut fe- cundum diredtionem cohaelionis fuae finum longitudi- nalem excipiant. Os occipitis, a fitu quem occupat, nominis deduxit orginem; conftituit hoc partem cranii pofticam, et partem etiam inferiorem: os magnum, latumque .eft, quadrangulum arcuatum, irregulare, oblongum refe- rens. In adultis integrum eft ; in foetu autem, uti et in infantibus tenellis, quatuor fpecialibus componitur partibus, in quarum medio omnium primo confpicitur offtfcatio. Dividitur os occipitis in faciem externam, tum con- vexam, tum planam, et internam, concavam ; in margi- nes quatuor, nimirum in duos fuperiores, denticulatos, duofque inferiores, inaequales, queis totidem formantur anguli ; unus fuperior> vix non rotundus, duo laterales, unufque inferior, qui fpeciali nomine apophyfts fphoenoida- lis appellatur. In facie externa adfunt eminentiae fequentes : 1. In medio eminentia, tuberoftas offis occipitis dicta ; adhaeret huic ligamentum cervicale, et enafcitur exin etiam linea acuta, quae fpina occipitalis audit. 3. Excurrit tranf- verfim fupra hancce fpinam arcus, cui adf guntur plures mufculi. 4. Condyli duo articulares ex utroque latere prope foramen occipitale magnum fiti, ab foveis articu- laribus fupcrficialibus vertebrae primae colli excipien- di jQSTEOLOGIA. ii di j eaque ratione articulationem conftituentes. Pnu cejfus fphoenoidalis offis occipitis. Foveae et cavitates funt : i. fecundum latera fpinae occipitalis externae fex occurrunt; nempe, duae fupe- riores, duae inferiores, duaeque mediae. 2. Foveae duae parvae ante condylos articulares infculptae ; plurefque aliae exiguae in proceffu cuneiformi. Excifurae quatuor : duae majores, duaeque minores ad marginem proceffiis fphoenoidalis, cum excifuris apophyfeos petrofae offium temporum, foramina latera pofleriora producentes. Foramina quinque propria : x. foramen magnum occi- pitale, quod tranfeunt medulla oblongata, nervus accef- forius Williffi, et arteria vertebralis ; 2. quatuor forami- na in condylis articularibus ; anteriora duo pro tranfitu paris noni nervorum, duoque pofleriora, pro tranfitu venarum jugularium. Eminentiae, et cavitates interiores funt : I. Eminentiae duae, crucis formam referentes, atque hanc ob rationem fpina cruciata offis occipitis interna didlae ; produclio fpinae hujus ejufdem cruciatae fuperior in medio, aut lateraliter excavata eft, ut recipere queat finum longitu- dinalem fuperiorem- Productiones duae laterales pariter excavatae funt, ac finus duos recipiunt laterales ; pt 0- duclioni inferiori, feu fpinaoccipitali internae etiam dic- tae, adhaerefcit feptum occipitale parvum. Foveae quatuor, per fpinam cruciatam internam fejun&ae ; duae fuperiores inferviunt recipiendis lobis pofterioribus cerebri, duae inferiores cerebello dicantur. Excavatio longa in proceffu fphoenoidali, cui medul- la incumbit oblongata. Subfantia offis occipitis binis laminis componitur, queis fubftantia fpongiofa in diverfis locisjam copiofior, jam paucior interjicitur unde et os occipitis fuperius, ac in medio craffiffimum, inferiori loco autem tenuius cft. Nexuso S T, E O L O G I A. ' 23 lVtxus cum quatuor offibus fit; I. fuperius cum ofi- lusparietalibus per futuram lambdoideam ; 2. laterali- ter cum ofibus temporum pariter per futuram lambdoi- deam ; 3. inferiiis et anterius cum offe fphoenoideo per apophyfin fphoenoidalem; 4- inferius cum vertebra prima colli per ginglymum. Ufus eft offis occipitalis, ut recipiat lobos pofticos cerebri, et cerebellum ; ut tranfitum concedat medullae oblongatae, nervis variis, vafifque tum intrantibus en- cephalon, tum egredientibus ; movendo demum infer- vit, firmandoque capiti. • Ossium temporum fub nomine veniunt ofia duo, laterales capitis partes occupantia, tempora ita di£ta in fpecie conftituentia, tum et ad formandam bafin cranii concurrentia. Os totum figurae irregularis eft. In adultis quodvis horum offium eft integrum •, in infan- tibus vero junioribus adhuc dum diftingui poteft fepara- tio partis fquammofae a petrofa. Punftum offificatio- nis omnium primo fub initium apophyfeos zygomaticae partis fquammofae confpicitur : Pars petrofa in foetu feptimeftri fubftantia molliori nonnifi componitur. Dividitur offium horum quodvis in homine adulto in duas partes ; fquammofam unam, femicircularem et petrofam alteram, pyramidalem. In fquammofa parte confideranda veniunt : Facies externa convexa; et interna inaequaliter con- cava. Margines duo femirotundi, quorum unus os zygoma- ticum, alter finciput, et os fphoenoidale refpicit. In parte petrofa notentur, Tres facies j externa inferior, interna fuperior, et inter- na poferior. Anguli totidem, queis facies dirimuntur. Apex partis petrofae, refpiciens os cuneiforme.24 oste o logi a. Bajis partis ejufdem, os occipitale attingens. Externe in ofTe temporum fequentes adfunt apophyfest feu procejfus. Procejfus mafioideus, inferius pofteriora verfum fitus ; interne cellulis plurimis, membrana mucofa veftitis, compofitus. Procejfus fiyloideus, enatus a parte petrofa. Procefus zygomaticus, oriens a parte fquammofa; craffior hic fub initiujnfeft» et eminentiam obliquam pro- ducit articulationi, et firmandae cartilagini interarticu- lari menifcoidi dicatam; per decurfum tenuior faftus conne&itur demum cum proceflu temporali offis zygo- matici, et una cum hoc eodem pontem zygomaticum ef- format. Cavitates externae funt : Fovea articularis in facie inferiori. Eijfura foveae articularis in hujus medio. Orificium meatus auditorii externi in facie externa par- tis fquammofae. Sulcus, infra apophyfin maftoideam. ForamenJlylomafloideum, inter apophyfin fiyloideam, et maftoideam; tranfit hoc portio dura nervi acouftici. Excifura in parte petrofa, quae, cum alia fimili offis occipitalis, foramen producit lacerum ; per quod vena jugularis externa egreditur. Canalis caroticus s per hunc intrat carotis interna, exit nervus intercoftalis magnus. Pars cjfea tubae acoufticae prope canalem nunc dic- tum, decurrentis inter partem fquammofam, et petro- fam ad tyn^panum. Interne notentur : Denticuli exigui, queis perficitur futura fquammofa. FoveaOSTEOLOGIA. 2 5 fovea cui infident lobi cerebri medii. Sulci etiam varii determinato fine ordine, et numero decurrentes queis vafa inhaerent. Sulcus in fuperiori angulo pro finu durae meningis medio. Meatus auditorius internus, in facie poftica apophyfeos petrofae $ tranfit portio mollis nervi acouftici. Orificium internum aquaeduElus Fallopiani, terminati in. antea diftum foramen, inter apophyfin ftyloideam, et xnaftoideam pofitum, portionem duram nervi acouftici recipientis. In bafi apophyfeos petrofae /ulcus pro finu laterali durae meningis. Fovea pro vena occipitali. .In anSul° pofteriori apophyfeos petrofae verfus me- dium foramen lacerum. ,Interne in apophyfi petrofa habitat organon auditus : circa quod ordine notentur fequentia : i. Meatus auditorius externus ; 2. Cavitas tympani j 3. Labyrinthus, et 4. Meatus auditorius internus. Tympa-OSTEOLOGI A. 2 6 Tympanum, aut cavum tympani, cavum eft oblongum figurae indeterminatae, meatum auditorium externum excipiens ; in regionem anteriorem, poJleriorem> ac medi- am divifum. Adfunt in regionibus nunc enumeratis inaequalitates variae. Cavitates, et foramina funt: Orificium tubae acoujiicae t eft vero tuba acouftica me- atus oblongatus, conoideus, partim cartilagineus, partim membranaceus ; cujus pars cartilaginea in aurem, pars vero altera membranacea retro nares, ift cavum faucium hiat : Canalis i cui inhaeret mufculus tenfor tympani; oritur ab orificio tubae, et hamulo exiguo ad feneftram ova- lem terminatur: Cavum ad aperturam fubftantiae cellulofae procefius muftoidei: Fenejlra ovalis foramen eft oblongum, feu ellipticum, hians in veftibulum, claudendum a ftapede: Fenejlra rotunda foramen eft minus paulo praeceden- te, fed omnino rotundum, ducens ad cochleam, mem- brana fpeciali claufum. In cavo tympani haerent ojfictila quatuor fequentia : j. Malleus; 2. Incus ; 3. OJftculum fubrotundum, feu orbiculare ; 4. Stapes. Circa malleum notentur : Caput rotundum, tenui cartilagine incruftatum, incu* di ginglymo adnexum ; Collum angujlum inter caput et manubrium, ex quo- enafeitur procefius longus, tenuis, fulco tubae inhae- rens, ad fiiTuram ufque cavitatis articularis offis tempo- rum produ&us ; ManwOSTEOLOGIA. 27 Manubriumy fine latefcente, proceffii brevi, conoideo, membrana tympani adligato, tandem terminatum. Situs mallei in cavo tympani fequens eft : Caput una cum collo furfum fpedtat, incudi adnex- um ; manubrium fecundum membranam tympani de- orfum fertur, et hujus medio, ope extremitatum fuarum latefcentium, extrorfum nonnihil inflexarum, adnedti- tur; jungitur etiam per ligamentum exiguum cum ma- jori crure incudis. Incus, oflicula auditus reliqua et magnitudine exce- dens, et robore, dirimitur in corpus, et bina crura. Corpus anteriora verfus haeret, latius magis eft, quam craflum, eminentiis binis inftrudtum, et foveolis binis, cartilaginea crufta indudtis, excipiendo capiti mallei di- catis. Crus brevius finitur ad marginem cellularum apophy- feos maftoideae. Crus longius una cum manubrio mallei, cui ligamenti ope adhaerefcit, idem iter emetitur ; fine fuo interiora verfus incurvato ofliculum orbiculare recipit, cujus in- terventu cum ftapede unitur. Ofliculum orbiculare oflium omnium corporis humani eft minimum ; haeret inter crus longum incudis, caput- que ftapedis •, mediantibus binis fuos faciebus convexis, ofiibus nunc didtis duobus affigitur. Stapes a fimilitudine, quae cum ftapede equeftri ei intercedit, fortitus fuit nomen : notanda circa ftape- dem veniunt : 1. Caput, ex unione binorum crurum enatum ; fine fuo excavato ofliculum orbiculare excipit, atque hac ra- tione cum crure longiori incudis conjungitur : 2. Duo crura, quae, uti in ftapede equeftri, in arcum flectuntur : 3. Bajis, feneftrarp ovalem obtegens. Laby-OSTEOLOGIA. 28 Labyrinthus vocatur auris regio, retro cavum tympani haerens, in feneftras duas antea defcriptas aperta. In labyrintho notentur : 1. Vejlibulum; 2. Canales tres femicirculares ; 3. Cochlea. Vejlibulum cavum eft inaequaliter rotundum, inter cochleam et canales femicirculares pofitum : confide- randae in hoc veniunt aperturae fequentes : 1. Orificia quinque canalium femicir cuiarium ; 2. Feneflra ovalis ; 3. Scala vefibuli. Canales tres femicirculares haerent verfus bafin apo- phyfeos petrofae, et in adultis ar£le huic eidem accreti funt : medium circuli Tegmentum nonnihil excedunt, in medio anguftiores, in extremitatibus latefcunt; ra- tione fitus fui, 1. in inferiorem et poferiorem, 2. in fuperi- crem et medium, 3. in exteriorem anticum, dividuntur. Situs duorum priorum perpendicularis, tertii vero horizontalis cft. Canalium horum quivis duos habet exitus, qui tamen omnes quinque foium orificiis in vertibulum terminantur ; quum exitus unus canalis fu- perioris cum exitu canalis inferioris in oftium commu- ne confluat. Cochlea nomen a figura fuit adepta ; haeret loco an- teriori verfus apicem apophyfeos petrofae. Circa cochleam notentur: 1. Nucleus, five modiolus cochleae ofieus, connoideus, per totam fuam longitudinem foraminulis multis per- tufus, in apicem tandem terminatus; 2. Gyri cavi cochleifortnes circa modiolum ; abfolvun- tur gyris duobus cum dimidio ; per medium dividun- tur fepto interjefto in binas partes aequales, fcalae dic- tas. Oriuntur hae a medio modioli, et terminantur in duasOSTEOLOGIA. 2 9 duas aperturas, quarum prior in vertibulum, pofterior in feneftram rotundam tympani abit ; unde et illa fcala vefHbnli, haec fcala tympani falutatur. Communicant in- ter fefe, mediante foraminulo exiguo in medio modioli, fcalarum harum cavitates; 3. Lamina fpiralis eft ipfum antea diftum diaphrag- ma, cujus ope cochlea bifariam dirimitur. Lamina haec ipfa maximam partem oflea, portio tamen exterior membranacea ert; a medullofa undique obducitur tu- nica. Meatus auditorius internus meatus eft parvus, ofteus, interne a facie poftica oflis petroti orificio longitudinali incipiens, verfus vertibulum et cochleam decurrens, ac ibi loci ope eminentiae in cavitates duas minores divi- fus, quarum fuperior, eaque minor orificium conftituit aquaedu&us Fallopii, portionem duram nervi acouftici excipientis-, altera vero inferior, pauloque major fora- minulis plurimis exiguis perforatur, per quae portio mollis nervi auditorii in labyrinthum excurrit. Aquaeductus Fallopii per faciem tuperiorem apophyfeos petrofae extrorfum fertur ; inter canalem femicircularem anteriorem et feneftram ovalem, mediante parvo fora- minulo, cum cavo tympani comunicat in parte poftica hujus ejufdem cavi inferiora verfus detcendit, ac aperi- tur in foramen haerens inter apophyfin maftoideam, et ftyloideam. Partes nunc enumeratae auris omnes, et fingulae, periofteo fubtili obducuntur. Subflantia partis fquammofae offis temporum componitur laminis duabus ofleis, inter quas medulla reconditur : apophyfin myjloideam cellulae plurimae, apophfin petrofam iubftantia firma, maxime compafta, conftituit. Connexio fit cum offibus quinque cranii: x.30 OSTEOLOGIA. / 1. Superius cum ojfe/incipitis, per futuram fquam- mofam ; 2. Pofterius, ac inferius cum ojfe occipitis, per futuram lambdoideam ; 3. Anterius, et inferius cum ojfe fphoenoideoi per har- moniam : ■ Cum duobus offibus facei: 4. Anterius cum ojje jugali, per harmoniam ; 5. Cum maxilla inferiori, per arthrodiam. Ufus eft offis hujus, ut recondat, tueatur organon auditus j ut medios cerebri lobos, et partem cerebelli, excipiat; ut tempora, et partim etiam bafin cranii, per- ficiat. OS SPHOENOIDALE. Os SPHOENOIDEUM, BASILARE, CUNEIFORME, multiforme, haeret loco inferiori in bafi cranii, of- iibus cranii, ac faciei, cunei adinftar quafi intrufum. Figura vefpam, aut vefpertilionem, alis expanfis, fere re- fert. In foetu os hoc ipfuin quinque partibus compo- nitur ; in infantibus autem, a nativitate non procul re- motis, partes duae laterales a corpore offis reliquo fepa- rati adhuc queunt. Obducitur fenfim fubftantia hujus offis fpongiofa la- mellis ofleis tenuibus; quae per aetatem maxime indu- rantur ; in partibus lateralibus pauca nonnifi medulla laminis didlis haeret interpofita. Dividitur in corpus, et procejfus ; In faciem internam, cavum cranii, et externam collum refpicientcm. Occurrunt in hifce plurimae eminentiae, et cavita- tes. Emine»-—- OSTEOLOGIA. 3f Eminentiae, feu apophyfes externae funt: 1. Spina fphoetioidalis inferior haeret in medio corporis offis hujus, recipit os vomeris ; a fpina hac eadem, emi- nentia adhuc exigua ad connexionem offis cum offe ethmoidali; 2. Proceffus duo temporales, feu alae majores, offa tem- porum, et fincipitis attingentes ; 3. Proceffus duo orbitales, connexi cum offe frontis et jugali; concurrentes ad formandam partem orbitae ; 4. Proceffus duo pterygoidei, quorum quivis in alas duas minores, unam externam, alteram internam, fubdivi- ditur : fuperior proceffuum horum pars finis, inferior radix, appellatur; 5. Hamulus, in fine alae pofterioris, quem ambit mufculus pofterior palati ; 6. Proceffus duo fpinofi pofteriora, et fuperiora verius, lateraliter fulco excavati, cui adhaerefeit portio cartila- ginea tubae acoufticae. Eminentiae internae funt: 1. Alae duae minores, tenuiffimae, ad formandam fiffuram orbitalem fuperiorem concurrentes ; 2. Proceffus quatuor ephippiales ; anteriores duo, duo- que pofieriores. Cavitates et foveae externae funt : I. Sinus pituitarii fphoenoidales, cavitates duae funt, cor- pori offis hujus fub ephippio infculptae, magnitudine variae, fepto offeo plerumque feparatae, ad latera fpinae fphoenoidalis in cavum narium haiantes ; 2. Fovea pterygoidea, ex utroque latere inter procef- fus pterygoideos, pro infertione mufculorum quorun- dam ; 3. Foramina duo pterygoidea ad radicem proceffuum pterygoideorum; orificia funt duorum canalium, eo- dem3* OSTEOLOGIA. dem nomine donatorum, quos tranfit ramus quinti pa- ris recurrens ; 4‘ Foramina duo fpinofa, ad apicem fpinae fphoenoi- dalis, tranfitum largiuntur arteriae durae meningis me- diae ; 5. Foramina duo fphoeno-palatinay per quae nervi, et vafa haematophora ad membranam feruntur pituitari- am. Cavitates y et foramina interna funt: 1. Rimae duae fphoenoidales y feu orbitales fuperiores ; in harum margine extimo fulcus parvus, vel fubin et fora- men eft, pro tranfitu rami anteriae carotidis externae in cranium j 2. Foramina opticay per quae nervus opticus, una cum arteria centrali, tranfit; 3. Fovea inter apophyfes quatuor ephippiales, quae Sellae Turcicae fub nomine venit; inhaeret ei glandula pituitaria ; foraminula etiam hic loci adfunt varia exi- gua, in finum pituitarium offis fphoenoidalis ducentia: ad apophyfes ephippiales pofticas utrinque fulcus eft pro arteria carotide interna; 4. Foramina duo rotunda, pro tranfitu nervi maxilla- ris fuperioris ; et 5. Foramina duo ovalia, pro tranfitu nervi maxillaris inferioris. Connexio offis fphoenoidis fit cum feptem offibus cranii omnibus ; cum tribus paribus, unoque impari faciei; Anterius I. cum oj/efrotitis, 2. cum ojfe ethmoidali, 3. cum ojfbus maxillaribus, 4. cum offibus zygomaticis. Later aliter 5. cum offibus temporum, 6. cum offibus fincipitis ; pferius 7. cum offe occipitali. Inferius 8. cum offibus palatinis, et 9. cum offie vo- meris. Ufu9OSTEOLOGIA. 33 U/us eft, Ut contribuat ad formationem orbitarum, et fovearum temporalium, tum et bafeos cranii, ad de- politionem muci narium; ut demum tranfitum conce- dat nervis plerifque encephali. OS ETHM-OIDEUM. Os ETHMOIDEUM, feu CRIBROSUM OS unicum eft. Nominis origo deducitur a copioliffimis foraminu- lis, quibus, cribri adinftar, pertufum eft. Haeret loco interiori, ac anteriori, in bali cranii inter os fphoenoi- dale, radicem nali, et foveas orbitales j pars offis hujus fuperior explet totam excifuram offis frontis. Figura irregularis maxime eft. In foetu tribus partibus conftat, quae denuo lamellis tenuiffimis invicem retortis componuntur. In adultis partes hae in os unicum coalefcunt. Dividitur os ethmoideum in facies fex, utpote, 1. In faciem fuperiorem, cavum cranii refpicientem, laminam horizontalem referentem, cribri adinftar copi- ofiffimis foraminulis pertufam, per quae par primam nervorum encephali ad nares fertur ; 2. In inferiorem alveolorum apum adinftar exfculp- tam, nares refpicientem ; 3. In anticam os frontis, hujufque finus pituitarios attingentem ; 4. In poJiicami per parvam excifuram cum offe fphoe- noideo nexam; 5. In duas laterales, laeves, tenues, offis hujus partem praecipuam, tum et partem internam orbitarum, confti- tuentes. Fmitientiae funt:OSTEOLOGIA. • 34 1. Crijla galli, prominens in medio faciei fuperioris, •> atque hac ratione os hoc ipfum in duas partes dirimens : adnedlitur ei proceffus falciformis durae meningis ; 2. Lamina perpendicularis, feu feptum ethmoideum, fer- * tur perpendiculari diredione a crifta galli per medium ollis ethmoidis, os hoc in partes duas aequales dividit; et, ubi in facie hujus inferiori eminet, cum olTe vome- ris jungitur. Subjlantia offis ethmoidis fuperne et lateraliter lamel- lis tenuibus, offeis abfolvitur ; interne ac inferius con- flat offibus fac dicTtis fpongiofis fuperioribus, quorum pars convexa nares, pars concava lateraliter os maxillare fu- p erius refpicit ;in medio fejunguntur ab invicem offa liaecce duo fpongiofa per laminam perpendicularem duplicatam; caeterunl a membrana pituitaria undique amiciuntur. Cavitates, et foramina funt : 1. Foramina offis ethmoidis, in facie hujus fuperiore, per quae feruntur nervi olfadorii ; 2. Foramen orbitale naft, in facie interiore offis eth- moidis ; tranfit hoc ramus nervi ophthalmici. Connexio fit cum offibus feptem; cum duobus nimi- rum cranii, et quinque faciei ; i. cum ojfe frontis ; 2. cum ojf cuneiformi; 3. cum offibus maxillaribus fuperiori- bus s 4. cum ojfibus nafalibus; 6. cum ofibus palatinis ; 'j. cum cjfe vomere. Uftts offis ethmoidis cfr, ut fuffulciat fimul lobos ce- rebri anteriores ; ut tranfitum largiatur primo nervo- rum pari; ut adfigatur ei produdio falciformis durae meningis; ut demum contribuat ad formationem orga- ni olfadus. Ossicula cranii triquetra, fi adfint, magni- tudinis diverfae cernuntur; quaedam minima, et an- gufta, dia latiora, majoraque funt; numerus etiam eo- rumosteologia. 35 runi determinatus non eft. Haerent faepius inter offii fincipitis, et occipitis, a futura ipfa lambdoidea inter- cepta, quam quidem in futura coronali, et fagittali; • omnium rarilEme inveniuntur in futuris offiura cranii cum ofiibus faciei. «Margo ofliculorum horum undique denticulatus eft, et cum vicinis oflibus legitimam futu- - ram perficit. ORDO SECUNDUS. OSSA FACIEI. Facies pars eft capitis anterior, inferior, minima, triangulum fere referens, in maxillam fuperiorem, ac in- feriorem divifa. Ad maxillam fuperiorem referuntur ofla tredecim, quo- rum, uno folum excepto, omnia funt pari. 1 Maxilla inferior unico ofle abfolvitur. Offa maxillaria fuperiora maxima funt oflium reliquo- rum huc fpeftantium ; in media faciei parte anterius ad invicem fita funt. Figura, five feparata fpeftes, five junfta invicem, ir- regularis nunquam non eft. Notanda circa haec ofla veniunt: Facies externa, quae externe in facie et palato con- Ipicitur ; Interna, maximam partem cavi narium abfolvens. Adfunt m utrifque Eminentiae plurimae, et Concavi- tates. Eminentiae externae et internae funt : i.3<* OSTEOLOGIA. i* Ptocejfus nafales, laterales nafi partes conftituen- tes, ad os frontis ufque produ&i; 2. Procejfus orbitales, marginem inferiorem conftitu- unt, partem inferiorem, fifliiramque inferiorem orbita- rum ; 3- Procejfus jugales, feu zygomatici, cum ofle jugali connexi; 4. Procejfus palatini, anteriorem palati partem faci- unt ; pofteriori loco ofiibus palatinis adhaerent ; 5. Arcus alveolaris; componitur hic, fi bina fimul fpedlentur offa, alveolis fexdecim ; quibus dentes inhae- rent : pars poftica, in qua alveoli non amplius adfunt, tuberfitas maxillaris audit; 6. Spina nafalis, oritur ab unione offium binorum maxillarium interius in cavo narium ; adhaeret ei tum pars cartilaginea, tum feptum narium. Cavitates, et foramina externa, et interna funt: 1. Excifura magna pro parte nafi cartilaginea. 2. Sulcus in parte fuperiore, et interna apophyfeos nafalis, verfus orbitam, pro facco lacrymali; fulcus hic inferiori loco partem dein conftituit canalis nafalis, in cavum narium aperti. 3. Foramen itifraorbitale, feu foramen orbitale anteriusy feu exterius; illico fub margine orbitali inferiori aper- tura eft canalis, in apophyfi orbitali excurrentis, loco pofteriori prope fiffuram orbitalem inferiorem termina- ti in foramen orbitale pojlerius} nervum orbitalem inferio- rem tranfmittens. 4. Foramen palatinum anterius, in parte antica apo- phyfeos «palatinae retro dentes incifores ; aperitur hoc luperius ad fpinam nafalem; et tranfitum largitur ar- teriae palatinae arteriori, una cum tunica palatina ca- vum narium fubeunti. 5-37 osteologia. OSSA 5. Foramina varia exigua in tuberofitate maxillari, par quae feruntur nervi alveolares anteriores, produ&i a nervo orbitali inferiori. 6. Ibidem loci imprefio parva, ubi adhaerefcit ala of. fis palatini; tum et proxime impreffioni huic eidem fulcus, cum offe palatino, et fphoenoideo canalem gene- rans, cujus finis, 7. Foramen palatinum pojlerius audit: Situm id efl re- tro dentem ultimum molarem in tuberofitate maxillari ; tranfitum facit nervo alveolari pofteriori. 8. Alveoli, feptem, odlove ex utroque latere. 9. Eminentia tranfverfalis inter partem infimam ca- nalis nafalis, et apophyfin maftoideam, cui adhaerefcit anterior pars offis fquammofi inferioris. 10. Sinus maxillaris, feu antrum Highmori, cavitas magna eft in medio hujus offis, fuperius fub orbita ad fifiuram hujus ufque inferiorem ; inferius autem ad al- veolos ufque produdla : orificium hujus antri in nares obtegitur partim ab offibus fpongiofis inferioribus, ac palatinis ; hinc vero et anguftum adeo redditur, ut ca- lamum vix admittat fcriptorium. Ofla hattenus expolita, nefiuntur tum inter fefe invi- cem, tum et cum offibus decem aliis s nempe cum offi- bus tribus cranii, 1. cum ofle frontis; 2. cum offe eth- moideo; 3. cum offe fphoenoidali; et cum offibus fex fa- ciei ; utpote 4. cum offe nafali ; 5. cum offibus lacrymali- bus: 6. cum offibus zygomaticis ; 7. cum offibus palatinis; 3. cum offibus fpongiofis ; 9. cum offe vomere ; et 10. de- mum cum dentibus. Ufus. Conftituunt partem orbitarum, palati, faciei, et cavi narium ; tum et inferviunt fecretioni muci narium, mafticationi, et retinendis firmandifque den- tibus. 'OSTEOLOGIA. 3« OSSA OSSA NASALIA. Ossa, ambo nasalia ad invicem haerent fub bafi offis frontis in parte fuperiore et media nafi. Figura horum offium quadrangularis oblongata efi:. Notanda in quovis funt : Facies duae, Margines quatuor. Facies externa convexa, nonnihil introrfum prefla, dorfum nafi efficit. Facies interna cavum refpicit narium. Margo fuperior crafius efi, anguftus; os frontis at- tingit. Inferior tenuis, latus, denticulatus, unitur cum carti- laginibus narium. Interior planus, unitur cum focio ope harmoniae; interne eminentia parva praeditus efi, cui adhaeret feptum narium. Externus jungitur cum apophyfi nafali offis maxillaris fuperioris. Offium horum quodvis verfus finem fuperioremfo- ramen habet, quod nervi, aut vafa fanguifera, tranfeunt. Connefluntur mutuo per harmoniam; praeterea vero et cum offibus tribus aliis; utpote : 1. Cum cfe frontis, 2. Cum ojfe maxillari fuperiori, et 3. Ope marginis interni cum oJfeMhmoideo. Ufus eft, ut organon tueantur olfattus, et nafum for- ment.39 osteologia. \ OSSA OSSA LACRYMALIA. \ , Ambo OSSA LACRYMALIA, feu OSSA UNGUIS^of- fium faciei minima funt, et tenuiffima ; offa lacrimalia dicuntur, quod lacrymae fupra offa haecce in nares defluant ; vel offa unguis audiunt, quod magnitudine et figura unguem digitorum referre videantur: offium horum quodvis haeret in orbita fui lateris, parte infe- riore anguli oculi interni. Figura offium lacrymalium fere quadrangularis eft. Notanda in his veniunt: Facies externa concava, verfus orbitam tendens ; Facies interna convexa, os ethmoideum refpiciens ; Margines quatuor; Superior, nexus cum offe frontis ; Inferior, jundtus offi maxillari fuperiori; Internus, accretus laminae tenui offis ethmoidis ; Externus, adhaerens apophyfi nafali offis maxillaris fuperioris, donatus in medio fulco, cum femicanali apo- phyfeos nunc di£tae foffam pro canali nafali perficiente. Nexus fit cum offibus quatuor ; i. cum ojje frontis ; 2. cum offe maxillari fuperiori; 3. cum offe ethmoi- deo ; 4., cum offe fpongiofo inferiori. Ufus horum offium eft, ut foffam pro facco lacryma- li, uti et canalem nafalem perficiant; ut concurrant ad formandam partem orbitarum ; ut obtegant labyrin- thum narium. \ \40 0STE0L0GIA. OSSA OSSA ZYGOMATICA. Ossa jugalia, feu zygomatica, ossa malae, fita funt, ex utroque latere faciei, in parte fuperiore. Figura eorum inaequaliter quadrangularis. Dividuntur In faeiem externam convexam, et internam concavam, qua pars maxima fofiae, zygomaticae perficitur ; tum in corpus, et apophyfes quatuor: 1. In apophyftn, feu proceffum, frontalem, in angulo oculi externo offi frontis annexam. 2. In apophyfin orbitalem, quae partem facit orbitae. 3. In apophyfin malaremy cum ofle maxillari fuperiori junflam. 4. In apophyfin zygomaticam} cura apophyfi zygomati- ca offis temporum coeuntem, atque fic pontem zygoma- ticum effarmantem. Cavitates et foramina funt: 1. In facie externa foramina varia, pro tranfitu vafo,- rum, ac nervorum ; 2. Fojfa zygomatica, fub ponte zygomatico. Connexio offis hujus fit cum quatuor offibus aliis ; 1. cum ojfe frontis ; 2. cum ojfe maxillari ; 3. cum offe tem- porali v 4. cum ojfe fphoenoideo. Ufus. Ofla maxillaria fuperiora fulciunt} faciem formant j partem inferiorem ac lateralem orbitae per- ficiunt.gsteologia. 41 OSSA PALATINA Ossa palatina haerent loco pofteriori in parte iuperiore palati inter apophyfes pterygoideas, et os maxillare fuperius, fecundum cujus latera in parte pof- tica cavi narium ad orbitas ufque adfcendunt. Figura triangulum inaequale exhibent •, furfum in- curvantur ; eminentiis, et cavitatibus variis redduntur fuperficie fat inaequalia. Dividitur quodvis in regiones quatuor : 1. in regionem palatinam ; 2. in regionem pterygoideam ; 3. in regionem nafalem ; 4. in regionem orbitalem ; quae denuo margi- nibus, et j'aciebus fuis gaudent. haec habet anticum, parti palatinae ollis maxillaris fupe- rioris adnexum j et pqfticum, nonnihil inflexum, forni- producit afperam, cujus medio /ulcus pro adhaelione ollis vomeris infculptus eft ; in facie inferiori fulcus eft parallelus. pterygoideum. Sita pariter eft inferius, et pofterius inter alas ollis fphoenoidalis, et tuberofitatem maxillarem ; inaequalis eft, ex lateribus introrfum preffa, fulci ope a regione palatina, et nafali diremta \ fulci hujus finis fo- ramen palatinum pojlicum dicitur, quod ramus nervi pa- Regio palatina locum occupat pofteriorem ; marginem cem palati cum cavo narium perficientem ; margini huic adhaeret columella, palatum molle, plurefque huc per- tinentes mufculi. Connexio amborum oflium in facie fuperiori lineam Regionem pterygoideam alii proceffum folummodo dicuntOSTEOLOGIA. 42 funt, queis terminatur exitus alterius meatus, quem pa- riter ramus nervi palatini tranfit. Regio nafalis tenuiffima eft, lateraliter adfcendit, et duabus gaudet faciebus ; interior, nares refpiciens a re- gione palatina linea prominente fejungitur, cui pars pofterior offis fpongiofi inferioris incumbit ; exterior verfus orificium finus magni pituitarii direfla eft, quod et partim obtegit. Regio orbitalis a regione nafali per excifuram fepara- tur ■, haec vero cum alis offis fphoenoidis coiens apertu- ram excitat, quae foramen fphoeno-palatinum dicitur. Re- gione hac eadem externe lateraliter orificium finus pitu- itarii offis maxillaris fuperioris tegitur ; fuperius apophy- ftn emittit, ad partem orbitae pofticam, fub nomine proeeffus orbitalis decurrentem. Offa palatina neSluntur dein cum offibus duobus cra- . ni i ; I. cum ojfe fphoetioide ; 2. cum ojfe ethmoideo : tum et cum effibus tribus faciei ; 3. cum ojfe maxillari fupe- riori ; 4. cum ojfefpongiof, inferiori; 5. cum ojfe vomeris, et 6. inter fefe mutuo. Ufus. Partem formant pofticam palati, cavi narium, partemque exiguam orbitae. Obtegunt praeterea partim finura pituitariam maxillae inferioris. OS VOMERIS. Os vomeris nomen denuo adeptum fuit, quod vomerem referat. Os eft unicum, in medio cavi nari- um perpendiculari litu pofitum, idque bifariam diri- mens. Notanda circa os vomeris funt: FaciesOSTEOLOGIA. 43 Facies, duae; dextra, etfmiftra, cavum narium refpi- cientes: Margines quatuor ; /aperior, inferior, anterior, pofe- rior. Margo fuperior fulco gaudet longo, fpin^m fphoenoi- dalem excipiente. Inferior, canalem offium palatinorum, et maxillarium fuperiorem ingrediens. Anterior in lamellas binas finditur, queis intercipitur lamella perpendicularis offis ethmoidis, parfquc fepti nafi cartilaginea. Pojlerior inferne acutus eft, adfcendens obtufior fen- fim fit, et ab offium omnium aliorum nexu liber fauces refpicit. ConneBitur os vomeris cum offibus quatuor ; i. cum fphoenoide; 2. cum ojje ethmoide; 3. cum offe maxillari fuperiori; 4. cum offe palatino, et 5. cum fepto cartilagi- neo nafi. Ufus. Cavum narium bifariam dividit; hinc orga- non olfaftus auget; nafum fulcit. OSSA SPONGIOSA INFERIORA. • . _■ *- ‘ ‘: 'f n» . , ‘ < OssA ambo spongiosa inferiora haerent in partibus lateralibus inferioribus cavitatis cujufvis nari- um ; adnedtuntur vero anteriori loco eminentiae tranf- ver ah offis maxillaris fuperioris, loco pofieriori eminen- iae obliquae offis palatini, ea ratione, ut fub apertura mus pituitarii offis maxillaris fuperioris, et fupra aper- turam canalis nafalis, locentur. ,1 «''''IT1® rcferUnt’ U,i oflii rP°ng;ofa fupe- ■ J. U CUI.n’ ratlone fragilitatis, tenuitatis, et mag. mtudinis, apprime conveniunt. 1 Noten-\ 44 OSTEOLOGIA. Notentur in his: 1. Extremitates binae, quarum Anterior latior, pojierior magis acuminata. 2. Margines bini, quorum Inferior major, craflior, libere in cavo narium hae- ret; fuperior tenuior, anterius eminentiae prius di£tae tranfverfae ollis maxillaris fuperioris, pofterius lineae obliquae ollis palatini incumbit. 3. Facies duae ; exterior concava, linum pituitarium ollis maxillaris fuperioris, interna convexa feptum na- rium refpicit. 4. Apophyfes duae ; minor re£ta furfum tendit, et ad finem canalis nafalis fulcum parvum format. Major fecundum duflum marginis fuperioris horum ofiium excurrit, ac partem aperturae linus pituitarii ollis maxil- laris fuperioris obtegit. Subfiantiam lamellae tenuiffimae, fpongiofae, mem- brana pituitaria undique veftitae, abfolvunt. Connecluntur lingulatim cum tribus ofiibus ; 1. cum ojfe maxillari fuperiori-, 2. cum ojje palatino ; 3. cum ojje lacrymali. Ufus. Tunicae pituitariae fuperficiem adaugent, hinc et latius patens organon olfadtus reddunt > extre- mitatem canalis nafalis conftituunt; aperturam linus pituitarii maxillae fuperioris anguliiorem faciunt. , 1 • MAXILLA INFERIOR. Os MAXILLARE INFERIUS, aut MAXILLA INF E- I rior haeret in parte infima, et maxime antica faciei, ,■ totiufque capitis. Ollium faciei omnium eft maxi- ■ mum ; figura foleam equinam aliquatenus refert. In I adultis I45 OSTEOLOGIA. adultis olfe^nico, in foetu autem, et infantibus adhuc tenellis, portionibus duabus ccnftat. Dividitur 1. In corpus, feu partem anteriorem, ac mediam, menti nomine in fpecie notatam ; 2. In marginem fuperiorem, et inferiorem, quorum priori foveae 16 conoideae infculptae funt, alveoli didlae ; inhaerent his ope radicum fuarum varia ratione forma- tarum dentes totidem. Inferior in labrum externum, ac internum dividitur ; 3. \n faciem externam, aeviternam; in quibus con- fpiciuntur foramina maxillaria ; 4. In extremitates duas, corpore magis complanatas, utrinque quadrangulum irregulare exhibentes. Eminentiae maxillae inferioris funt: 1. ProceJJus coronoideus, anteriori loco politus, planus, fuperius acuminatus, deorfum latefcens, alligationi muf- culi temporalis dicatus •, 2. Procejfus condyloideus, poftrorfum litus, in condy- lum oblongum, cartilagine incruftatum extuberans, litu tranfverfali fere, foveae articulari oflium temporum in- cumbens. Condylum hunc, feu caput collum excipit, pofteriora verfus nonnihil intortum, foveola, pro infer- tione mufculi pterygoidei parvi donatum ; 3. Anguli maxillae inferioris ad extremitates margi- nis inferioris, ubi os maxillae inferius pofteriori loco utrinque furfum retorquetur ; 4. Spinae menti externae, et internae fub nomine, linea venit, in exteriore ac interiore facie menti, ad maxillae hujus ejufdem fymphilin. Cavitates et foramina funt : 1. Excifura magna femilunaris inter condyloideum procelfum, et coronoideum; 2. In 149 OSTEOLOGI A. 2. In facie interna fub proceffibus ambobus foramen maxillare poficutn, initium ^analis, per os maxillare an- trorfum excurrentis, et in 3. Foramen maxillare externum, in facie offis hujus externa, terminati. Dicantur pro tranfitu nervi maxil- laris inferioris, et arteriae mentalis ; 4. Alveoli, antea dicti, fexdecim, in margine fupe- riori. 5ubfantia externe compa&a eft, interne fpongiofa. Cohaeret maxilla inferior cum cavitate articulari offis temporum per arthrodiam, cum ojfe hyoide per fylfar- cofin. Ufus. Mafticationi facrum eft, et loquelae, formae etiam concinnae faciei ; dentes fexdecim, multaeque fc partes molles in ofte hoc firmantur. DENTES. Infixi dentes funt in ferie continua maxillae tum fuperiori, tum inferiori, ea lege, ut in homine adulto fexdecim numerantur fupcriores, fexdecim inferiores; hinc in univerfum triginta duo. Exigua quidem, duriffima tamen omnium corporis humani funt offa. Media dentis cujufvis pars extra alveolum prominens, latior, corpus, hujufque pars fupe- rior, corona dentis, dicitur ; pars vero intra alveolos ab- fcondita, in cuneiformem quali apicem terminata, radix dentis audit. Radix quaelibet in extremitate fuafora- minulo gaudet, per quod nervus, arteria, vena, et peri* oflium internum dentis in cavitatem illam parvam, quae in fubftantia dentium interiori adeft, pertingunt. Circulus, radici et coronae interjeftus, collum aut collare dentis dicitur. Dividuntur47 osteologia. , < Dividuntur dentes in tres ordines, feu clajfes. Quatuor anteriores, medii, lati, fcindentes, incifores audiunt. Hos excipiunt duo canini, ex quibus a quovis latere inciforum uniis haeret. Canini duo maxillae fuperioriS oculares etiam vocantur. Caninis pofteriora verfus adjunguntur utrinque mo- lares quinque j duo ultimi, quum fero plerumque pro- deant, dentes fapientiac etiam falutantur. (5.) Incifores quatuor, ab ufu, quem exferunt, ita difti, in maxilla inferiori minores, et ariguftiores funt, quam quidem quatuor in maxilla fuperiori oppofiti. Coronae horum latae, fcindentes, ac in infantibus maximam partem ferratae, funt; radices breves, lateraliter latef- centes, et planae, in apicem terminantur fimplicem, ob- tufiorem. Coronae caninorum craffiores funt, quam in incifori- bus, antrorfum convexae, poflrorfum rotundae, in apicem obtufum abeuntes. Radices horum longiores, acutiores, quam in aliis dentibus funt, adeo ut fuperi- ores in antra ufque nonnunquam penetrent Highmori. Molares magnitudine differunt; anteriores minores funt poferioribus. Coronae in his terminantur in fuperficiem latam, plu- ribus paucioribufve eminentiis ferupeam : in molaribus anterioribus minores plerumque funt apices, et plerum- que duplices folum j in pofterioribus vero multo ma- . V jores, triplices, quadruplices, quin et quintuplices. Radices molarium longae funt, minufve planae, iim- plices, duplices, triplices, quadruplices, rarius quintu- plices ; ab invicem remotae, aut concretae j re£tae, vel curvae., Subjlantia dentium compafta efh ; luperhcics coronae exterior obducitur fubftantia fmgulari, Encaujlum, vel crufa \48 OSTEOLOGIA. crujla adamantina dicta, tenui, candida, vitri adinftar fplendente, fubftantiam compactiffimam licet reliquo- rum offium firmitate, duritie fuperante. Dentes infiguntur alveolis gomphofi, ea ratione, ut lege naturali dens quivis alveolum fibi proprium, fepto interjefto tenui, fpongiofo ofleo, a vicino fejunttum, expleat: collare praeterea dentis gingiva undique cingit. Dentes maftigationi dicati funt; dentes enim incifores cibos dividunt, fcindunt, canini in minores moleculas lacerant, molares conterunt, comminuunt: praeterea et pronunciationi diitin£tae litterarum quarundam, et fa- ciei ornandae inferviunt. Circa dentes notanda in fpecie adhuc funt fequentia': In foetu, tum et in infante tenello primis a nativitate menfibus, haerere in alveolis duplicem dentium ordi- nem, gingiva reclufum, lamella tenui ofiea ab invicem fejunftum \ fuperiores ex his fcxto, aut feptimo menfe, fubin vero elapfo demum a nativitate anno integro per gingivas erumpere, ea ratione, ut primi prodeant inci- fores, hos excipiat unus, alterve molarium, fequantur demum canini. Dentes nunc clitSli Primarii, aut LaElei dicuntur: ex- cidunt autem denuo fenfim circa feptimum aetatis an- num •, tumque prodit alter ordo, qui hattenus in alveo- lorum parte infima delituerat *, durare folent, nifi mor- bis forfan afficiantur, dentes hi Secundarii per reliquum vitae tempus ; qui ex his omnium poflreini prodeunt, duo ultimi, uti antea diximus. Dentes dicuntur Sapi- entiae. Confideravimus hucufque offa capitis in fpecie; jam, j ut eo melius memoriae fuccurramus difcentium, repe- tere placuit in compendio partium quarundam calvariae in unum compotitae, enarrationem. CAVUMOSTEOLOGia, 49 CAVUM NARIUM. ( -?v • ■ _ r9 * %,■ Organon olfactus, nasi nomine paffim ve« hiens, componitur ex offibus 14. fequentibus j utpote, I. Offibus naft, 4. Offibus maxillae fuperioris^ 3. Olle frontis j Superius interne, ac lateraliter* 4. OiTe ethmoide, et 5. Offibus lacrimalibus; interne, inferius, et pdfteri- U5 denuo offibus maxillae fuperioris, et 6. Offibus palatinis, 7. Ofle fphoemidali; dividit tum 8. Os vomeris nafum in duo cava, in quibus 9. Ofla fpongiofa inferiora fita funt. Naius ipfe terminatur anterius binis orificiis in fa- ciem, et orificiis totidem loco pofteriori in fauces ; quae orificia fub nomine orificiorum nafi anteriorum, et pojle* riorum fub titulo defignantur ; ultima fpeciali nomine et choanae narium audiunt: cavitates nunc didlae per finus pituitarios frontales, fphoentidales., maxillares fuperi- ores, ac labyrinthum ethmoidalem, plurimum augentur, orbitae. Binae Orbitae, queis inhaerent ochli, componun- tur feptem ex offibus ; Inferius ofle jugati, et maxillari'/«periorf* Superius ofXt frontis, Interne oife lacrymali, ethmoidali, et palatino, Externe, et in fundo ojfe fphoenoidtxlu G Notandi/ OSTEOLQGIA. S° Notandi praeterea arcus duo orbitales; fuperior ab- ofle frontis, inferior ab ofle jugali, et maxillari fuptriori pro- dufftis. Ubi arcus nunc difti externe ac interne coeunt, angulum faciunt ; major eft internus, minor ex- ternus. Cavitates, et foramina orbitarum funt ; 1. Fojfula iilico fupra angulum externum, pro lacry- mali glandula ; 2. Fojfula fuperius in angulo interno, concurrens ad formandam trochleam; 3. Fojfa in angulo interno pro facco lacrymali; ab ofle lacrymali, et apophyfi nafali maxillae fuperioris formata; 4. Canalis nafalis, produftio eft foflae lacrymalis ;. hiat fub ofle fpongiofo inferiori in cavum narium; g. Fiffura, feu rima orbitalis fuperior, in fundo orbi- tae, formatur ab ofle cuneiformi; tranfit eam par ter- tium, par quartum, paris quinti nervorum ramus pri- mus, par fextum, uti et arteria ophthalmica ; 6. Rima orbitalis inferior, feu Jphoeno-maxillaris, effin- gitur ab ofle cuneiformi, maxillari fuperiori, palatino, et zygomatico ; tranfeunt rimam hanc nervi, et vafa; 7. Foramen opticum, in fundo orbitae offi cuneiformi infculptutn ; intrat per hoc ipfum nervus opticus ; 8. Foramen fuperciliare, faepius nil nifi excifura eft, confpicitur in regione interna arcus orbitalis fuperioris; tranfmittit nervum frontalem; 9. Foramen orbitale interius, feu foramen nafale orbitae, in parte interna orbitae, inter laminam lateralem offis ethmoidei, et os frontis; tranflt per hoc ramus nafalis, nervi ophthalmici, in cavum narium ; 10. Foramen infraorbitale p ferius ; in parte poftica or- bitae exoritur margo, quem canalem infraorbitalem di- cunt ; canalis hic terminatur anteriori loco in II. ForamenOSTEOLOGIA. 5* •ii. Foramen infraorbitale anterius, fub arcu orbitali inferiori; per foramina haecce nervus infraorbitalis fa- ciem ingreditur. CAVUM ORIS. Cavum ojus quinque ex oflibus conflituitur. 1. Oflibus binis maxillae fuperioris, 2. Oflibus binis palatinis, .3. Ofle maxillae inferioris, 4. Dentibus triginta duobus. CAVUM FAUCIUM. Cavum faucium componunt ofla decem ; Superius apophyfs cuneiformis offis occipitalis. Inferius os hyoides. Anterius apophyfes ptergoideae offis fphoenoidis, ofla pa- lati na, et os vomeris, Pofterius vertebrae tres fuperiores colli, Lateraliter utrinque apophyfes petrofae offium tempo- rum. r aliarum PARTIUM COMPENDIUM. Eminentiae exteriores in capite funt: In offibus cranii ; Apophyfes duae mafoideae, fyloideae, fpinofae. Pterygoideae, zygomaticae, 1 I DeudyliCondyli duo articulares offis occipitii, Eminentia, et /pina occipitalis. In facie: Apophyfes duae nafales, orbitales, palatinae, maxillares. Poftremae arcus duos faciunt, queis inhaerent dentes <• >n extremitate pofterjori tuberofitatem producunt maxiU larem Spina nafalis, Condyli duo articulares, et coronoidei proccjfus maxillae inferioris. Ad foramina capitis externa referuntur : Foramina duo in offibus fncipitis ; in condylis articularibus offis occipitis ; inter apophyftn flyloideam, et mafioideam ; pofterius in apophyfi majloidea. Meatus duo auditorii externi in offibus temporum ; Fubae duae acouflicae in offibus temporum; Foramina duo pterygoidea in offij fphoenoidali; palatino poflica in eodem ofie, inter os cuneiforme, et palatinum, palatina anteriora in offibus maxillari- bus fuperioribus, anterius fub arcu inferiori orbitali, in parte orbitarum inferiori, in offibus zygomaticis, faper ciliaria, feu excifurae in arcubus fu praorbi talibus, tiofalia, in offibus nafalibus, anteriora, et pofleriora in cjfe maxillari inferiori. Foramina-'53 osteologia. Foramina varia in ofle zygomatico, variaque in ojjibtts fiafalibus. Eminentiae internae in cranio funt: Spina frontalis in ofle frontis ; crijla galli in ofle eth- moide; Alae duae minores oflis cuneiformis; Apophyfes quatuor ephippiales oflis cuneiformis ; Apophyfes duae petrojae ofiium temporum ; Spina cruciata interior offis occipitis ; Cavitates, et foramina interna in cranio funt : Excavatio in fella turcica pro glandula pituitaria ; Foveae o£to pro cerebro, et cerebello ; Sulcus pro finu longitudinali durae meningis in ofle frontali, et fincipitis; Sulci duo pro finibus lateralibus durae meningis ; Imprejftones variae, et fulci ab arteriis excavati ; Foramina diverfa exigua in ofle ethmoidali ; duo pro nervis opticis in ofle cuneiformi ; Rima orbitalis fuperior et foramina duo rotunda in ofle cuneiformi $ ovalia in eodem ofle; prope fpinam oflis hujufce ; lacera inter apophyfin petrofam, et qs occipitis ; pro arteriis carotidibus in apophyfibus petrofis olfis temporum 5 Meatus duo auditorii interni; Foramina duo anterius in condylis articularibus offis oc- cipitis ; , foramei; occipitale magnum. QS s54 OSTE O LOGI A. OS HYOIDES. Os htoides os eft parvum, fimplex, in parte ante- riori faucium inter baiim linguae, et caput afperae ar- teriae haerens. Figura offis hujus femilunaris eft. Dividitur in Corpus, et Cornua duo majora, et minora. Corpus, feu bafis vocatur pars lata, crafia, media, aa- trorfum inaequaliter protuberans, poftrorfum excavata ; inftrudla eft Margine fuperiori, et inferiori ; facie externa, ac inter- na ; extremitate dextra, et fmiftra, queis adhaerent cor- nua majora. Cornua majora anneftuntur utrinque radice fua ipfi corpori offis; apice verfus proceflum ftyloideum offis temporum adfcendunt, eique, uti et pofterius cornubus cartilaginis thyroideae, per lyndefmofin adhaerent; pari eorum media inferiora verfus nonnihil inflexa, lataque eft. Cornua minora ad nexum majorum cum corpore offis confpiciuntur; ope ligamenti fubcartilaginei bafi ad- haerent. Conncflitur os hyoides tam per fyndefmofin, quam per fyflarcofin I. cum capite laryngis ; 2. cum procejfu Jlyloi- deo; 3. cum maxilla inferiori; 4. cum fcapula -, 5. cum fterno; 6. cum lingua. Ufus. Linguam fulcit; deglutitioni dicatur, ad ar- ticulatam vocem multum facere dicitur. SECTIOo s n O I, O G I a. 55 SECTIO II. OSSA TRUNCI. Truncum, fccleti fecundam partem, ad quam ofla omnia referuntur, inter caput et extremitates haerentia, divifimus jam antea In /pinam dorfi; In thoracem, et In pelvin. Notatum firaul tum fuit, quot fingul^ haecce offibus componantur, de quibus nunc in fpecie agendum erit. ORDO PRIMUS. OSSA SPINAE DORSI. Spina dorsi dicitur columna illa ofTea, a condyli articulanbus offis occipitis ad os facrum ufque excur Senes offium fpinae dorfi omnium fimul fumtorun ncnTZim” amr0rf“m r°tU"dam- P0,Wum Zta' *«***"• interne ca- ! r «Intnnae huic eidem foramina muk, penetrantia'’.'3’ ‘n Canakm inttriorem <pinaedorG Ofla,S6 OSTEOLOGIA. * * Olla, columnam nunc didam componentia, quoad figuram fibi funt fimillima ; differunt tamen magnitie* dine\ conneduntur invicem interjedis cartilaginibus, feu fynchondrofi ; proprio nomine vertebrae dicuntur. Spina dorfi integra conftat vertebris viginti-quatuor, in tres ordines divifis ; quae ex his loco fuperiori politae funt, vertebrae vocantur colli ; duodecim mediae, verte- brae dorfi •, quinque inferiores, vertebrae lumborum. Re- ferunt Audores nonnulli huc et novem vertebras infi- mas, os facrum, et os coccygis conltituentes, eafque, diferiminis gratia, vertebras nothas, kufpurias appellant, nos vero hafce ad pelvin retulimus, ac, ubi de pelvi agetur, fimul confiderabimus. Vertebra quaevis dividitur 1. In faciem faperior em, et inferiorem ; 2. In marginem fupernum, ac infernum , 3. In corpus, et in 7. procejfus, aut apophyfes : Corpus, pars antica craffiffima donatur, loco anteriori, plus minufve rotunda peripheria, pofteriori, excifura magna: facies tum fuperior, tum inferior obducitur cartilagine, quae ex ftratis compofita, et partim liga- mentofae indolis effe videtur. Procejfus feptem funt: , 1. Duo fuperiores, oblique adfcendentes \ quorum ex u- troque latere unus loco haeret fuperiori -, 2. Duo inferiores, oblique defendentes, quorum ex utro- que latere unus loco haeret inferiori; cartilagine omnes cx sicquo obducuntur j 3. Procejfus duo tranfverfi, unus ex utroque latere an- guli 5 procejfus fpinofus, pofteriori loco produdus, in epi- phyfin terminatus. Procelfus hi poftremi fimul iumtfl fplnam fic didam dorfi proprie conftituunt. , . Cavitates, et foramina funt: . ,OSTEOLOGIa. 57 1. Foramen magnum, quod ad formandum canalem illum, cui medulla fpinalis inhaeret, magnum, ab initio fpinae dorfi ad finem ufque produ&um, concurrit; ca- nalis hic in collo, et lumbis amplior, in dorfo anguftior eft ; 2. Excifurae quatuor, ea ratione difpofitae, ut cx u- troque latere una adfit fuperior, altera inferior ; coeunt hae cum excifuris fuperioribus, aut inferioribus verte- brarum vicinarum, atque tum foramina lateralia verte- brarum producunt, quae nervi dorfales tranleunt. Fo- ramina nunc didta major funt in collo, et lumbis, ac ex lateribus decurrunt, minora vero in dorfo, et poftror- fum magis difponuntur. Subjlantia corporum vertebrarum fpongiola, forami- nibus plurimis pervia, proceffuum compadta eft. Connexio fpinae dorfi cum capite per ginglymum, cum ojje facro per fynchondrofin fit ; vertebrae omnes inter fefe invicem junguntur, ope proceffuum obliquorum, per diarthrofin, corpora per fynchondrofin. Vertebrae dorfales cohaerent infuper cum coftis. Ufus fpinae dorfi eft, ut corpus erettum teneat; mo- tum fimul neceffarium relinquat liberum ; caput, ac truncum fuffulciat; medullam fpinalem recludat, tue- atur *, nervis inde ortis per foramina lateralia tranfituiA faciat. VERTEBRAE CONSIDERATAE IN SPECIE. Vertebrae colli feptem primae, et fupcriores fpinae dorfi funt. Differunt a reliquis : i. Corpora, antrorfum potiffimum, planiora, et tenuia funt : ' II58 OSTEOLOGIA. 2. Lacies fuperiores vertebrarum colli quinque inferi- orum ex uno latere verfus alterum tranfverfim, inferia res autem a poftica parte anteriorem verfus excavatae funt: 3. Cartilagines eis interjectae crafliores quam in ver- tebris dorli funt: 4. ProceJJus fpinoft fupremarum duarum recti fere funt; ordine vero a tertia dtiCto deorfum fledtuntur *, apices fimul bifurcantur, breviorefque, quam in verte- bris aliis funt: 5. ProceJJus obliqui in genere magis obliqui funt, quam quidem in vertebris omnibus aliis, cartilagine ea ratione obdudti, ut nunquam non procelTus obliqui inferiores vertebrae colli fuperioris, cavitatem fuperficialem habe- ant, qua excipiatur procelTus obliquus fuperior verte- brae priori fubjeCtae : 6. ProceJJus tranfverfi, excepta folummodo vertebra prima, et ultima, breviflimi funt, initio duplici orti, in apicem acutum terminati; foramine praeterea fpeciili gaudent, per quod arteriae, venaeque vertebrales a- fcendunt, et defeendunt. Praeter haec generaliora, circa vertebram colli pri- mam, fecundam, et feptimam notanda in fpecie veni- unt fequentia : Vertebra prima, quum caput fuftineat, Atlas dicitur. ProcelTus ei fpinofus nullus eft, fed hujus loco parva donatur eminentia, ne lcilicet impediatur flexus capitis in pofteriorem partem foramen vertebrae hujus mag- num multo majus, quam in reliquis omnibus eft : cor- pore componitnr parvo, tenui, duro tamen, lirmoque ; annulum inaequalem refert, qui in arcum anteriorem ma- jorem, vices corporis obeuntem, et pojleriorcm minorem diftinguitur; Anfe-59 osteologia. Anteriorem ; in facie externa, eminentia, in interna, fo- vea cartilagine incruftata obfidet, quae proceflum den- tiformem, feu odontoideum vertebrae fecundae excipit : utrinque cavitas, et eminentia adeft, cui ligamentum af- figitur tranfverfale, proceflum odontoideum in fitu fir- mans. Procejfus tranfverfi oriuntur a medio laterum initio latiori; longiores multo funt, quam in vertebris fex fe- quentibus colli; in apicem obtufiorem delinunt; fora- mina diredtione perpendiculari fefe excipiunt; multae praeterea adfunt impreffiones a mufculis variis, iifdem afiixis. Procejfus obliqui fuperiores non adfunt, fed horum ioco cernuntur cavitates duae, cartilagine obdudtae, excipi- entes condylos articulare^ offis occipitis per ginglymum : proceffus inferiores fuperioribus e regione fupponuntur, eadem fere ratione cavitatibus 'inftrudli, minores tamen funt, et cum proceffibus obliquis fuperioribus vertebrae lecundae colli uniuntur. Sub proceffibus obliquis fu- perioribus adeft fulcus, quem arteriae, venaeque caput fubeuntes, tranfeunt. Conjungitur fuperius cum capite per ginglymum ; in- ferius cum vertebra fecunda colli ope proceffuum obli- quorum inferiorum, et proceffus odontoidei per gingly- mum lateralem. In vertebra fecunda colli, quae Axis, feu Epijlropheus etiam dicitur, corpus adeft craffius, robuftius, quam in vertebris colli caeteris. Procejfus tra?ifverfi breviffimi, obliqui, foraminibus pertufi ; procejus fpitiofus latus eft, bifariam profunde fedtus, fuperius per eminentiam acu- tam in partes binas laterales, inferius per lineam in duas cavitates divifus. In facie fuperiori corporis adeft pro- cejus dcfiiiformisy cartilagine obdudius, foveam vertebrae primae colli intrans, eique per ligamentum tranfverfale, tumOSTEOLOGIA. tum et foramini occipitali magno per ligamenta duo alia lateraliter adfixus. Virtebrae feptimae colli corpus latitudine reliqua omnia fuperat; facies hujus inferior fere plana; procejfus fpinofus raro fidus, vix non redlus, omnium reliquorum longif- fimus ; in proceffibus tranfverfis foramen fubin adeft, quod arteria tranfit cervicalis pofterior. VERTEBRAE DORSI IN SPECIE. Duodecim vertebrae dorsi vertebras colli pro- ximae excipiunt. Magnitudine per defcenfum fenfim increfcunt; corpora harum craffiora, latiora ; facies fu- perior, et inferior planior •, retrorfum magis excavatae funt, quam vertebrae colli. In lateribus corporum ver*. fus proceffus tranfverfos tam in fuperiori, quam et infe- riori margine utrinque excavatio eft, cartilagine oblita ; duae inferiores, una cum fuperioribus duabus, vertebrae fequentis foveam femper formant, cui inferitur collarum extremitas pollica major ; hinc quaevis colla inter duo vertebrarum corpora recipitur. Procejfus tranfverfi magis pollrorfum tendunt $ a fu- perioribus inferiora verfus magnitudine decrefcunt ; in extremitatibus foveae adiunt articulares, cartilaginibus obdu&ac,. in quas recipiuntur extremitates collarum polleriores minores. Foveae autem hae ipfae in verte- bris duabus ultimis dorli plerumque deficiunt. Proceffus obliqui dire&ionem vix non perpendicularem obfervant; facies cartilaginea fuperiorum elatior paulo eft, ac antrorfum tendit j inferiorum vero excavata a- Jiquantum, pofteriora refpiciens. Proceffus fpinqft vertebrarum quatuor fupremarum dorfi longi adeo non funt, latiores etiam, et reftiores, quamo S T E O L O G I A. £1 quam in fequentibus. Dum, contraria ratione, fpinofi. proceflus vertebrarum inferiorum fuperius fcindentes magis funt, inferius crafliores, ex lateiibus angufti j obliqua magis diredtione deorfum tendentes, ardte fibi fuperimpofiti: in undecima, et duodecima dorfi verte- bra fpinofi proceffus latitudine denuo augentur, minu- untur longitudine. VERTEBRAE LUMBORUM IN SPECIE. Vertebrae quinque lumborum poftremae, vertebras dorfi excipientes, maximae omnium funt. Corpora harum majora, crafiiora, latiora, corporibus vertebrarum reliquarum omnium. Procejfus J}inoJi ex lateribus lati, fuperius fcindentes, inferius linea eminente in labia duo divifi ; furfum erec- ti, extremitate craffiore praediti. Procejfus tranfverfi longiores, tenuiores quam in ver- tebris lumborum, excepta folum prima, poftremaque lumborum vertebra, in quibus plerumque breviores funt; diredtio horum redla magis eft ; pofterius com- planati, anterius laeves funt. Procejfus obliqui omnes oblongi, fuperiores excavati, inferiores convexi; facies cartilaginibus veftitae conca- vae introrfum, convexae extrorfum tendunt. Cartilagines interarticulares crafliores, quam in reliquis omnibus. Foramina medium corporis tranfeuntla magna, am- pliora, quam quidem in reliquis funt, antrorfum plana, poftrorfum vix non angulofa. ORDO«* 1 62 o S T E O L O G I A. ORDO SECUNDUS. OSSA THORACIS. Thorax, feu pectus, trunci altera pars, cavum refert fornicatum offeum, fuperne anguftius, inferne latius, anterius complanatum, pofterius fecundum lon- gitudinem cavum, ex lateribus convexum. Componitur thorax feptem offibus : In parte poftica vertebris dorft duodecim ; in antica Jlernoy et adfixa huic Cartilagine Enfformi; lateraliter cojlis viginti quatuor. Vertebras dorsi paulo ante vidimus. STERNUM. Stfrnum, feu os sterni, fecundum logitudi- nem, partem thoracis anteriorem, mediam, cartilagini- bus coftarum verarum interceptam, format. Sub/lantia fpongiofa efh , Figura plana, inaequaliter lata, fere triangularis : In adultis conftat partibus binis, in junioribus vero pluri- bus : lineis tranfverfalibus partium, queis in juventute componebatur, definiuntur limites. Dividuntur paflim In partem fuperioreniyinferiorem, et hujus appendi- cem J In faciem internam, et externam ; In marginem dextrum, et finifrum ; In extremitatem faperior em, et inferiorem. Pars fuperior latiifima, fimulque crafiiflima eft ; in- feriora verfus tenuior, anguftior ; triangulum fere, aut quadrangulum irregulare exhibens.tjSTEOLOCiA. 63 Hujus extremitas fuperior craffior eft inferiori, in me- dio excifura donatur ; extremitas inferior angufta eft, te- nuis, parti inferiori fterni accreta. Pars inferior anguftior in genere, et longior eft fupe- riori; extremitas hujus fuperior, anguftior, extremitati inferiori partis fuperioris adhaeret ; extremitas vero in- ferior, latior, cum cartilagine enfiformi coalefcit. Facies externa nonnihil convexa, interna concava. Margines bini laterales obliqui, fat crafli funt ; cavi- tate donati articulari, cartilagine obdudta, claviculam excipiente ; fub hac ipfa plures excifurae adfunt, carti- lagines coftarum excipientes. Pars infima, aut appendix fer ni, nomen fuum acquifi- fivit a fimilitudine, quam cum mucrone, aut enfe habet •, unde Cartilago, feu Procejfus Fnffornus, feu Xiphois, feu Cartilago mucronata vocatur. Figura hujus varia eft, mox rotunda, mox acuta, nonnunquam et profunde bifurcata j jam introrfum, jam extrorfum flexa, vel et foramine pertufa. Nec minor'inconftantia circa longi- tudinem eft, quum nunc tertiam pollicis partem, nunc pollicem integrum, plerumque, vero unum cum dimi- dio exaequet. Cavitates, et foramina offis hujus funt ; 1. Excifura magna in extremitate fuperiori, ut de- currere queat afpera arteria 2. Cavitates duae articulares in marginibus lateralibus, claviculas excipientes ; 3. Excijurae feptem, aut foveae in margine quovis laterali, pro adhaeflone cartilaginum coftarum 7. vera- rum. ConneElitur fternum fuperius cum clavicula per ar- throdiam, ex lateribus cum feptem cofiis veris per lyn- chondroftn. Uf.s,O S T E 6 L O G I A. 64 U/us. Codas fulcit; anterius pulmones tuetur, et cor ; mediadinum, diaphragma mufculi, nonnulli eidem affiguntur. C O S T A E. Codae partes condituunt laterales thoracis, arcuum ad indar incurvatae, a vertebris obliquo, et tranfverfo fere decurfu antrorfum, et deorfum ad dernum ferun- tur, eique adhaerent ea ratione, ut extremitas dextrae et finidrae codae femper libi invicem obverfa fint. Figura femicirculum referunt. Ordinaria lege viginti quatuor funt ; quarum ex u- troque latere duodecim numerantur. Dividuntur in genere in Veras, et Nothas, feu Spu- # i rias* Cojiae verae feptem ex utroque latere fupremae di- cuntur, ope cartilaginum fuarum derno anterius an- nexae, et cum codis lateris oppofiti circulos totidem integros perficientes. Nothae, feu breves vocantur codae, quae priores u- trinque fequuntur quinque, dernum non attingentes, fed cartilaginibus fuis invicem nexae; duae ultimae prorfus haerent liberae ; hinc fpuriae codae unius late- ris cum aliis lateris oppofiti circulum integrum, vera- rum adindar, non abfolvunt. In coda quavis notentur, Pars inedia, feu corpus, Extremitas anterior, et pojlerior, Margo fuperior, et inferior, Facies externa, et interna. Corpus codae primae breve ed, latius tamen corpori- bus codarum omnium infequentium. Facies fuperiora, et65 OSTEOLOGIA, et inferiora, margines autem exteriora et interiora refpi- ciunt, adeo, ut cofta haec ipfa faciem fuperiorem, ac infe- riorem, marginem anteriorem, et poferiorem habeat. In coftis fex reliquis veris corpus anguftius, et, prout coftae ipfae magis defcendunt, fenfim longius fit ; facies etiam paulatim antrorfum et poftrorfum, margines fiirfum, ac deorfum vertuntur. Corpora coftarum fpitrrarttm ex or- dine denuo decrefcunt, ut ultima omnium brevifiima fit. '.j Longitudinis coftarum ea eft ratio, ut verae a fuperi- oribus deorfum continuo increfcant, fpuriae vero ita decrefcant : idem et circa longitudinem - cartilaginum tenendum ; coftae omnes digito circiter tranfverfo ab invicem remotae funt j pofteriora verfus magis tamen ad fefe accedunt. *«**- i J. ■ I i ; . Extremitates anteriores omnes, uti antea dittum fuit, depreflae magis funt pofterioribus; fovea parva ibidem adeft, cui implantatur cartilago. Cartilagines coftarum feptem fuperiorum a coftis ad fternum ufque feruntur, et foveis totidem, huic fini di- catis, impiantantur. Differunt ab invicem ratione lon- gitudinis, latitudinis, flexibilitatis, et curvaturae. Cof- tae primae cartilago brevis, durior, flrmiorque eft ; re- liquarum flexiliores funt ; fupremae tres eandem fere cum coftis fuis obfervant direftionem > fequentes vero tres tnagts femper incurvantur, et angulum efliciunt, a quo ad fternum lurfum afcendunt, magifque ad fele mutuo accedunt. Coftarum fpuriarum cartilagines fter- num ipfum non attingunt, fed . tres illarum priores in- ter femetipfas cohaerent, ac uniuntur cum cartilagine cot ae uitimac verae j quartae demum, qui.utacque no- thae coftae cartilagines haerent liberae, et mufcuUs fo- lummodo vicinis, membranifque annettumur. I Extremi-66 OSTEOLOG1A. Extremitates poferiores altius omnes locantur anterlo* nbus ; pro varia craffitie vertebrarum, quibufcun» co- haerent, ab invicem funt remotae. Margines bini, quorum yi^rar craffus, et rotundus, inferior feindens eft, labio externo, et interno funt ‘m- ftrufti: in cofta prima, et fecunda vera margo fuperi- or feindens eft, poftrorfum tendens, inferior magis ro- tundus, et anteriora refpiciens. Eminentiae cojlarum funt: 1. Caput magnum, fuperiori, et inferiori loco dona- tum facie, per lineam eminentem divifa> cartilagine ob- dura, foveas articulares vertebrarum dorfi intrante : caput primae coftae, duarumque ultimarum faciem nonnifi unicam habent cartilagine obduftam; reliqua duplici inftruuntur ; 2. Collum, anguftius, tenuius, caput magnum exci- pit i 3. Caput mitius adhaeret extremitati anteriori colli -r facies hujus cartilaginea convexa eft, extremitatibus. proGefluum tranfverforum vertebrarum dorfi unita; in cofta undecima, et duodecima caput minus non adeft; 4. Angulus cofae eminentia eft obliqua, inaequalis, plus minufve lata, ad extremitatem coftae cujufvis pof- ticam haerens. Externa cofarum fuperfeies convexa, interna concava eft, in hac verfus marginem inferiorem fukus adeft, ab- angulo cUjulvis coftae antrorfum excurrens, vafa hae- matophora, et nervos maximam partem recipiens. Sulcus hic in coftis infimis veris, et fupremis fpuriis manifeftior eft, ac in reliquis, Subjiantia collarum externe compa&a, interne fpon- giofa. Nexus fcoftarum loro pojjeriori duplex eft : Caput magnum unitor foveis articularibus vertebrarum ; ca- put67 OS TE O L O G I A.') put minus jungitur proceiTui tranfverfo vertebrae fub- ■ijcftae. Anteriori loco junguntur coftae, mediantibus epiphy- fibus fuis cartilagineis, fterno *, tres nothae fuperiores ope cartilaginum cohaerent inter fefe mutuo, tumque , coftae nettuntur verae ultimae. Motus capitum majo- i rum fit per ginglymum, minorum per amphiarthrofin. U/us cojlarum. Partes formant thoracis laterales*, fub refpiratione thoracis cavum anguftius, majufve red- dunt ; pulmones, et cor tuentur ; mufculi eis adhae- rent varii; exterius mammae iifdem incumbunt. ■,;:b ,t> ORDO TERTIUS. 1 PELVIS ; 'i yy i i VW-T Pelvis in trunci regione infima haeret : a figura fua fortita eft nomen. Dividitur ; 1. In duas alas, feu partes laterales fupremas; 2. In cavum ; cujus notetur introitus, et exitus. Componitur pelvis oflibus ofto fequentibus; Pofterius ex oj/e facro, et ojje coccygis, Lateraliter ex oflibus Ilium, Anterius ex oflibus pubis, Inferius ex oflibus Ifchii. .. s. ' I. V ' Os sacrum fic nominatum, uti videtur, fuit, quod pars haec animalium prifcis temporibus Diis facra fue- rit. Partem trunci pofticam et inferiorem conftituit; cunei adinftar oflibus pelveos reliquis haeret intrufum, atque hinc pro bafi totius fpinae dorfi haberi poterit. Eandem ob rationem Anatomici nonnulli os /aerum, et osoffis anteriori, produfta ab excifuris eoeuntibus bina- I' i OSTEOLOGIA. 68 os coccygis fub nomine vertebrarum fpuriarum vertebris accenfu erunt. Os hoc magnum triangulum refert oblongum, cujus bafis loco fiuperiori haeret, apex deorfum fpeflat, et in- trcrfum curvatur. In adultis offe unico abfolvitur ; in junioribus dividi poteft in q. vel 6. partes. Circa os facrum notentur ; j. Bafis elata furfum, 2. Apex deorfum directus, os coccygis excipiens, 3. Facies anterior, yei interior, excavata; pojierior, aut exterior, convexa, 4. Margines duo cartilaginibus incruftati laterales, quorum interventu cohaeret cum olfe ilei ; eminentiae * plurimae, cavitates, et foramina. Cavitates, et foramina funt : . 1. Foramina decem, duplici ferie decurrentia in facie > rum vertebrarum; fuperiora horum foraminum fat magna funt, inferiora magnitudine fenfim decrefcunt; tranfeunt paria totidem nervorum facralium; 2. Foramina decem duplici ferie decurrentia in facie offis poftica, mufculis ob'e£ta, pro tranfitu nervorum minimorum, et vafculotu.n ; 3. In medio foramen, aut canalis, uti in vertebris ; in- haeret huic cauda equina. Margines laterales fat lati fuperius funt, et inaequales. Notanda eft facies magna cartilaginea, cujus interventu os facrum cu.n offibus ilei jungitur. Eminentiae lurt; 1. Apophfes duae verae obliquae fuperius in bafi hujus offis, conjunftae cum vertebra ultima lumborum ; 2. In facie poftica, eminentiae loco procejfium obliquo- runiy tranfveiforum, et fpinoferum „• 3. InOSTEOLOGIA. 69 3. In facie anteriori, vefiigia feparati in plures partes offis in junioribus. Subfantia fpongiofa eft. Connexio fit fuperius cum vertebra ultima lumborum, inferius cum ojfe coccygis, lateraliter cum ojfibus innomina- tis ope cartilaginum, et ligamentorum. JJfus. Trunco intero bafim fuppeditatpelveos partem facit pofticam ; finem caudae equinae excipit; mufculi varii eidem annettuntur. x . . ' II. Os coccygis adhaeret bafi, aut parti inferiori offis facri; exiguum eft ; figura pyramidem refert inverfam. In infantibus os coccygis componitur partibus tribus, aut quatuor *, coalefcunt vero hae per aetatem in par- tem unicam, non ultra fejungendam; remanentibus ta- men veftigiis feparati olim in plures partes offis. Circa coccygem adhuc notentur : 1. Facies anterior, feu interna, excavata, 2. pofierior, feu exterior, convexa, 3. Bafis, apici offis facri accreta, 4. Apex, aut extremitas inferior, antrorfum nonnihil inflexa, haerens libere. Connexio cum ofle facro fit per fynchondrofin, ar- throdian, et diarthrofin, cum offibus ifchii per fyndef- mofin. Ufus. Partem conftituit pelveos; incumbens intefti- num rectum fuffulcit. III. L Ossa ilei conftituunt partes laterales fupremas pel- veos. FiguraFigura irregularis eft. In offium horum quovis notentur : Facies interna, concava, exterioris adinftar mufculis obte&a, poftrorfum inaequalis, partim cartilagine ob- du£ta, quae laterali parti offis facri unitur ; Facies externa antrorfum inaequaliter convexa, tum et nonnihil excavata eft ; Margo fupremus, feu crijla ilei oritur a fpina iliaca pof- teriori, et excurrit ad fpinain ufque iliacam anteriorem fuperiorem : margo hoc in offibus recentibus arcum re- fert cartilagine veftitum, in labium externum, et inter- num divifum. Extremitates hujus criftae proceflus fpinofi offis ilei dicuntur ; Pars infima, feu bafis offis ilei magnam partem aceta- buli, excipiendo offi femori dicata, tum et maximam partem excifurarum iliacarum conftituit. Eminentiae ofiis ilei funt j i. Spina iliaca pofierior, haeret loco pofteriori ad ini- 2, - anterior fuperior, fita eft anterius ad finem marginis fuperioris offis ilei i parat; 5. Linea tranfverfalis, excurrens a fpina obliqua, di- rc&ione tranfverfa, poftrorfum ad os ufque facrum ; fa- ciem internam offis ilei ob olTe ifchii, et pubis feparans. Cavitates et foramina funt; j. Cavitas iliaca externa, et tium marginis fuperioris, ubi os ilei cum ofte facro jun- gitur ; 3 4 anterior inferior illico fub priori; obliqua, quae os ilei ab olTe pubis fe 2. - interna; illa in externa, haec in in- terna offis hujus adeft facie; 3. Excifura inter fpinas interiores iliacas. Fabrica7* O' S t E O L O G I A. fabrica offium horum componitur laminis duabus tenuibus, queis interjacet fubftantia cellulora: pars offium horum pofterior, et inferior craffiffima eft, me- dia vero tenuiffima, et compafta. In infantibus crifta offis ilei cartilaginea eft, dein vero fub forma epiphyfeos cum offe conjungitur. Ex- tremitas magna inferior in infantibus oflea ex integro nondum eft. Connexio offium ilei cum ofle facra fit per fynchon- drofin, cum offibus ifchii, et pubis per fynoftofin. Ossa ischii, coxae, f. coxendicis conftituunt infimas partes laterales pelveos. Figura irregularis eft. Notentur in offibus hifce ; 1. Corpus, quod partem infimam, et maximam ace- tabuli conftituit; 2. Tuberofitas Ifchii pars eft marginis inferioris offis ifchii, cui fedentes innitimur; variis gaudet impreffioni- bus, pro infertione mufculorum; 3. Spina ifchii in parte offis poftica, et fuperiori; 4. Crus parvum, cum offe pubis.nexum, ad forma- tionem foraminis ovalis concurrens; 5. Foramen ovale apertura magna eft, ex unione offis ifchii, et offis pubis enata: in margine fuperiori do- natur excifura obliqua pro tranfitu vaforum, nervique ifchiatici brevis, caeterum vero aperturam hancce totam mufculi duo obturatores tegunt} 6. Tres incifurae; poferior inter fpinam, et protube- randam offis ifchii, pro tranfitu m. obturatorum inter- norum ; lateralis, inter protuberandam offis ifchii, et acetabulum, t7* OSTEOLOGIA acetabulum, pro tranfitu m. obturatorum externorum; anterior ad marginem acetabuli pro ligamentis. Connexio offium ifchii cum offibus pubis, et ilei per futuras fit. Subfantia, a fubftantia offium latorum omnium non difcrepat: pars fuperior, et pofterior horum offium lata, et crafia; inferior, et anterior anguftior, tenuior- que eft. In infantibus recens natis pars horum offium, quae ad formandum acetabulum concurrit, fpina, et protu- berantia cartilagineae adhucdum funt indolis. V. Ossa pubis conftituunt partem anteriorem pelveos. Figura irregularis. Notentur in his 1. Pars craffior, et maxima, concurrens ad forman- dum acetabulum : in extremitate hujus antica promi- nentia parva eft, fpina offis pubis di£ta ; 2. Crus parvum inferiora verfus, unitum cum fimili offis ifchii, ad formationem foraminis ovalis concur- rens ; 3. Margo fuperior \ et 4. - - inferior, incifura donatus, conftituens par- tim foramen ovale; 5. Pars interna, aut anterior, cum ofie pubis ex latere altero unita. Connexio offium pubis inter fefe fit per fynchondro- fymphifin j cum o. ilei, et ifchii per futuras. Offa haec tria ultima ex utroque latere pofita, os nempe ilei, ifchii et pubis, plerique Anatomicorum uno nomine fub ojfibus innominatis- compleftuntur ; hinc , verom K SECTIO OSTE O LOGI A. :is -vero et pelvin dividunt in os facrum, os coccygis, et ofla duo innominata. Notanda.'circa haec offa in fpecie adhuc funt, Conjungi ea fynoftofi ad formandum acetabulum di- catum excipiendo offi femoris ; neSi itaque, mediante hoc eodem acetabulo, cum capite offis femoris per e- narthrofin. Acetabulum hoc haeret inferius in facie externa, ubi oiTa haecce tria invicem coeunt. Oblique extror- fum vertitur; notanda in eo funt: Margo cum excifura, cavum articulare, hujufque excavatio fundo infculpta. Margo multum prominet, circulum tamen integrum circa acetabulum non abfolvit, fed anteriorem, et infe- riorem partem verfus fenfim depreffior fit, tandem vero excifura prorfum interrumpitur; per hanc vaia acetabulum ingrediuntur: in offibus recentibus mait- ginis defedtum ligamentum fupplet rqbuftum, flexile. Cavum ipfum indultum eft cartilagine laeviffima, in re- centibus offibus marginem aliquantum exfuperante, hinc 'i vero cavum augente. Cartilago tamen nunc dicta non i totum acetabulum, fed anteriorem folummodo hujus . i; partem obducit tum fequitur excavatio inaequalis, ob- tedta cartilagine glandulam articularem» et ligamentum rotundum excipiens. Ufus offium horum omnium eft, ut forment aceta- bulum pro excipiendo offe femoris, tum et pelvin. Ufus vero pelveos fequentibus abfolvitur ; partem in - r[ teftini ilei, inteftinum redtum, veficam urinariam; in viris veficulas feminales, et dudtus fperinaticos ’, in fe- minis vaginam uteri cum partibus vicinis adhaerentibus ! excipit, tuetur. A74 OSTEOLOGIA. SECTIO TERTIA. ■ , \ EXTREMITATES. i ORDO PRIMUS. OSSA EXTREMITATUM SUPERIORUM. Brachia, extremitates superiores depen. • dent, uti antea diximus, ex utroque latere thoracis, ,i cui affiguntur, ultra pelvin ufque. Divifimus tutq fimul in partes quatuor ; 1. In humerum, 2. In brachium, 3. In antebrachium, et 4. In manum ; quae omnes partes ofiibus fimul com». ponuntur triginta duobus ; atque haec ipfa nunc fpeci- - atim confiderabimus—Quae circa offa brachii uniu* 1 afferentur, di£la etiam fint circa offa brachii alterius. Extremitates fuperiores datae nobis ad perficiendos 1 labores, tuendumque corpus fuerunt. OSSA HUMERI. I 1 jjj Humerus, pars brachii prima, componitur offibus 1 bini?, /icapula, et clavicula : locus, ubi offa haecce bina coeunt fummitas humeri dicitur, SCAPULAE ,GSTEOLOGIA. 7 S SCAPULAE. !Os scapulae, feu omoplatae, fitum eft pofte- ■ rius ac fuperius in dorfo. Excurrit a prima ad fepti. mam circiter coftam. Figura, vix non triangularis eft; caeterum os hoc latum eft, planum, tenue; in foetu quinque menfium oiTeam indolem jam acquifivit. Notantur in fcapula; . -1. I. Facies anterior, et pojierior, 2. Margo fuperior, anterior, et pojierior, 3. Anguli tres ; fuperior, externus ; inferior s anterior, feu fuperior internus, 4. Eminentiae quaedam, et 5. Cavitates. Facies pojierior, feu eiderna, inaequaliter elata eft ; per f pinam fcapulae bifariam dividitur : pars fuperior angufta, inferior multo latior eft; ambae mufculis oblidentur. Facies antica, feu interna, inaequaliter excavata, et lineis multis eminentibus infcripta eft, queis muiculus adhaeret incumbens. Margo fuperior minimus, et tenuiffimus eft ; haeret inter collum fcapulae, et angulum fuperiorem exter- num. Margo pojierior, feu externus, a nonnullis etiam bafu fcapulae vocatur j omnium hic eft longiffimus, prope f pinam dorfi a fuperioribus oblique defeendit ea ratione, ut inferius a vertebris dorfi fiat remotior : labio gaudet externo, et interno. Margo anterior, vel internus, crafliflimus reliquorum eft : a collo oblique defeendit poftrorfum ad angulum inferiorem}76 O 9 T E O L O G U’ inferiorem; fulco in duo labia manifefte dirimitur, quo- rum exterius tenue, interius craflum, et rotundum eft. Anguli tres in fcapula ita collocantur,, ut fuperior ex- ternus dicatur, qui inter marginem pofteriorem, et fu- periorem haeret; Alter,. inter marginem pofticum, et anticum politus* in adultis cartilagine obdubus, angulus inferior audit ; Anterior denique, vel et fuperior internus eft, qui margini fuperiori ac inferiori interjicitur •, maximus hio eft, et collum fcapulae quoque dicitur,- Eminentiae fcapulae funt ; 1. Spina fcapulae, faciem pofticam bifariam diri- mens : 2. Procejfus coracoideus,. feu rofro corvino fmilis, ob figuram ita vocatur; oritur a parte anteriori marginia fuperioris, exhinc furfum adfcendit, et antrorfum flebi- tur, ubi demum in apicem obtufum terminatur : adhae- rent eimufculi varii: 3. Acromion produbio eft fpinae fcapulae lata, com- planata, in anteriori parte, pro nexu-eum clavicula,faeit cartilaginea inftruba. Cavitates funt , 1. Cavitas glenoidea in extremitate colli fcapulae, ovalis fere formae, inferne latior, fuperne anguftior, cartilagine obduba, caput oflis brachialis excipiens , 2. Fovea parva in fine acromii, cui adnebitur clavi- cula : 3. Cavitas fuprafpinaia : et 4. Cavitas infrafpinata, in facie poftica fcapulae, 5. Excifurae tres in parte fuperiori fcapulae, ob di- verfara magnitudinem dividuntur in parvam, haeren- tem inter marginem fuperiorem, et procefium coracoi- deum j in magnam, quam fpina cum collo conftituit; eto s T E O L O G S A. et in mediam a procella coracoideo, et cavitate glenoicla ortam. Subfantia fcapulae fpongiofa, externe lamellis com- pa£tis oblita eft. Subftantia vero ipfa fpongiofa variam obfervat craffitiem; in collo enim, et procelTu co- racoideo eft craffiffima, minus crafla in margine in- feriori, et fpina : omnium minima hujus portio per cor- pus olfis diftribuitur, unde et diaphanum fere omne eft. Nexus fit, i. cum ojje brachiali per arthrodiam ; 2. cum clavicula per fynarthxofin •, 3. cum capite > ojfe hyoide, Jiernoy cojlis, et vertebris per fyffarcofin. Ufus. Os brachiale cum ea articulatur; trunci par- tem tuetur pofticam j mufculorum variorum libi infer- torum motum aptiorem perficit; tum denique onerat portantibus in fpecie infervit. CLAVICULA. Clavicula horizontali fere litu fuperius in antica thoracis parte inter acromion, ct partem ftcrni lateralem fuperiorem ponitur. Figura Latinam litteram f. ad fpeciem refert. In foetu jam perfe&a et decenter incurvata eft. Dividitur, offium omnium cylindricorum adinftar, in corpus, et extremitatem anteriorem, ac poferiorem. Corpus cum extremitate anteriori arcum conftituit; unde os ipfum externe convexum, interne concavum redditur. Corpus habet facies binas ; fuperiorem plani- orem, inferiorem fulco fuperficiali, cui vafa fubclavialia incumbunt, notatam. Extremitas anterior craflior eft pofteriori, fere trian- gularis, lateraliter cavitati fupremae fterni unita. - pojierior tenuior, latior, planior praeceden-1* OSTEOLOGIA. te; fuperne, ac inferne eminentiis variis inaequalis j extrorfum flexa, ut arcum faciat parvum : facie plana, fubrotunda articulari, cartilagine obducta, acromio con- nexa, gaudet. Sub/lantia fpongiofa eft, lamellis compactis incrufta- ta. ConneElitur clavicula extremitate anteriori cum Jierno per arthrodian ; extremitate pofteriori fuperius, et pof- terius cum acromio denuo per arthrodian. Ufus. Extremitates fuperiores firmat, ne antrorfum nimis fupra thoracem volutentur ; vafa quaedam majo- ra tuetur ; fcapulam, et humerum thoraci neftit. OS BRACHIALE. Os brachiale,vel et os humeri, nomen fuum a fitu acquifivit; incipit inter acromion, et antibrachium a thorace, et utrinque fecundum hujus latera dependet. Figura cylindrica eft. Dividitur hinc, ad modum oflium omnium cylindri- corum, in binas extremitates, quae in junioribus erant epiphyfes ; ac in partem mediam, feu corpus. In extremitate fuperiori notandae funt eminentiaet et cavitates fequentes; 1. Caput hemifphaericum cartilagine obdu&um, cu- jus centrum oblique poftrorfum verfus cavitatem articu- larem fcapulae, in quam et recipitur, verfum eft. 2. Collum, pars anguftior, capiti fubje&a eft ; 3. Tuberculum majus, apice furfum ere<ftum, capiti e regione oppofitum, facie duplici inftru&um, queis muf- culi anne&untur ; 4. Tuberculum minus, lateralitcr magis pofitum ; fa- cie pro mufculorum infertlone pariter donatum : inter ambas3 ■ I o S T E O L O G I A, 79 ambas hafce protuberantias fulcus adeft fat profundus,, deorfum excurrens, tendinem bicipitis mufculi longum excipiens. In extremitate inferiori adfunt condyli articulares tres : 1. Condylus externus inaequaliter oblongus, reliquo- rum omnium minimus, protuberantiae magnae extre- mitatis fuperioris e regione fubjicitur : 2. Condylus internus praecedente major, magifque re- liquis protuberans eft. Condylis hifce binis mufculi adnettuntur varii: 3. Inter condylum externum, ac internum, condylus haeret capitatus, cartilagine obte&us, ab extremitate fu- periori radii excipiendus. Inter hunc, et externum haeret in medio trochlea hu- meri, cui inferitur os ulnae. Tres praetera adfunt foveae parvae, duae anteriores, una pofierior ; 1. Fovea major, illico fupra foveolam internam troch- leae pofita, coronam cubiti ad flexuram excipit j 2. Minor, exteriora verfus, fupra condylum capita- tum i 3. Poferior reliquarum maxima, immediate poft fo- veolam latiorem trochleae locatur, ut fub extenfione brachii olecranon intrare eandem queat. Corpus fuperne craflius magifque rotundum ; inferne planius, tenuius eft. Lineae in hoc adfunt eminentes tres: prima ab tuberculo majori; altera ab tuberculo minori ad extremitatem inferiorem decurrit; tertia condylum externum extremitatis inferioris attingit; li- neis his ipfis os in totidem facies dividitur. Sub/iantia in corpore compafta, interne reticularis, medulla repleta, in quavis extremitate fpongiofa eft. Connexio fit fuperius cum fcapula per diarthrofin ; cumQSTEOLOGIA. S.o cum radio per ginglymum lateralem, et angularem t cum ulim per ginglymum angularem. Ufus ejus eft, ut ad formandum brachium concur* jrat. OSSA ANTIBR ACHII. Antibrachium, uti antea diximus, binis offibus componitur ; unum horum in interiori latere, verfus digitum minimum difpofitum, os ulnae dicitur, alterum, in latere externo verfus pollicem, radius vocatur. i 'CUBITUS. Cubitus, feu ulna, fitumhabet in latere interno antibrachii a trochlea humeri verfus digitum minimum •, radio longior eft. Figura ulnae inaequalis, triangularis, fuperius craffi- or, inferiora verfus fenfim tenuior. Dividitur, uti offa cylindrica omnia, in extremitatem fuperiorem, inferi- orem, et corpus. In extremitate fuperiori adfunt proceffus duo ; Major audit olecranon, feu proceffus anconeus ; Minor, acutus, anterior, corona cubiti dicitur ; fub hoc ipfo adeft eminentia parva, cui tendo mufculi brachialis interni aftigitur. 1. Cavitas fgmoidea major inter proceffus nunc ex- politos, cartilagine obdu&a, linea eminente a corona ad tuberculum per medium decurrente, bifariam divifa; partes hae ambae denuo fulco tranfveriali fejunguntur. Dicatur unice infertioni trochleae humeri: 2. Cavitas fgmoidea mitior in latere coronae externo, carti-cartilagine pariter obdu&a, ut rotari fupcr oam queat pars lateralis extremitatis fuperioris radii. Extremitas inferior anguftior, minorque fuperiori eft; in hac notentur ; 1. Capitulum anterius parum excavatum, cartilagine •undique obduttum \ 2. In latere hujus, verfus tuberculum, procejjusJiyloi- deus cubiti excifura a capitulo iejunftus : capitulum una cum proceffu hoc eodem fpcciem malleoli in latere in- terno, et inferiori antibrachii conftituit. Pars capitulo fubjedta anguftior, collum dicitur. Corpus dividitur in facies tres, et angulos totidem; priorum una, excavata, haeret ex latere cavitatis figmoi- deae minoris-; altera, rotunda, angufta, fub tuberculo ; tertia complanata in latere oppolito. , , Angulus exterior fcindens eft, a cavitate figmoidea minori dcfcendens ; angulo huic adne&itur ligamen- tum interojTeum ; duo reliqui interni difcriminantur in unum fuperiorem% et alterum inferiorema tuberculo umbo exoriuntur. | Subjlantia, uti in ofle humeri, et offibus omnibus cy- lindricis, triplex eft. Connexio fit fuperius cum trochlea humeri per gingiy- f tnum angularem; inferius cum carpo per arthrodian.; lateraliter, fuperius ac inferius cum radio per gingly- mum angularem. Ufs. Ad formationem facit antibrachii ; flexio- nem, et extcnfionem, tum et rotationem internam, et externam illius reddit faciliorem.O 3 T E O L O G I A. 82 P it: ,z: z “"":T-r T 5”"''V.*> « ; "• *' i* yjtuli»'. • RADIUS. i . jin Mon ai ;fty| Radius fltus eft in latere externo antibrachii verfus pollicem. * ■ - ' ' ~ :i * * * | Figura cylindrica, inaequalis, triangularis. Sub/lantia, et divi/io hujus cum ulna plane eadem; nifi quod radius aliquanto brevior fit. Capitulum, aut extremitas juperior, tenuius eft extre- mitate inferiori, excavatum, cartilagine teftum, pro in- , lertione condyli capitati offis humeri ; margo, verfus ulnam, cartilagine latiori inftruitur, cum cavitate fig- moidea ulnae unita. Capitulum collum excipit, interio- • ra verfus in eminentiam inaequalem, cui tendines adhae- rent mufculi bicipitis, terminatum. Extremitas inferior radit latior, tribus faciebusy toti- demque angulis gaudet. Facies duae latae cum una ahguftiori adfunt; latarum una fub flexione humeri retrorfum facfta fuperiora te- nens, fat aequalis, modice tamen excavata eft; facies f altera latior fub ante diifta humeri politione inferiora refpicit; inaequaliter convexa haec eft, lineis quibufdam eminentibus in fultos tres, vel quatuor longitudinales di- vifa, quibus inhaerent tendines mufculorum ; facies an- i guftior fecundum longitudinem excavata eft, ope exci- furae fuae figmoideae, cartilagine tedlae, inferiorem ex- i tremitatem ulnae attingit, excipit. Anguli bini circum- ; feribunt faciem anguftam, ficque tres omnes facies ab : invicem feparant; tertius angulus, fub antea di<fta bra- • chii pofitione exteriora refpiciens, haeret inter facies * ambas latas, et in apicem obtufiorem finitur, quem pro- t ceffum /hloideum radii dicunt. AngulusI QSTEQLOGIA. 83 Angulus nunp didtus, et apex obtufus exteriora ver- fos fpeciem malleoli una conftituunt. Extremitas infe- rior radii integra terminatur in excavationem fuperficia- Iem, triangularem, oblongam, cartilagine inveftitam, li- nea tenuifiima in duas partes divifam, quae olla prima duo carpi excipiunt. Corpus extrorfum nonnihil ftexum/aciebus tribus do- natur ; una externa rotunda, biniS internis planis ; tum et tribus angulisj fuperior, ac inferior obtuli funt, et fa- ciem rotundam a planis disjungentes; tertius internus acutus cft, facies nunc di<Stas ab invicem feparans, liga- mentum interofleum firmans : faciebus his ipfis varia inhaerent loca inaequalia pro adhaelione mufculorum. - \ v Connexio £it fuperius cum condylo capitato humeri per ginglymum lateralem, et angularem ; inferius cum offe naviculari, femilunari, et cuneiformi carpi per arthrodi- an j fuperius, et lateraliter cum ulna per ginglymum lateralem. Ufus. Concurrit ad formandum antibrachium ; fa- cit et ad flexionem manus exteriora,, et interiora ver- ius. \ OSSA MANUS. Manus componitur ossibus carpi, metacarpi, et DIGITORU M. CARPUS. t * d."»j •. ^ rvj:> (j*** *- Carpus haeret inter antibrachium, et metacarpum i abfolvitur offibus odto exiguis, irregulari figurae prae- ditis, in duas feries diftinftis. figura$4 O S T E G Ii O G I A7 Figura carpi quadrangularis eft. Notentur ; Facies duae, quarum exterior, dorfum manus refpicf* ens convexa, Merior concava, et eminentiis quatuor in* ftrufta eft, queis ligamentum adhaerefcit carpi inter, irum tranfverfum; Margines quatuor ; Superior convexus, adhaerens antibrachio ; inferior, nexus cum metacarpo; Exterior, magnus, radium, aut pollicem, et Interior parvus ulnam, aut digitum minimum refpk ciens: Serierum quaevis componitur offibus quatuor ; quo* rum ea, quae in fuperiori haerent, cum offibus antibra* chii, quae in inferiori, cum offibus metacarpi jungun- j ttir. In /erieprima, a radio verfus ulnam, funt: I . Os naviculare ; 2. femilunare; 3. cuneiforme 4* piftforme. Offa nunc enumerata omnia donantur faciebas fuis fpecialibus articularibus, cartilagine obduttis, cum offi- bus vicinis unitis. Offa ferieifecundae funt; I. Os multangulum majus; 2» minus ; 3. capitatum; et 4. unciforme. Os naviculare gaudetfaciebus quatuor; fuperiori, con- vexa, cum extremitate inferiori radii nexa; inferiori, cartilagine grandiori, et minori veftita, quarum prior i cum offie primo feriei fecundae, pofterior cum ofTc fe- cundo feriei ejufdem cohaeret ; interna, quae duabus cavitatibus inflruitur; major os capitatum, minor os frmi- I 1<% O S T E O t O C f Ai femilunare excipit; os hoc ipfum unam ex quatuor protuberantiis carpi producit; externa facies haeret li* bera; Os alterum' feriei; primae, feti femilunare denuo facier quatuor habet articulares ; Superiorem convexam rotundam; haec una cum facie convexa olfis navicularis protuberantiam longiufculam conftituit, ac ab excavatione inferiori radii excipitur; biferiorem concavam; haec eum fimili offis navitis laris facie os capitatum excipit ; Internam, fers triangularem pro ofle cuneiformi ; Externam, pro ofle naviculari. Qi cuneiforme tertium eft ferieii primae ;; fatiebur hoc articularibus quatuor fequentibus inftrudhim eft ; prima, protuberans marginem carpi ffiperiorem ablol- vit; altera unitur cum ofle unciformi ; tertia cum fe* mrlunari; quarta cum pififormi. Os piftforme quartum eft feriei primae; fecundam hoc protuberantiam carpi format ; faciem nonnifi uni* cam cartilagineam habet, offi. cuneiformi nexam. Altera feries offium carpi incipit ab GJJe multangulo majori ; os hoc tertiam producit carpi protuberantiam; in latere antico, fulco inftruitur, cui inhaeret tendo flexoris pollicis proprii. Quatuor huic font facies articulares; f aperior concava offi adhaeret naviculari; inferior os primum metacarpi excipit; in- terna furfum, os fecundum carpi feriei primae refpicit ; inferius neftitur cum extremitate offis fecundi meta- carpi ; externa haeret libera. Os multangulum tnims os alterum carpi feriei fecun- dae conftituit. Notantur in hoc facies cartilagineae fe- quentes: fuperior, parva, connexa cum ofle naviculari; inferior adhaeret extremitati inferiori offis fecundi me- tacarpi ; exterior jungitur cum ofle carpi primo feriei' fecundae;86 OSTEOLOGIA. fecundae ; interior excipit os carpi tertium feriei fecun- dae. Os capitatum, os facit tertium carpi feriei fecundae ; capite donatur hoc fuperius exiguo rotundo, cartilagine incruftato, cayitatem intrante, quam formant offa duo prima carpi feriei primae ; inferius faciem habet inae- qualiter triangularem, conjungam cum offe metacarpi tertio : facies externa, omnium minima, unitur offi multangulo minori •, facies interna attingit faciem offis unciformis. Os unciforme os quartum carpi feriei fecundae eft. Notanda in hoc funt: corpus, procejfus, et faciej tres. Procejfusprodit ex parte interna corporis, complana- tus eft, inflexus, et quartam protuberantiam in meta- carpi concavitate excitat. Facies interna unitur faciei offis capitati j fuperior, partim convexa, partim concava eft, ut adaptetur faciei infernae offis cuneiformis ; infe- rior linea eminente curva in facies binas fubdividitur, quae excipiunt offa duo ultima metacarpi. Protuberantiis quatuor carpi adhaerefcit ligamentum tranfverfale internum carpi. Connexio horum offium fit fequenti ratione : cum of- ftbus antibrachii junguntur per arthrodian ; inter fefe per fynarthrofin; cum ojfibus metacarpi per ginglymum an- gularem. Ufus horum offium eft, ut manum reddant flexilio- rem, variifque muneribus obeundis aptiorem. d •- • * n.Ui ia*;! > ' J METACARPUS. -Si tfi ; w .* ? Carpum metacarpus infequitur j componitur hic offibus quinque parvis cylindricis, metacarpum iuter ac digitos haerentibus. FiguraOSTEOLOGIA. 87 figura quadrangularis eft. Notanda veniunt in metacarpo; ! Facies binae *, Exterior convexa, dorfum manus, et Interior concava, palmam manus abfolvens : Margines quatuor ; quorum Pojlerior, aut/uperior, carpum, Anterior, aut inferiori digitos refpicit : Exterior cum pollice, et Interior cura digito minimo in eadem linea fertur. Dividuntury ad morem offium omnium cylindrico- ■ rum, In extremitatem anticam, pofiicam, et In corpus. Subfantia offibus hifce cum fubftantia offium cylin- dricorum denuo eft eadem. In offibus omnibus metacarpi, primo folum excepto, extremitates carpo obverfae triangulares funt, cartila- gine induttae, et ex lateribus fafciculis exiguis cartila- gineis pariter inftrudtae. Corpus offium horum anguftum eft, ac ab angulis tribus in facies totidem fubdivifum. Facies externa convexa, partem dorfi manus conftituit; reliquae duae interiora verfus nonnihil concavae funt. Extremitates anticae, digitos attingentes, capitulum referunt, ex lateribus compreffiim, cartilagine veftitum ; illico fub capitulo hoc eodem os quodvis eminentiis bi- nis obtufis donatum cernitur. Os metacarpi primum a quibufdam pro phalange pri- ma pollicis habetur; atque Au&ores hi quatuor folum offa ad metacarpum referunt: quum vero ad offa me- tacarpi reliqua magis accedat, his ipfis a nobis etiarq annumeratu^. Extre-QSTEOLOGIA. U Haerent Extremitas oflis hujus paJHca cavitatibus fuis, et emi- nentiis, eminentias et cavitates oflis multanguli excipit. Extremitas antica, feu caput, fuperne plana, caeterum Tero oflibus metaearpi reliquis fimilis, et cum phalange pollicis prima juncta eft. Os ipfura reliquorum omni- um metacarpi oflium brevifllmum, fimul vero et craf- flflimum eft. Os alterum tnftacarpi fertur ad indicem digitum, reli- quorum omnium longiffimum. Extremitas poftiea, feu fuperior jungitur offi multangulo parvo i extremitas antica, feu inferior phalangi primae indicis. Os tertium metacarpi extremitate cohaeret pofteriori eum ofle capitato carpi, anteriori cum phalange prima «digiti medii. Os quartum cohaeret extremitate pofteriori cum ofle unciformi, anteriori cum digito annulari. Os quintum metacarpi omnium minimum, et hrevif- fimum eft trium reliquorum. Facies hujus poftiea non triangularis, uti in reliquis, fed aequaliter lata eft, et faciei mediae oflis unciformis, extremitas anterior au- teip phalangi primae digiti minimi adjungitur. Nexus oflis metacarpi primi cum ofle multangulo carpi per arthrodian, reliquorum vero oflium metacarpi cum carpo per ginglymum angularem fit: omnia de- mum cohaerent extremitatibus fuis anterioribus cum digitis per arthrodian. digiti. luiitOi • O j£ ' .1. 1 ' ii Digiti ultimam, ct anteriorem manus partem confti- tuunt; in quavis manu quinque digiti adfunt, ratione craflitiei, ac longitudinis ab invicem diverfi.O S T £ O L O G i A. Bp Haerent ad extremitates anteriores offium metacarpi. Figura pyramidi longiori, extrorfum convexae, in- trorfum concavae fimilis eft. Digitorum quivis offibus tribu^ pollex autem bffibus binis componitur, quae offa in totidem diftribuuntur feries, feu phalanges ; phalanges denuo variae fufit mag- nitudinis ; ac in primas, feu po/hriores, in medias, ct in ultimas, feu anteriores dirimuntilr; In offium horum quovis notentur, uti in oflibus cunelis cylindricis, corpus, et extremitates binae. Pollex duas tantum phalanges habet, quum primam ad offa metacarpi retulerimus. Phalanx prima pollicis, pofterius excavata, cartilagine veftita, utrinque eminen- tiis exiguis cinCla, os primum attingit metacarpi; Cor- pus nonnihil inflexum eft ea ratione, ut facies externa convexa, interna fubconcava Iit; in facie concava li- neae cernuntur binae inaequales, queis ligamentum tranfverfum anneCtitur; extremitas antica, phalangem ultimam, aut anteriorem pollicis attingens, trochleae adinftar formata, cartilagine tedta, et utrinque foveola parva donata eff, eminentiifque exiguis, ut excipere 1 queat extremitatem pofteriorem phalangis anterioris. Phalanx altera prima brevior eft ; extremitas hujus i pofterior cavitate donatur duplici, cartilagine incrufta- ' ta, ubi eminentiae trochleae phalangis primae inferum , tur, facies corporis' externa planior eft ; extremitas anterior marginem hemifphaericum, omnino inaequa- i lem, femilunarem refert. Phalanges digitorum quatuor reliquorum fibi invicem I funt flmillimae, et fola differunt magnitudine. Phalan- I ges digiti indicis, et annularis quoad magnitudinem Ivix differunt. Digito medio phalanges iongiffimae, j auriculari minimae, et breviffimae funt. Eadem mug- Initudinis ratio inter digitos intercedit. In phalangibus90 O s T E O L O G 1 A. feriei primae, ac fecundae facies convexae, et concavae inanifeftius diftinguuntur, quam in phalangibus feriei poftremae, ubi facies planiffimae funt. In priorum fa- cie concava linea cernitur inaequalis, cui anneftuntur ligamenta tranfverfa pro firmandis mufculis ; linea ve- ro haec ipfa in phalangibus ultrmis non adeft. Extre- mitates pofteriores feriei primae rotunda donantur con- cavitate, in quam recipiuntur offa metacarpi ; extre- mitates anteriores trochleam referunt, et cum phalan- gibus fecundae feriei junguntur •, extremitates ambae veftiuntur cartilaginibus. In phalatigum feriei fecundae extremitate pofferiori du- j plex adeft excavatio, cui femper inferitur trochlea ftatira ! di£ta phalangum primae feriei. Extremitates harum ; anteriores excipiuntur denuo trochlea fua in evacuatio- : nes extremitatum pofteriorum phalangum ultimarum. Phalanges digitorum ultimae, ad modum phalangis ultimae pollicis, margines habent femilunares, queis; affiguntur tendines mufculorum digitos fle<ftentium. Cotmexio phalangum digitorum primarum cum offibiu 1 metacarpi per arthrodian fit ; phalanx prima pollicis; cohaeret cum ojje fibi proprio metacarpi per ginglymum' angularem} eadem connexionis ratio per phalanges-, digitorum lubfequentes omnes obtinet. Ufus digitorum in fpccie eft, ut organon tattus fuf- fulciant; praeterea vero, una cum offibus metacarpi, et extremitatibus fuperioribus, univerfis laboribus exer» j cendis, corporique tuendo dicantur* O R D G • m /osteologia. 91 ♦ ORDO SECUNDUS. 'akS'» • • ' .11^.11 OSSA EXTREMITATUM INFERIORUM. Extremitates binae .inferiores ultimam fce- leti partem abfolvunt: dependent utrinque fecundum lineam re&arn ex acetabulis offiupi innominatorum, et In femur, In crus, ac In pedem extremum diftinguuntur ; quae omnia offi- bus conflant triginta. OS FEMORI S. Os femoris omnium corporis humani.oflium efl: longiffimum, cylindricorum vero maximum, craffiffi- mum, et robuftiffimum. Situm efl inter acetabulum offis innominati, et tibiam; iitum tamen non ex integro perpendicularem, fed non- nihil obliquum habet, adeo, ut extremitates fuperiares magis ab invicem remotae flnt, inferiores autem propi- us ad fefe mutuo accedant. In juventute manifefto patent oculis offis hujus.epi- phyfes. Ad modum offium omnium cylindricorum in partem mediam, feu corpus, binafquc extremitates dividi- tur. Corpus, antrorfum flexum, /aciebus tribus inftru&um efl ; anterioi i convexa, duabufque pojierinribus, planis, et linea longiori, maxime inaequali, eminente, ab utroque tro-OSTEOLOGIA. 92 trochantere deorfum produdta, ab invicem difcretis j Linea haec inferius bifurcatur, et ad inferiora ufque excurrit offis capita, unde demum facies triangularis, plana exfurgit. Adeft etiam pirca lineam hanc eandem inaequalem, foramen unum, vel et plura, quae in ipfum ollis penetrant cavum, et vafa illuc deducunt. In extremitate fuperiori notandae funt eminentiae, et I cavitates fequentes : 1. Caput, fphaera eft, fupremum ollis occupans, di- midia cartilagine veftita, oblique introrfum, et nonni- hil fiurfum tendens, ab acetabulo ollis innominati exci- pienda : diredtionis tamen ratio non in omni fceleto plane eadem efl;; in centro hujus fphaerae foveola par- va adeft, cui affigitur ligamentum rotundum femoris : 2. Collum, caput immediate excipiens, tenuius eft fu- perius, inferne latius, terminatum in oram inaequalem, cui adhaerefcit ligamentum capfulare, tum et in pro- cefTus duos, qui fpeciali nomine trochanteres dicuntur. Directio hujus jam magis jam minus obliqua eft, et pro hujus diverfa ratione capitis diverfa eft politio, ut ma- gis minufve obtufum curn corpore offis conftituat angu- ium : 3. Trochanter major eminentia eft magna inaequalis collo adnata, exteriora refpiciens^ capitique obverfa. Facies hujus externa inaequalitatibus donatur plurimis pro mulculorum infertione; Jacies interna, inaequaliter cava eft. In bafl hujus trochanteris fovea fpecialis adeft profundior ; trochanter vero ipfe in apicem demum obtuftorem terminatur. Partibus liifce omnibus tendi- nes affiguntur mufculorunx hic fttorum : 4. Trochanter minor in pofteriori, et infima colli par- te haeret, interiora fpeftans. Eminentiae adfunt variae pro annexu mufculorum. InterOSTEOLOGIA. 93 Haerent Inter utrumque trochanterem pofteriora verfus linea longitudinalis eft, cujus ope excavatio pofterior major redditur : anterius etiam inter trochanteres linea cerni- tur magis eminens, bafin colli claudens. Extremitas inferior crafia, lataque eft ; adfunt hic /eminentiae, et cavitates fequentes : i. Condyli duo magni trochleam referentes, anterius Tibi maxime vicini, pofterius ab invicem remoti, atque ideo in condylum externum, et internum divifi ; prior ma- jor paulo eft ; ambos cartHago veftit: 2. Pofterius ambobus condylis excifura rotunda interji- citur ; excavationem generans poplitis, et vafa poplitea excipiens, ambiens. Praeter hanc excifuram in quovis condylo 3. Excavatio femilunaris cernitur, cui affiguntur liga- menta cruciata; multae praeterea adfunt imprejfiones pro adhaefione mufculorum *, lateraliter in quovis con- dylo eminentia adeft, cum plurimis inaequalitatibus} anterius inter condylos excavatio haeret, excipiens pa- tellam. Subjlantia, ut in offibus cylindricis omnibus, compac- ta eft in corpore, in extremitatibus utrifque fpongiofa, in cavo interno reticularis, medulla repleta. Connexio offis femoris fit cum tribus offibus : fuperi- us cum acetabulo offts innominati per enarthrofin ; infe- rius cum tibia, et patella per ginglymum angularem. Ufus. Partem extremitatum inferiorum praecipuam conflit uit. , f ' CRUS. 1 Crus altera extremitatum inferiorum pars eft.I / OSTEOLOGIA. > Haerent crura inter os femoris, et pedem extremum, offibus conflant tribus ; nempe binis longis: i. tibia; a. fibulas et 3. parvo rotundo, quod patellam dicunt. ' ••• TIBIA. t u i. .■■ j f * * • » - -. * *• , * Tibia inter os femoris eft, et pedem extremum, in latere antico, et interno, re£ta deorfum fertur, figura cylindrica, et fere triangularis, fuprrne craffior, inferne tenuior eft ; extremitates ambae in juventute pro epi- phyfibus habendae funt. Dividitur in extremitatem fuperiorem, inferiorem, et ccrpus. In extremitate fuperiori eminentiae, et cavitates funt : 1. Caput, compofitum binis condylis, externo uno, al- tero interno ; quivis foveam fuperne habet profundam, cartilagine incruftatam, excipientem condylos ambos offis femoris : 2. His eminentia duplex interjicitur, cui affiguntur ligamenta cruciata : 3. Retro condylos incifura poplitea, profunda eft : 4- Anterius occurrit fpina tibiae ; anne&itur huic li- gamentum patellae, ac tendo mufculorum extenforum tibiae, queis patella etiam firmatur : 5. Foveola, cui inhaeret apex patellae; fub hac 6. In condylo externo pofteriora verfus facies cartila- ginea parva, fibulam recipiens. Extremitas inferior fuperiori tenuior eft : in hac de- nuo adfunt fequentes eminentiae, et cavitates : 1. Excavatio longitudinalis in latere externo, fibulam excipiens : 2. Iaosteolo-gia; Haeret 2. In latere interno proce/fus, malleolum internum con- ftituens i hujus extremitati /ulcus infculptus eft, cui Inhaeret tendo mufculi tibiae pollici: 3. Inferius in extremitate cavitas articularis tranfver- falis, cartilagine obdutta, eminentia planiori bifariam divifa, a malleolo interno longior reddita, aftragalum excipiens. In corpore cernuntur anguli tres, faciefque totidem •> 1. Angulus anterior defcendit a fpina tibiae; fuperne acutus, inferne fubrotundus eft $ 2. anguli duo pofiici% quorum unus pofiicus internus dicitur, rotundus, ad mal- leolum internum defcendens j alter, pcfiicus externus audit, eique adhaeret ligamentum interofieum. Angu- li nunc enumerati tres facies ab invicem fejungunt. 3. Facies interna haeret inter angulum anteriorem, et pofticum internum, nonnihil convexa eft, ac a periof- teo folum, et integumentis corporis communibus obte- gitur. 4. Externa, anguftior, inaequaliter plana, ab an- gulo anteriori, et poftico externo limitatur. 5. Poftq- rior angulis duobus pollicis intercipitur; infculptum huic, ad diftantiam palmae a condylis, foramen eft, per quod arteria fubftantiam offis ingreditur. Connexio fit cum quatuor offibus, fuperne cum ojfe femoris per ginglymum angularem, partim etiam cum femoris condylo interno per ginglymum lateralem ; inferi- us cum afiragalo, per arthrodian ; lateraliter fuperne, *ac inferne cum fibula per amphiarthrofin, et arthro- dian. 'iit i« 1 • # fibula. Fibula, feu fura, alterum cruris os longum eft.O S T E O i/o G I A. 7 Ufi/s. Haeret in latere externo, nonnihil pofteriora verfus, angulo poftico externo tibiae fere oppofita. Figura longa, cylindrica, tenuis, inaequaliter trian- gularis, quoad Jirufturam cum ofiibus cylindricis reli- quis convenit: convenit etiam cum hifce quoad divi- fionem in corpus, binafque extremitates. Extremitas /aperior, aut caput fibulae, plana, oblique polita eft; interiora verfus facie articulari cartilagine obdudta, cum tibia conjun&a, gaudet; poftrorfum in apicem obtufum terminatur : fub capite collum litum eft. Extremitas biferior latior eft, magifque oblonga, fere triangularis, malleolum externum conftituens ; magis hic deorfum defcendit, quam internus; in facie interna ambit eum cartilago; ad formationem cavitatis articu- laris, aftragalum excipientis, malleolus hic externus concurrit; in poftica parte fulcum habet, quem tranlit tendo mufculi peronei longi, et medii. Corpus triangulum inaequale refert, tenuiflimum et verfus medium introrfum nonnihil flexum eft: notan- tur in hoc anguli tres, et totidem facies. Angulo interno adhaeret ligamentum interofleum; def- cendit hinc ea ratione, ut angulo tibiae poftico externo dire&e obvertatur. Angulus externus f/perior, et externus inferior magis minufve fcindentes funt. Facies externa haeret inter angulum inferiorem, et internum. Facies pofiica fuperne convexa parum, una cum ex- terna, inferiora verfus torquetur introrlum, et ab an- gulo fuperiori, ac externo inferiori circumfcribitur. 7;/- ternam claudunt angulus fuperior, ac internus; linea vero obliqua faciem hanc bifariam dirimit. Connexio fit, I. ftlperius, et inferius cuiti tibia per fyharthrofin ; 2. inferius cum aftragalo per arthrodian.c o S T E O L O G I A. 97 tffus. Nexum cum pede extremo firmat, et fecuri- orem reddit. PATELLA, Patella os illud parvum eft, quod inter condylos offis femoris, et in tibia haeret, fpinae tibiae redta fuper- impofitum. Figura inaequaliter triangularis, et com- planata eft ; dividitur in bafmi apicem, latera, et faciem internam, et externam. Bajis pars craffiffima offis eft, fuperius os femoris refpiciens. Apex obtufus eft, refpiciens tibiam, cujus fpinae liga- mento, et tendine antea didto robufto annedtitur. In apice foveola parva inaequalis adeft, cui ante didtus tendo mufculorum extenforum tibiae implantatur. Facies externa convexa, inaequalis, verfus bafin cre- nata; interna concava, cartilagine tedta, linea eminente a bafi ad apicem ufque in foveas duas articulares divifa, a quibus trochlea offis femoris excipitur. Subfantia, interne fpongiofa, externe lamella tenui fubftantiae compadtae amidta. Connexio fit 1. cum tibia per fyndefmofin ; 2. medi- ante facie cartilaginea cum trochlea ojfts femoris per gin- glymum angularem. Ufus. Articulationem offis femoris cum tibia firmi- 1 orem reddit, ne corpus antrorfum ruat; tendini mufcu- t lorum extenforum tibiae, pro trochlea quafi infervit. isr ossaOSTEOLOGIA. OSSA PEDIS EXTREMI. Pes extremus, ultima {celeti pars, componitur tarfo, inetatarfo, et digitis. In genere hic notentur: Margo internus, et externus, extremitas anterior, et pof- terior, facies convexa fuperior, feu dorfum pedis, et facies concava inferior, {tu planta. • • TARSUS. Tarsus, inter tibiam et metatarfum litus, condat 1 oflibus feptem, i. ex adragalo, 2. calcaneo, 3. ex ofle naviculari, 4. ex ofle cuboideo, 5. cx oflibus tribus cuneiformibus. Horum oflium maxima duo priora funt; medium locum tenent duo fequentia ; minima omnium funt ul- tima. Astragalus poderiori loco fuperne haerens, partibus binis condat, majori, feu corpore, minori, pro- ceffiim referente : locus, ubi partes hae duae coeunt, collum vocari poterit. Corpus feu parspofica, faciem habet fuperiorem, inferio- rem, duafque laterales ; fuperior magna ed, cartilagine obdufta, trochleam dimidiatam referens, parti inferiori tibiae connexam. Facies lateralis interior, et exterior produ&io videtur fuperioris ; exterior latior ed interna, et a malleolo externo obtegitur ; interna cavitate magna» praedita ed, ac ab interno malleolo tegitur. Facies in- ferior concava, cartilagine vedita, calcaneum excipit99 OSTEOLOGIA. in margine externo fulcus eft infculptus, cui ligamen- tum capfulare anneCtitur. Procejfus, aut anterior pars loco fuperiori per excava- tionem, inferiori per ampliorem excifuram, a corpore diftinguitur. Faciem habet anticam, oblique convexam, cartilagine tettam, offi naviculari adhaerentem ; faciei inferiori cartilagines duae fejunftae funt, calcaneo adap- tatae. Calcaneum pofteriori loco infra praecedens fitum os pedis extremi maximum eft, cujus bafin conftituere videtur. Figura maxime inaequalis eft : dividitur in corpus, et proceffutn anteriorem, ac internum. In corpore cernitur loco poftico eminentia afpera, cui tendo Achillis alligatur. Facies fuperior dividitur in duas partes ; pofterior in- aequalis, anterior convexa, cartilagine veftita eft, et con- cavitatem aftragali ingreditur. Inferior angufta, pofterius eminentia duplici dotata eft, annectitur huic tendo plantaris. Interna lateralis parum excavata eft, ut eo. facilior fiat tranfitus vaforum, nervorum, et tendinum quorundam mufculorum. Externa lateralis ligamentis tantummodo et integu- mentis corporis communibus tegitur. In procejfu anteriori leu majori notentur j 1. Superne excavatio inaequalis cartilagine obdufta, proceffum aftragali excipiens; 2. Inferne eminentia, cui adhaeret flexor digitorum brevis; 3- facies cartilagine veftita, partim concava, ofil cuboideo nexa. In latere externo facies maxime inaequalis, tia, et concavitate inftruCla, cui mufculus digiti mini- emmcn- nu Stoo o S T E O L O G I A. rjni abducens, ac digitorum extenfor brevis adhaere!* eunt; Procejfus internus, aut lateralis, a corpore, et proceflil majori procedens, concavitatem auget faciei internae calcanei; facie parva cartilaginea fuperius, et inferius ipfemet inftrudtus eft. Os Naviculare ante aftragalum interiora verfus fitum eft : notetur in hoc; Facies poJlerior} concava, cartilagine veftita, faciem aftragali convexam excipiens; Anterior, convexa, duabus lineis in facies tres minores cartilagineas difereta, quae offa cuneiformia recipiunt; Ora lubrotunda, in interno pedis latere in apicem obtufum terminata ; exterius os cuboideum attingens ; affiguntur huic tendines binorum mufculorum. Os cubiforme ante calcaneum exteriora verfus ponitur ; faciebus fex gaudet. Superior inaequalis, dorfum pedis refpicit. Inferiori obliquus /ulcus infculptus eft, cui ligamentum rotundum, et tendo mufculi peronei longi inhaerent. Pojlcrior cartilaginea, lata, partim convexa, partim ; concava, calcaneum excipit. Anterior, linea divifa os metatarft quartum, et quin- tum excipit. Exterior, omnium minima, fulco exiguo donatur, cui inhaeret tendo mufculi gaftrocnemii poftici. Interior, longiflima, facies duas cartilagineas habet, una os naviculare, altera vero os cuneiforme tertium) excipit. Ossa tria cuneiformia ante os naviculare ad in- I vicem fita, cuneos referunt, oflibus reliquis intrufos, i unde et nominis dependet ratio. In quovis notentur : bafis, apex, et facies quatuor, quarum una anterior, una i h poferior, duaeque laterales funt. OsOSTEOLOGI A. ioi Os cuneiforme primum maximum eft; haeret in latere interno pedis ante os naviculare. Bafts convexa, inferiora refpicit. Apex furfum, verfus dorfum pedis tendit. Facies pojlica fere triangularis, concava, faciei anticae, et internae offis navicularis adhaeret. Antica femilunaris, os primum metatarfi excipit. Interna inaequalis, fuperius nectitur offi cuneiformi fecundo, inferius offi fecundo metatarfi. Facies lateralis externa libera haeret. Os cuneiforme alterum, reliquorum mini- mum, fitum eft inter primum, et tertium, ante os navi- culare. Bajis inaequalis, brevis, furfum reflexa eft. Apex deorfum tendit. Facies pojlica triangularis, coit cum facie media offis navicularis. Antica os alterum metatarfi attingit. Interna jungitur offi cuneiformi primo. Os cuneiforme tertium haeret inter os cunei- forme fecundum, et cuboideum ; notentur in hoc: Bajis, dorfum pedis fpedtans j Apex deorfum tendens; Facies pojerior triangularis, faciei anticae externae offis navicularis junfta; Anterior, pariter triangularis, os metatarfi tertium ex- cipit ; . Interna lateralis, fuperius coiens cum cuneiformi al- tero, inferius cum ofle metatarfi fecundo $ Externa lateralis os attingit cuboideum. Subjantia offium tarfi omnium fpongiofa eft. Connexio fit i. inter JeJe per amphiarthrofin ; 2. an- terius cum ojjlbus metatarji per fynarthrofin; 3. pofte- rius,102 OSTEOLOGIA. rius, loco fuperiori, calcaneum ne&itur cum flbiay et fibula per arthrodian. U/us. Pedem flexiliorem, et muneribus exercendis aptiorem, reddunt. METATARSUS. Metatarsus, pedis extremi pars altera componi- tur oflibus quinque cylindricis, inter tarfum, et digitos ad invicem fitis. Figura horum quadrangulum oblongum refert. Confiderentur in his: Facies fuperior convexa, et inferior concava ; Margo anterior, digitos, et Pofierior, offa tarfi refpiciens ; Margines bini laterales. Quodvis horum 5 oflium ad modum cylindricorum omnium dividitur in extremitatem pofiicam, anticam, et corpus. Extremitates pofieriores excavatae, offa tarfi attingunt. Anteriores, capite convexiori inftru£tae uniuntur pha- langibus primis digitorum j utraique veftiunt cartila- gines. Magnitudine plurimum differunt. Primum breviffi- mum fimul, et crafliflimum eft: reliqua quatuor longi- ora funt; extremitates etiam horum pofieriores crafli- ores funt anterioribus. Corpus gaudet faciebus tribus, et totidem angulis-, unde et figuram habent triangularem. Facies una fuperior eft, reliquae laterales funt. Anguli duo cx lateribus haerent, tertius plantam re- fpicit. ?!jii Connexioosteologia. 103 Connexio horum offiura pofterius cum ojjibus tarfi per ginglymum angularem : anterius cum phalangibus digito- rum primis per arthrodian fit. Ufus. Corpus, dum erecffi ftamus, fulciunt; dorfum pedis, et plantam conftituunt. DIGITI. I , Digiti pedum ultimam efficiunt partem pedis, et totius fceleti; haerent in margine anteriori metatarfi, et nomine pollicis, feu digiti maximi, fecundi, tertii, quarti, et quinti, feu minimi, infigniuntur. Quoad figuram, diviftonem, et fubjlantiam, conveniunt cum offibus digitorum manus *, quivis enim in tres pha- langes dividitur, excepto folum pollice, qui duabus tan- tum inftruttus eft. Phalanges horum etiam breviores funt, quam phalanges digitorum manus. Connexio phalangum digitorum pedis cum offibus me- tatarfi per arthrodian fit 5 connexio vero phalangum feriei fecundae cum phalangibus feriei primae, et pha- langum feriei tertiae cum phalangibus feriei fecundae per ginglymum angularem. Ufus. Sub inceffii, motibufque variis eo firmius cor- pori fuppeditant fulcrum. OSSA SESAMOIDEA. * Ossa sesamoidea nomen fuum a figura, quae illis cum feminibus lini intercedit, acquifiverunt. Aiagni- tudine tamen multum ab invicem differunt. Reperiun- tur imprimis inter phalangem primam, et fecundam pollicis104 osteologia; pollicis manus, et pedis; fubin etiam adhaerent con- dylis offis femoris, offi cuboideo tarfi. Numerus determinatus non eft. Subjiatttia fpongiofa eft, lamella compafta, tenui ob- du£ta. Ufus. Tendinibus pro trochleis jquafi inferviunt, motum eorum reddunt faciliorem, robur augent. OSTEOLOGIAOSTEO LOGIA '* , T RECENS, ( 13 • ; ’ '**J -*1 * * 1 ’ ‘ ‘ ET SYNDESMOLOGIA. sectio i. ■ OSSA RECENTIA. II 'VIXIMUS antea osteologiam dirimi in binas -L-/ partes, quarum una ojfaJicca, altera ojfa recentia contemplatur. Agemus jam de osteologia fic didla I recenti: In hac vero examinantur fequentia : i. Periosteum internum, et externum. 2. Cartilagines. 3. Medulla ossium. 4. Glandulae articulares. 5. Synovia. 6. Vasa, et nervi ossium. 7. Ligamenta ossium. PERIOSTEUM 5 ET COLOR NATURALIS OSSIUM. Periosteum membrana tenuis quidem, fed ro- >ufta, magis, minufve diaphana, maxime elaflica eft, | O facieisyndesmologia; io 6 faciei oflium externae, ac internae fuperintenfa. '1 e- git offa corporis omnia, exceptis folum dentibus. Fa- cies externa laevis eft, interna pro varia ratione inaequa- lis oflium fuperficiei inaequalis. Diverfa acquirit no- mina, prout diverfas amicit, partes ; fic cranium tegens, dicitur pericranium ; veftiens cartilagines perichondrium audit; obducens ligamenta peridejmium adpellatur. Struftura membranae hujus plurimis vafis inllrudla componitur liratis diverfis membranaceis, quae ja plures, jam pauciores libi mutuo fuperincumbunt : ftrata haec ipla denuo conftant ferie fibrarum mem- branacearum, quae, fi feorfim fpedlentur, dirediione parallela decurrunt; in periofteo autem univerfo ardle fibi funt intertextae. Connexio fequenti fit ratione : facies perioftei interna cohaeret, ope vaforum, firmiflime cum ipfa offis fub- • liantia ; facies externa conneclitur cum textu cellulofo, et mufculis ; quum vero in fenibus vafa plurima fenfim aboleantur, exficcefcant, et in fibras abeant, periofteum in his non firmiter adeo, uti in juvenibus, oflibus ad- • haeret. Periojieum internum oriri videtur a vafis, nervifque, fubllantiam offis tranfeuntibus, et per fuperficiem ho- rum internam difperlis. Membrana haec, periolleo externo adhuc tenuior, non folum medullam oflium cylindricorum, fed et omnes oflium cavernulas undique obducit. Arteriae, venae, et nervi perioftei exoriuntur a vicinis partibus. Quamplurimis ramificationibus quaquaver fum difperguntur, et textum integrum referunt: quae dam in gavum ufque oflium penetrant. Ufus periojiei ell : i. Ut vafa excipiat, ordinet, quo demum in oflium cylin-SYNDESMOLOGIA. i°7 cylindricorum interiora medullam fecernant, et os ip- funi nutriant; 2. Ut epiphyfes cum offibus ipfis nettat; 3. Ut mufculi, et tendines eidem inferantur $ etfi quidem et nonnulli tendines perforent periofteum, of- : fique immediate adhaerent; 4. Ut offa ab aere externo, aliifque noxis defendat, t dum vulnus ad illa ufque adadtum fuit. ...... , , . . • .»V, . ' - r. [ ^ .*1*r~* * > COLOR NATURALIS OSSIUM. Color naturalis ossium recentium varius I. i ✓ eft j quaedam albent, rubent alia, aliaque ex alba caeru^ lefcunt; fubftantia praeterea offium compadla alba, fpongiofa vero fubrubra, et ex albo fubcaerulea eft; hinc corpus offium cylindricorum albet, extremitates nunquam non rubent. Aetas etiam diverfitatem quoad colorem offium ad- fert. In adultis offa in genere cernuntur alba, in in- fantibus rubicundiora: haec tamen femper de corpore offium, et fubftantia compafta folum tenenda funt ; . offium enim fubftantia fpongiofa in fenibus fubfufca fit. In aetate confiftenti offa omnia in genere rubriora ma- nifefto funt, quam quidem in fenio j in illa enim quam- plurima offium vafa aperta adhuc funt, et fanguinem tranlmittunt, quae in fenio fenfim coalefcunt: non ta- men haec di£ta fint in univerfum de fubjeftis omnibus ejufdem aetatis : varium enim vitae genus notabile de- nuo circa haec omnia affert difcrimen. Offa hominis, ab ipfa tenella aetate duro labori adfueti a motu non . interrupto firma prius, et compadta fiunt-, quum vafa [ inter lamellas offeas decurrentia inde comprimantur, I in fioras abeant, et eandem ob rationem citius albefcant, quamio8 SYNDESMOLOGIA. quam in homine commodiori, otiofo vitae genere utente. % Dentes, uti albuginea oculi tunica, in Europaeis, aliif- que gentibus colore nitent margaritaceo nonnihil fub- grifeo $ in Aethiopibus autem, et dentes et albuginea tunica oculi candore niveo a reliquis manifefte diftin&o donantur. OlTa hominum, qui ob luem veneream frictione mer- curiali fuerunt ufi, vel et argentum vivum ufu interno in corpus receperunt, nunquam alba adeo evadunt, uti in fceleto eleganti foret requilitum ; hinc et in hunc fcopum adhiberi nequeunt. Colorem offium naturalem chirurgus ut nofcat, uti- liffimum, et faepe omnino neccffarium eft ratione mor- borum diverfi generis, vulnerum, aut operationum, circa offa inftituendarum. Addendum dittis adhuc eft, notandum etiam probe Chirurgis effe ubinam offa inaequalia, fcabra, afpera, aut laevia fint, ut fic fciant in ftatu praeternaturali, quid fecundum naturam, quid contra hanc fit, aut effe pofllt. CARTILAGINES. Cartilago corpus firmum, laeve, elafticum, co- : lore margaritaceo praeditum, extremitates offium obte-,1 gens, hifque arffiffime accretum. Firmitas harum, feu durities inter firmitatem offis, j| et ligamenti medium tenet locum. Subflaniia cartilaginum conflare videtur gelatina, coa-B gulata, ac infpiffata, cui fibrae interfperfae funt fui ge-B neris: certum faltem id eft, partes, quibus componun-|i109 SYNDESMOLOGIA. tur cartilagines, cartilagineae femper, nunquam vero of- feae elTe indolis. Superficies externa cartilaginum laevis, aequalis, mem- branaque tenui veftita eft, quae perichondrium audit, et ceu produflio perioftei habetur : tenuior tamen multo eft, et minori, quam periofteum, fenlilitate videtur in- ftru&a efle. Per totam cartilaginum crajfitiem cavitates omnino nullae occurrunt, nec cellulae •, hinc et nullam conti- nent medullam, aut fuccum medullarem •, pori nulli cernuntur manifelliores, fed foraminula folum minima pro tranfitu vafculorum exiliffimorum. (6.) Dividuntur cartilagines trifariam: 1. Ratione figurae j 2. fitus ; 3. ufus. Ratione figurae convexae funt, aut concavae, hemif- phaericae, femilunares, triangulares, oblongae, ovales, vel demum figurae indeterminatae. Ratione fitus, cartilagines dicuntur inter articulares, quod inter offium articulationes haereant; liberae hae funt, nec cum offibus concretae : huc referuntur carti- lagines inter condylos offis femoris, et tibiae; in arti- culatione maxillae inferioris ; inter nexum fterni, et claviculae. Ratione ufus vel funt obducentes, quibus in extremita- tibus offium condyli, et foveae articulares obducuntur, vel unientes, quorum ope bina ofla firmiter inter fefe mutuo uniuntur. Ufus cartilaginum eft : 1. Ob fuperficiem earum laevem, et lubricam, ofla articulatione mobili inter fe juntta, facile et abs majori afFri<5Vu fupra fefe volutari. queunt; quo mechanifmo tnotus horum longe expeditior redditur; 2. Flex-SYNDESMOLOGIA. i ro 2. Flexilitate fua varias, pro diverfis motibus requi- fitas, formas recipere queunt ; 3. Elafticitate fibi propria fitum, formanoque natura- lem, priftinam denuo recuperant, quamprimum in- preffio recefferit; facere etiam elafticitas cartilaginum poteft, ut motus articulationum facilior fiat, et prom- tior ; 4. Articulationes ipfas lubicras reddunt, confervant; 5. Ofia demum varia immobilia firmiter invicem uniunt. MEDULLA j GLANDULLAE ARTICULARES; SYNOVIA. Medulla ossium pars eft fanguinis oleofa, pin- guiffiraa, jam fluidior, jam et craffior, in offium internis tum cellulis liorum offeis, tum tubis medullaribus of- fium cylindricorum contenta. Diximus jam antea, cellulas omnes offeas, et caver- nulas offium veftiri a periofteo interno ; hoc totidem inibi producit folliculos, aut facculos, in cellulas, et cel- lulares veficulas fubdivifos, quibus medulla continentur, quorumque orificia omnia inter fefe invicem communi- cant : hinc et medulla exficcata botros, aut feries glo- bulorum lateraliter in omnem ambitum fefe excipien- tium referre videtur. Textus hic non multum differt ab eo, qui in aliis corporis cellulofis partibus confpici- tur, ubi pinguedo accumulatur ; ea folum intercedente differentia, textum medullam coercentem minorem inulto, et fubtiliorem effe. (7.) Medulla ex fanguine per arterias fecernitur, in fub- fiantiam offium penetrantes, ubi, in innumeros ramulos exiguos divifaq, fuccum fuum. medullarem in deftinat^? , - demuii*STNDESMOLOG1A. di demum exonerant cellulas. Sanguis a fecretione hac refiduus, excipitur a venis, et per eandem viam ex ofie i in maflam {anguinis revehitur. Copia vaforum fubtilium una cum incremento aetatis fenfijn decrefcit ; nam, etfi majores vaforum trunci fe- | cretioni medullari dicati per incrementum corporis ma- j jores indies fiant ; furculi tamen inde enati capillares paulatim coalefcunt, et, prout majori minorive copia difperfi funt, majorem minoremque medullae ruborem conciliant. Petet hinc ratio, cur medulla in infantibus I rubeat, in aetate virili ex albo flavefcat, in fenibus vero limpida, et aquofa fit. Medulla ipfa fenfilis non eft, cellulae autem quibus reconditur, magna fenfilitate gaudent; demonftrant hanc fententiam morbi dolore ftipati in offium interiori parte enati. Ufus. Medulla inter lamellas offium tranfudans fragilitatem horum facilem minuit; offa enim humec- ! tans facit, ut haec facilius cedant, atque fic vi externae refiftant: veritatem hujus confirmat experientia, quae nobis monftrat; fradluras offium facilius enafici in ho- minibus, quorum futcus medullaris a morbis corruptus eft ; facilius etiam enafci fradturas in fenibus quam ju- nioribus, etfi quidem in his ultimis frequentior fratfu- rarum fefe offerat occafio. Anchylofin etiam avertit medulla, quum per fora- minula circa articulationes praefentia tranfeat, articula- tionem ipfas jun&uras intret, atque ibi loci una cum humoribus aliis ita dittani fynoviam conftituat. < o Glandulae IIaversianae (8.) glandulae fpeci- ales funt molles, ac tenerae, in articulationibus haeren- tes. Latius in adenologia exponentur. Glandulae hae fitu adeo commodo in articulationibus recubant, ut motu ipfo leniter quidem premi, mm- . quam112 SYNDESMOLOGIA. quam vero, nifi enormior multo vis inferatur, contundi queant. Sitae maximam partem funt ad margines li- gamentortim capfularium, vel in cavitatibus, et foveis fpeciaiibus articulationum. Liquidum glandularum harum, leni preflione ex -iis emulgendum commifcetur liquidis aliis hic loci con- fluentibus, ut lubricatione hac ipfa motus articulatio- num reddatur facilior, et attritus, exficcatio, et detritus cartilaginum impediatur. Synovia fuccus eft albumini ovorum fere fimilis in cavitatibus articularibus ope ligamentorum articulatio- nes ambientium reclufus. ConJIat fynovia : 1. Mucilaginofo liquore glandularum articularium, 2. Partibus oleofis medullae, quae per foraminula in extremitatibus offium difpofita in cavum articulare tranfudant. 3. Liquido aquofo, exhalante ex finibus ultimis arteri- olarum minimarum in facie interna ligamentorum articu- larium. (9.) Ufus. Partes omnes ad articulationem facientes lae- ves, lubricas, flexiles confervat, ut facile fupra invicem volutentur, et hinc tum impediatur attritus reciprocus, tum et concretio articulorum. VASA, et NERVI OSSIUM RECENTIUM. Offa inftru&a funt arteriis luis, et venis, a vicinis partibus femper exorientibus. Arteriae diftribuuntur in periofteo per omnes exter- nas offium partes, cartilagines, ligamenta, glandulas ar- ticulares, tum per foraminula inter lamellas offium haerentia interiorem offium intrant fubftantiam, ubi denuoSYNDESMOLOGIA. JI3 It denuo in periofteo interno diftribuuntur, cellulas offium retis adinftar perreptant, et medullam, aut fuccum i medullae fimilem, illuc fecernunt. Ufus. i. os nutriunt; 2. fuccum oleofum, quem dullam dicimus* fecernunt. Nervi pariter a vicinis proficifcuntur partibus, per te difta foramina ollium ingrediuntur interiora, et r externas, internafque illorum propagantur partes, aefentiam horum manifefto evincit ingratiffima illa ifatio. Ligamenta membranae funt albae, robuftae, elafti- :ae, tum ofla immobilia, tum et extremitates offium nobilium invicem ne&entes. Membrana communi craffiores, et fortiores funt, car- tilagini tamen duritie, et robore cedunt; ut adeo medio fere loco inter has ambas ponantur. Fabrica eorum conflat fibris plurimis tenuiflimis, ro- Duftis, invicem intertextis, quibus pro diverfa litus ra- aone aut ligamentum latum, aut tenue, aut expanfio liga-, nentofa conficitur. Dividuntur Ligamenta ; l. In articularia, proprie difta, quibus extremitates ul- imac binorum offium, articulationem mobilem facientium. SECTIO II. SYNDESMOLOGIA. LIGAMENTA IN GENERE. nutuo connedluntur P 2. In114 SYNDESMOLOGIA. 2. In ligamenta, quibus aut ojfa duo articulatione immo- bili nexa uniuntur, vel et quibus partes aliae, inprimis auc- tem mufculi, adhaerefeunt, et unde motus horumfacilhrr redditur. Ad primam clajfem pertinent: 1. Ligamenta capfulana; haec ex ambitu cjjis unius i enata extremitate altera eadem ratione offji alteri undique an-a nefluntur : Nedlunt ofla invicem, ne ex articulatione recedant,; effluxum fynoviae fimul impediunt: talia, v. g. funt liga- menta jungentia os innominatum cum ofle femoris,» condylum maxillae inferioris cum offe temporum ; 2. Ligamenta, sion integrum offis unius ambitum, fed la-A teralem quamdam partem folummodo ampleflentia, et offr. alteri anne flentia : 3. Ligamenta, efffa duo itura ipfam articulationem invi- cem colligantia : v. g. ligamenta cruciata nedtentla caput: tibiae cum condylis offis femoris ; ligamenta rotunda, , quorum ope cohaeret caput offis femoris cum aceta- bulo. Ad alteram claffem referuntur: 1. Ligamenta conneflentia ojffa duo immobilia ; v. g. liga- menta offis facri; 2. Ligamenta, tieflentia cartilaginem cum cjje quodam;: v. g. ligamenta, quibus apex fterni conjungitur cum cartilagine collae feptimae; 3. Ligamenta cartilaginibus, et ojffbus annexa, fimul tamen dicata et partibus aliis, inprimis mufculis, aut horum tendinibus, ut partes nunc di flas in fitu retineant, dirigant%, coerceant, direflionem illarum in quibufdam motuum fpecie—l bus reddant magis determinatam, e. f. p. Huc referas: ligamenta annularia, ligamenta tranfverfa, ligamentum • Poupartii, ligamenta interoflea, ligamenta obturatoria, ■ ligamentum11 SYNDESMOLOGIA. Ligamentum cervicale, &c, quae omnia mufculorum di- cantur annexui. Iliu* . . . . Ligamenta vafis copiofis gaudent: arteriae m illorum faciem internam hiant, et liquidum exhalant, quod, fy- l0Viae unitum, ligamenta nunquam non humediat, et Jexilia fervat. Venae fanguinem retiduum abforbent, ic in maflam fanguinis revehunt. Vafa haec, uti et Lrvi a vicinis partibus, femper exoriuntur. Ex didlis patet : motum offium articulationis cujul- biam eo efle faciliorem, magifque expeditum, quo mi- horibus ligamentis offa illa inllrudla, et quo debilioia, :t longiora ligamenta i-pfa fuerint : ex oppofito autem notum eo magis efle limitatum, quo major ligamento- um adeii copia, aut quo breviora et robuftiora haec ;adem flnt. Ufus ligamentorum fequentibus abfolvitur : Ligamenta capfularia offa duo invicem connedlunt, et fy no viae efiluxum impediunt. Ligamentis reliquis offa junguntur, ac in debito fitu retinentur. Praeterea vero et mufculorum tendines ad ligamenta firmantur. LIGAMENTA IN SPECIE. «I LIGAMENTA MAXILLAE INFERIORIS. Ligamenta, quorum ope condyli maxillae inferioris alligantur cavitatibus articularibus offis temporum, funt : Ligamentum capfulare; componitur hoc fibris firmis, jilac robufiis, ab ambitu foveae articularis offis temporum enatis, adhaerentibus cartilagini inter hanc articulatio- em pofitae, tandem vero collo condyli articularis naxillae inferioris per omnem ejus ambitum affixis : n 1 • Lj •n6 SYNDESMOLOGIA. 2. L. laterale maxillae inferioris oritur a facie interna anguli maxillae inferioris prope foramen illius porti- cum ; adhaerefck margini ppfteriori foveae articularis . offis temporum. LIGAMENTA NECTENTIA OS OCCIPITIS CUM . VERTEBRIS COLLI. Condyli articulares offis occipitis necrtuntur cum foveis articularibus vertebrae colli primae, tum et cum vertebris \ colli reliquis ope ligamentorum fequentium : 1. L. capfularium; priuntur haec, ex utroque latere*. 3 bafi condylorum articularium ortis occipitis, inferun- • tur circa marginem fovearum articularium vertebrae.; colli primae : 2. L. lati anteriorisligamentum hoc enafcitur a; margine anteriori foraminis magni occipitalis, adhae-- refcit ad arcum anteriorem vertebrae colli primae, hae- • rentem inter procertum obliquum fuperiorem, et emi- ■ nentiam, quae corpus vertebrae hujufce conftituit: 3. L. latipojlerioris; tirmitate cedit hoc praecedenti;, oritur a margine poftico foraminis occipitalis magni;;j adhaeret ad arcum porticum vertebrae colli primae,,! qu; a procellu obliquo fuperiori ad eminentiam ufque, Vices p. opeflus fpinofi in vertebra prima colli obeuntem extenditur : 4 L. prorejfus cdontoidis ; oritur a margine antico fo- - raminis occipitalis magni; alligatur procefliii odontoidi vertebrae colli fecundae: q. j,. Cervicale, feu nuchae ; oritur principio latiflima a protuberantia poftica oflis occipitis, defcendens inde ■ fcnfim contrahitur ; extremitatibus fuis proceflibus ipi- norts vertebrarum colli demum adhaeret. LIGAMENTAn? SYNDESMOLOGIA- ligamenta vertebrarum R E L I QJJ ARUM. Vertebrae omnes uniuntur invicem ligamentis fequen- tibus, tum quibufdam propriis, tum communibus omni- bus ; funt haec : X. L. tranfverfa vertebrae colli primae; oriuntur ex utroque latere ex marginis anterioris vertebrae colli primae latere interno ; ad latus oppofitum tranfverfim feruntur, et procefliii odontoideo vertebrae colli fecun- dae adhaerent: retinent haec proceflum nunc di£tum fub femirotatione capitis in fuo fitii : 2. L. pojlicum commune vertebrarum, ligamentum ro- buftum, latumque eft, ortum a vertebra colli prima, obtegens dein faciem convexam vertebrarum omnium, iifdem adhaerens, ad os facrum demum terminatu r 3. L. anticum commune vertebrarum ligamentum i.mrf latum eft, quod a proceflii odontoideo vertebrae fccua- dae colli enatum, faciem vertebrarum omnium conca- vam, feu internam, obtegit, iifdem, prioris adinftar, ad- haerefcit, et ad os facrum terminatur : 4. L. interfpinofa ligamenta brevia, firmaque funt, fecundum longitudinem fpinae totius dorfi a proceflii fpinofo uno ad alterum excurrentia, hacque ratione proceflus, fpinofos omnes invicem firmantia : 5. /,. intervertebralia oriuntur, initio a vertebra colli fecunda dufto, a marginibus vertebrarum, et decurfu decuffato a vertebra una ad alteram proficifcuntur : 6. L. intertranfverfalia, ligamenta brevia, exigua, pro- ccfiibus tranfverfis interpofita, ab apice proceflus tranf- verfi unius ad apicem proceflus tranfverfi alterius, prio- ri fuperimpofiti feruntur: 1 7*3' L‘ 7- L. capfulart a procejfuum obliquorum adhaerefcunt, undique proceffibus obliquis: 8. L. neBentia vertebram lumborum ultimam cum ojfe facro : ligamenta funt ejufdem indolis, uti in vertebris reliquis; os facrum cum vertebra lumborum ultima conjungunt. LIGAMENTA JUNGENTIA STERNUM, ET COSTAS. Sterno, praeter ligamenta, quorum ope coftae et cla- viculae cum illo neCtuntur, et quae mox exponentur, ligamenta duo fequentia propria funt; 1. Membrana Jierni propria, expanlio firma, tendinea eft, fibris longitudinalibus compofita, faciem internam, ct externam fterni obducens *, 2. L. cartilaginis mucronatae oriuntur, ex utroque la- tere unum, a cartilagine coftae feptimae verae, parte- que vicina fterni; exhinc oblique defcendunt, cartila- gini xiphoideae implantanda. Co/iae pofteriori loco cum vertebris, anterius cum fterno ligamentorum ope uniuntur 5 ligamenta annexa extremitatibus eojlarum po/lerioribus funt: 1. L. capfularia capitulorum majorum eojlarum ; ori- untur circa capituli majoris coftae cujufvis ambitum; fibrifque latefcentibus terminantur circa cavitates arti- culares vertebrarum. Uniuntur itaque horum ope ca- pita coftarum majora cum corporibus vertebrarum ; 2. L. capfularia capitulorum minorum, oriuntur ab am- bitu capituli minoris cujufvis coftae ; extremitates an- nectuntur ad foveam articularem apici procefius cujuf- vis tranfverfi vertebrarum dorfi infculptam ;' v x. L. S YNBESMOLO GIA. ' 3. L. interna colli cofiarutn oriuntur a margine fupe- riori colli coftarum; terminantur in facie inferiori pro- ceflus tranfverfi fuprapofitae vertebrae dorfi 5 n 4. L. externa colli cojlarum oriuntur a facie externa marginis fuperioris colli coftarum omnium,, oblique adfcendunt, e£$d marginem externum proceflus fupra- impofiti inferioris obliqui vertebrarum dorfi finiuntur. Ligamentum hoc ipfum in vertebra dorfi prima defi- at ; 5. L. duo/pedalia; fibris latioribus orta a margine inferiori colfae ultimae, anneiftuntur procefiui tranfver- fo vertebrae lumborum primae, et fecundae. Ligamenta extremitatibus cojlarum anterioribus adnata funt: 1. L. ctJpfularia cartilaginum cojlarum verarum oriun- tur undique circa extremitates cartilaginum coftarum feptem fupremarum verarum j fine fuo adhaerefcunt peripheriae cavitatum articularium fterni. Ex liga- mentis his ipfis multae in facie anteriori prodeunt fi- brae, per faciem externam radiatim latus oppofitum verfus excurrentes : 2. L. co/arum ipfarum propria, quibus cohaerent coftae inter iefe, defcendunt a cartilagine una dire&ione perpendiculari re<fta ad alteram; uniuntur his et car- ; tilagines coftarum quinque inferiorum fpuriarum inter ! fele mutuo. LIGAMENTA OSSIUM PELVEOS. Ligamenta, quibus ojfa imominata tum inter femet~ ! ipfai tum et cum ojfe coccygis, et vertebris lumborum uni- untur, funt:ra® v SYNDESMOLOGIA. 1. L, tria offis ilei pofiica, feu ileofacra, crafla et ro- bufta funt; enafcuntur a fpina pofteriori iliaca, exhinc oblique defcendunt, et proceflui primo, tertio, et quar- to fpurio tranfverfo offis facri adfiguntur : 2. L. duo facra-ifchiaticay oriuntur principio latiori a proceflu quarto fpurio tranfverfo, parteque tota laterali offis facri, tum et a bafi offis coccygis, per decurfum contrahuntur eorum fibrae, et oblique antrorfum latae fpinis offis ifchii inferuntur : 3. L. pelveos tranfuerfalt fuperius, et inferius ; liga- menta haecce duo oriuntur a margine poftico offis ilei, tranfverfim excurrunt ea ratione, ut fuperius feratur ad proceflum tranfvcrfum vertebrae ultimae lumborum, - inferius ad proceflum primum tranfverfum offis facri: 4. L. obturans foraminis ovalis^ oritur ex toto ambitu marginis foraminis ovalis, et in fuperiori folum parte foraminis hujus ipfius aperturam intercipit pro tranfitu vaforum obturatoriorum, et nervorum. Hic loci etiam fedes eft quarundam fpecierum herniarum : 5. L. inguinale, feu Poupartii, feu Fallopii; ligamen- tum hoc robuftum confiat maximam partem expanfio- ne tendinea mufculi abdominalis defcendentis obliqui ; oritur a fpina iliaca inferiori, et terminatur ad criftam offium pubis. Sub ligamento hoc eodem exeunt vafa femoralia ex pelvi. Hic etiam loci occurrunt herniae quaedam, femorales diftae : 6. L. capfulare coccygis ambit bafin coccygis, et api- cem offis facri : 7. L. longitudinalia coccygis, oriuntur a facie interna coccygis, terminantur in ofle facro. Ligamenta haecce tria firmant nexum offis coccygis cum ofle facro: \ LIGA-syndesmologia; i it 4. L. LIGAMENTA CLAVICULAE, ET SCAPULAE. 1 Clavicula cohaeret anterius cum Jlerno, et cofla *>rimat pofterius cum /capula ope ligamentorum fequentium : 1. L. interclaviculare, ligamentum anguftum, lon- gum, robuftum tamen retro, fternum ab extremitate anteriori claviculae unius ad alteram decurrit : 2. L. capfularia antica claviculae ligamenta duo bre- via, robuftaque funt, ex utroque latere ab ambitu an- terioris extremitatis claviculae enata, terminantur circa marginem cavitatis articularis fterni, qua clavicula exci- pitur : 3. L. rhomboidea oriuntur utrinque a facie inferiori afpera extremitatis anterioris claviculae, obii ue hinc, ad coftam primam lata ejus cartilagini adfiguntur: 4. L. capfularia pojlica parva, et robufta funt; extre- mitatemjpofticam claviculae, et acromii /capulae in cir- culum ample&untur, hincque olla haecce mutuo con- neftunt: Scapula ligamentis fequentibus cum extremitate pof- tica claviculae jungitur: 1. L. trapezoideum /capulae oritur a facie interna pro- cefius coracoidei, terminatur ad extremitatem pofticam claviculae: ■ 2. L. conoideum /capulae oritur a radice proceffus co- racoidei ; inferitur eminentiae afperae extremitatis pof- ticae claviculae: 3. L. proprium /capulae anticum oritur a facie exter- na proceffus coracoidei; alligatur margini potlico a- cromii : Q122 S Y N D E S M O L O G I A. 4. Z. proprium fcapulae pojlicum oritur a medio mar- ginis fuperioris, terminatur ad radicem proceflus cora- coidei. \ ' LIGAMENTA HUMERI. •.• ’ ■ . \ ' i. , - 1 - t • Extremitas humeri fuperior cohaeret cum cavitate /ca- pulae, inferior cum offibus antibrachii per ligamenta. Z. capfulare humeri oritur principio circularia capite humeri, et undique etiam adhaeret margini cavitatis glenoideae fcapulae. In fuperiori ligamenti hujus ipfi- us parte apertura longitudinalis eft, per quam tendo fe- cundus mufculi bicipitis ad partem fuperiorem cavitatis hujus articularis deorfum fertur. Augetur praeterea ligamentum nunc expolitum fibris tendineis tendinum mufculorum vicinorum. LIGAMENTA OSSIUM ANTIBRACHII. Offa antibrachii ligamentis variis junguntur tum cum offe humeri, tum inter fefey tum denique cum carpo. Ligamenta cubiti funt : 1. L. capfulare \ ambit extremitatem inferiorem of- fis humeri, fupra condylos offis hujus defeendit; et anne£litur margini fcindenti tuberculi cubitalis, et co- ronae cubitalis, uti et ligamento capfulari radii: 2. Z. bracbio-cubitale, feu laterale internum, oritur ab eminentia antica, et fuperiori condyli articularis of- fis humeri, fupra ligamentum capfulare defeendit, ac lateri interno proceflus coronoidei ulnae implantatur : 3. Z. brachio-radiale, feu laterale externum, oritur a condylo externo offis humeri, ligamentum capfulare pariterSYNDESMOLOGIA, 123 pariter fuperfcandit, et fibris expanfis ligamento radii ■coronario adhaerefcit. Ligamenta radii funt * 1. L. coronarium, fieu orbiculare, oritur a margine pofi- tico cavitatis femirotundae offis ulnae ; inferitur ciica marginem circularem capitis fiuperioris radii. 2. L. capfulare, fieu facciforme, oritur a margine inci- furae femilunaris in extremitate inferiori radii, anteri- us, et pofterius caput totum ulnae laxe obducit. Liga- | menta haecce bina concurrunt, ut facilius extrorfum et introrfium verti queat radius : 3. L. capfulare oritur ex ambitu marginis cavitatis glenoideae extremitatis inferioris radii, et capitis cubiti inferioris ; cingit olfia tria prima carpi ; 14. L. duo tranfverfa; unum horum a cavitate arti- culari ulnae deorfum ad os unciforme, ct cuneiforme carpi fertur ; alterum a proceffu ftyloideo radii ad os proficifcitur naviculare: 5. L. obliquum oritur a protuberantia minori ulnae, fipatium a ligamento interoffieo fuperius interceptum oblique emetiens, ad radium hujufque tuberculum ten- dit, eique adneftitur : 6. L. interojeum, ligamentum latum et robuftum eft, inter ulnam et radium haerens. Adfigitur angulo in- terno radii, et angulo externo ulnae. Verfus extremi- tatem fuperiorem offium antibrachii fipatium, uti ante,a diftum fuit, intercipit, quod ligamentum obliquum occu- Componitur ligamentum hoc fibris fiefie mutuo d$~ cuffantibus, hinc inde interftitia exigua intercipientibus, per quae vafa feruntur ; faciebus duabus ligamenti hu- fi jus latis mufculi multi adhaereficunt. L I G A-X24 SYNDE5MOLOGIA. LIGAMENTA CARPI. • i- • .. i .i i ■ . r j Offa carpi tum interfefe, tum cum antibrachio} et offi- hus metacarpi, fequentibus ligamentis uniuntur. Ligamenta carpi propria funt : 1. L. ojfium carpi commune capfulare dicitur illud, quo feries prima oflium carpi cum ferie horum offium fe- cunda jungitur; 2. L. ojfium carpi brevia ligamenta funt exigua, bre- via, quibus tum offa carpi in unam continuam feriern ne£luntur, tum et feries ipfae invicem uniuntur ■, liga- menta vocantur obliqua, tranfverfa, capfularia, et propria cjfum carpi : Ligamenta, quorum ope carpus cohaeret cum bra- chio anteriori, fupra jam expolita fuerunt. Ligamenta, quae carpum jungunt oflibus metacarpi, ' fub ligamentis metacarpi recenfebuntur. LIGAMENTA METACARPI. Ojfa metacarpi uniuntur !oco pofteriori tam cum ofli- i bus carpi, quam et inter fefe mutuo ; fit hoc 1. L. articularibus; haec brevia, et firma funt liga- I menta, queis feries oflium carpi fecunda connettitur cum extremitate pofteriori oflium metacarpi ; ratione fitus varii, diverfaeque fibrarum direftionis ligamenta dicuntur dofi manus, lateralia, refla, perpendicularia ; 2. L. interojfeis metacarpi; haec exigua funt ; et ex- tremitatem anteriorem, et pofteriorem offis metacarpi : , unitisSYNDESMOLOGI A. 125 unius cum extremitate pofteriori, et anteriori offis alte- rius revinciunt. Jm f'■ u. ■/2- '™ ■' • ' "T' ■' LIGAMENTA DIGITORUM. , • 'si . ... ■. ,\ ' <j . • ■ » * ' Ligamenta phalanges digitorum quatuor tum inter fefey tum cum offlbus metacarpi, pollicem vero cum ofle carpi multangulo magno unientia, funt : 1. L. capfiularia phalangum digitorum conjungunt ex- tremitates anteriores offium metacarpi cum extremita- tibus pofterioribus phalangum digitorum quatuor feriet primae. Hinc in quovis digito a phalange una ad al- teram decurrunt, atque fic phalanges omnes iimul fir- mant: 2. L. lateralia phalangum digitorum ligamenta robufta funt, quorum ex quovis latere unum ab ofle uno ad os alterum fupra politum fertur, et ligamento capfulari ar- ticulationis implantatur : 3. L. capfulare pollicis cingit extremitatem polticam phalangis primae pollicis, adhaerefcit ex omni ambitu i offi multangulo magno carpi. i LIGAMENTA MANUS, TENDINES MUSCU- LORUM MANUS IN SITU SUO RETINEN- TIA. Ligamenta, quibus tendines mufculorum manus in fttu 1 fuo debito retinentur funt : I. L. carpi tranfverfale externum; ligamentum hoc p robuftum oritur ab olTe pififormi carpi, et proceflu fty- i. loideo cubiti, tranfverio decurfu per dorfum manus fer- tur,a 6 SYNDESMOLOGIA. tur, et, magis expanfum, in facie hujus externa, ac pro-' ceflu ffyloideo radii terminatur ; fibras quafdam emit— tit tranfcendentes mufculum abdudtorem pollicis: inter- ligamentum hoc ipfum, et offa tranfeunt tendines muf-- j culorum extentorum carpi, et digitorum : 2. L. fex vaginalia Winflonvii, feu tranfverfalia tendi*. I num extenforum ; ligamenta haecce brevia lub priori I haerent, alligata tum huic eidem, tum et fubjedtis ofli— bus, et tendines mufculorum extenforum vaginae adin— ftar amicientia: ... - 3. L. tendinum extenforum tranfverfa ligamenta brevia 1 funt, tranfverfim excurrentia in dorfo manus fita, ^ ten- dine uno ad alium exporredta : 4 , L. carpi tranfverfale internum robuftum et firmumlj ligamentum in facie interna carpi eminentiis hujus qua— tuor adhaeret ; fub ligamento hoc eodem tranfeunt: tendines mufculorum flexorum digitorum : 5. L. palmaria tranfverfa adnedtuntur capitibus ofii- um metacarpi, exhinc tranfverfim feruntur, mufculos. lumbricales metacarpi obtegunt, et tum oflxbus meta- carpi,. tum ligamentis vaginalibus tendinum flexorum implantantur : 6. L. vaginalia tendinum flexorum oriuntur a liga- mento.tranfverfo interno, tendines vaginae adinffar am- biunt, et una cum hifce palmam tranfcendentes ad ex- tremas ufque digitorum phalanges proficifcuntur, ubi una cum tendinibus mufculi perforantis terminantur : 7. L. vaginalia, feu cruciata phalangum tum tranfver- fa, tum et decuflata diredtione feruntur lupra ligamenta ftatim didla vaginalia a margine uno ad marginem alte- rum lateris oppofiti phalangis; adhaerelcunt itaque marginibus phalangum, et fic tendines in fitu fuo magis firmant 8* L,5 Y N D E S M O. L O G I A, >27 t. L. tendinum flexorum a$ce]Joria, ligamenta haec parva, firma tamen oriuntur a prima et fecunda digito- rum phalange; amiciuntur a ,ligamentis vaginalibus tendinum, et in tendinibus mufculi perforantis et per- forati evanefcunt. • ii . : . ■ • ' a 0. \ • i *' ’ , v * i*) . * . • v' • . ' »* 1 * • > * • • ‘ '* LIGAMENTA ARTICULATIONIS OSSIS FE- MORIS CUM ACETABULO. ’Jtk . ■ . ; r: ■ • i; >1 r • Ligamenta duo nedlentia caput ojjis femoris cum aceta- bulo ojfium innominatorum' firmiffima funt, ac robuftiffi- ma ligamentorum corporis univerfi omnium. 1. A. capfulare craflum, amplum, et fortiffimum ori- tur a tota peripheria marginis acetabuli, et a fpina infe- riori iliaca; fupra caput offis femoris defcendit ac in- fertione circulari adnedtitur collo toti, bafique colli offis nunc didti: 2. L. teres, feu rotundum, robuftum, tenax, non ex integro rotundum, fed nonnihil complanatum eft. O- ritur intra ipfam articulationem ex cavo acetabuli ; et foveolae, in capite offis femoris confpicuae, inferitur. LIGAMENTA ARTICULATIONIS OSSIS FEMO- RIS CUM TIBIA, FIBULA, ET PATELLA. 'J ' v/ • ) - - ( Ligamenta quibus offa haecce tria, tum et cartilagi- nes illis interjedlae femilunares invicem uniuntur, funt: I. L laterale internum, fat latum hoc eft ; oritur » lacie externa condyli interni offis femoris, ad quatuor circitersyndesmologia: I2& circiter digitos tranfverfos dein defcendit, et inferitut parti fuperiori condyli interni tibiae. 2. L. laterale externum latum adeo non eft, craffius tamen praecedente, et exoritur a facie externa condyli i externi offis femoris, hinc defcendit, ac in ligamenta. duo finditur, quorum majus adneftitur faciei externae1 condyli externi tibiae, minus vero fuperius capiti fi- bulae : 3. L. capfulare; oritur loco fuperiori a tota periphe- ria condylorum amborum offis femoris, inferius ad' neftitur marginibus condylorum tibiae, anterius mar- gini toti patellae, quae hic loci vices ligamenti capfu- laris obit. Ligamentum hoc augefcit multum anterius; ab expanfione fafciae latae, et tendinibus mufculorum 1 vicinorum : 4. L. pojlicum oritur pofterius ab eminentia condyli t externi femoris, fupra ligamentum capfulare oblique defcendit, et fub condylo tibiae interno inferitur : 5. L. alare majus, et minus, ligamenta bina lata funt fpeciem alarum referentia, e duplicatione ligamenti capfularis exfurgentia ; adhaerent lateribus patellae, et in pinguedine ibi loci pofita evanefcunt. 6. L. cruciata ligamenta duo robufta funt, intra liga- mentum capfulare fitu decufiato fibi fuperimpofita : an- terius oritur ab eminentiis cavitatibus fuperficialibus condylorum tibiae interceptis, exhinc oblique adlceu- dit, foveae femilunari condyli externi offis femoris im- plantandum : pojlerius oritur ab iifdem eminentiis, per incifuram inter condylos ambos offis femoris haerentem oblique adfcendit, et foveae femilunari condyli femoris interni affigitur. 7. L. cartilaginum femilutiarium vocantur fic liga- menta duo, cartilagines inter condylos femoris, et fo- veas fupcrficiales articulares tibiae haerentes, femilu- nares. S ES Y N r> E S M O L O G I A. 129 nares, tum inter fefe, tum et cum tibia, et femore connedlentia. Inftru&ae cartilagines hae ligamentis funt et aliis minoribus, quorum ope'adhaerefcunt tuberculis tibiae, tum et ligamento, quo ambae invicem conjunguntur. 8. L. patellae ligamentum robuftum eft, oriens ab in- cifura apicis patellae, exhinc refta defcendens, et an- terius fpinae tibiae adnatuin. LIGAMENTA FIBULAE. Ligamenta unientia fibulam cum tibia funt : 1. L. capfulare extremitatis /uberioris, ambit hoc caput fibulae, et condylo externo tibiae adhaerefcit: 2. L. interoffeum, ligamentum latum, robuftum liga- mento interofieo antibrachii fimile, inter tibiam et fibu- lam haeret expanfum. Adfigitur hinc angulo toti pof- tico tibiae, illinc angulo interno fibulae, componitur fibris robuftis firmiter fibi invicem intertextis hinc inde interftitia minora pro tranfitu vaforum intercipientibus. Superne aperturam relinquit a mufculis ex utroque la- tere pofitis obtegendam. Faciebus ligamenti hujus latis adhaerefcunt nonnulli mufculi ad pedem extremum proficifcentes : 3. L. extremitatis inferioris, ligamenta quatuor brevia, robufta, firmaque funt; duo ex his latus anterius duo- que pofterius occupant; a tibia ad malleolum fibulae ob- lique feruntur. ■ r 0 R LIGAMENTA * 1SYNDESMOLOGIA. *3° 3. L. LIGAMENTA TARSI. Ligamenta jungentia aftragalum eum tibia, et fibula funt: m. L.Jibulae anticum, oritur a facie anteriori malleoli externi, oblique antrorfum migrat, et procefiui aftragali fuperius inferitur: 2. L. fibulae medium, oritur ab apice malleoli externi, decurfu perpendiculari deorfum fertur, et in facie cal- canei externa laterali terminatur: 3. L. pojlicnm f bulae oritur a margine inferno, et poftico malleoli externi, oblique poftrorfum fiedtitur, ac procefiui aftragali implantatur: 4. L. tibiae deltoideum, oritur a margine tibiae, et apice malleoli interni 5 terminatur tum ad proceflum aftragali, tum ad peripheriam eminentem ollis navicu- laris : 5. L. capfulare, oritur ab ambitu toto marginis foveae articularis tibiae, adhaerefcit undique circa aftragalum. LIGAMENTA METATARSI. OJfa metatarfi tum inter fefe, tum pofterius cum tarfir vinciuntur fequentibus ligamentis : 1. L. capfulare jungit os metatarfi pollicis cum olle cuneiformi tarfi. 2. L. articulatoria conjungunt extremitatem pofterio- rem oflium metatarfi cum oflibus tarfi. Plura hic ad- funt, quae ratione fitus diverfimode adpellantur, v. g. Ii- ' ganrrtita plantaria, pedis dorfalia, lateralia;SYNDESMOLOGIA. 131 l' tranfverfa dorfi pedis tria funt, ia dorfo pedis fou tranfverfo ea ratione pofita, ut ab offibus binis me- ratarfi unum femper intercipiatur : 4. L. tranfverfa plantae etiam tria funt ; uniuntur cum offibus metatarfi in planta eodem modo, uti priora in pedis dorfo. 5. L. interojfea metatarfi denuo tria funt : ponuntur uti praecedentia, lateraliter tamen, inter offa metatarfi. ,, v *- - >’** t /* f LIGAMENTA DIGITORUM. Digiti pedis uniuntur ititer ffe, et cum offibus metatarfi ligamentis fequentibus ; x. L. capfularia ambiunt extremitates pofticas pha- ilangum digitorum feriei primae, et extremitates anticas offium metatarfi : eadem ratione ambiunt et extremi- ■ tates phalangum reliquarum, hincque conjungunt pha- [ langes tam cum extremitatibus ofiium metatarfi, quam 1 et inter fefe. L. lateralia, ex lateribus phalangum ab una ad al- ; teram excurrunt, et ubique capfulis articularibus adhae- refcunt. Ligamenta haecce omnia, eadem ratione, uti in manu, in dorfo pedis ab expanfione tendinum mufculorum extenforum, in planta ab expanfione tendinum mufcu- lorum flexorum augefcunt. \ » LIGAMENTA RETINENTIA TENDINES PEDIS IN SITU SUO. Tendines mufculorum pedis eadem ratione uti ten- dines mufculorum manus coercentur in dorfo, et planta pedis I \SYNDESMOLOGIA. !32 pedis ope ligamentorum, ne ex fitu fuo debito fub . motu validiori removeantur. Ligamenta haecce funt: l i. L. vaginale tibiae, ligamentum eft fortiffimum enatum ab angulo anteriori in extremitate inferna tibiae, tendines mufculoruin hic haerentes omnes firnViter am- biens, et in facie externa fibulae terminatum : 2. L. tranfverfum tarft, feu cruciatum ligamentum du- plex eft: unum oritur in latere pedis externo fupra malleolum fibulae externum ; alterum a proceflu cal- canei : ligamenta haecce bina invicem decuflantur ad nexum tibiae, et tarfi, tumque primum affigitur mal- leolo interno, alterum faciei internae offis navicularis. Ligamento hoc eodem firmantur tendines mufculorum digitalium: 3. L. tendinum peroneorum, oritur a parte anteriori calcanei, inferitur in latere externo eminentiae nunc dicti offis : 4. , L. laciniatum, oritur ab ambitu malleoli interni, radiatim expanditur, et fibris fuis didu£tis tum evanefcit ; in pinguedine ibi haerente, tum in membrana propria mufculi abduftoris pollicis, tum demum in facie interna calcanei: vaginae adinftar ambit tendines, et vafa ex- 1 cavationem calcanei tranfeuntia : 5. L. vaginale cxtenforis pollicis amicit vaginae adin- j ftar tendinem hujus mufculi: 6. L. vaginale jlexoris proprii pollicis ? includit, uti va- gina, tendinem dicti mufculi in excavatione calcanei; inferitur faciei inferiori, et laterali hujus offis. 7. L. vaginalia tendinum flexorum ; vocantur fic liga- menta vaginas referentia, quibus tendines mufculorum flexorum recluduntur in facie phalangum inferiori, feu concava: 8. L. acccjforla tendinum flexorum brevia, fed robufta funt", uti in digitis manus a phalangibus digitorum pedis133 SYNDESMOLOGIA. pedis exoriuntur, et a vagina tendinum inclufa in ten- dinibus his iifdem evanefcunt. , L. tendinum extenforum tranfverfa, vocantur hoc no- tmine ligamenta parva, quae a tendine uno horum muf- culorum ad alterum feruntur, ac eofdem In fitu fuo re- tinent. 1 • * - * Jl %LL < rJL 1 I J u rJ c. u — tjb inr oa .1 f • .0 iiitjr £3 0 c r q < •', l MI’ x i jr L s. /T .•:u:i*juioi'j iriiidh; :*Ji srtfom eno r. ' i':j 3 i,Ti fki! :vo ■ ebilotih *A*\ ilu »- •• r* ^fflfy1 1 • au * *, ■ i >!1<V xt (e%]c:ov?‘3L-;d : r.I ’ Cip _ j:us/;\hq • i:; d rrO V 4 'i ■.vu/i v : tnuaih /: /vi tCt‘ i jC y- ’ no; O; • su.n?d‘wqrr.03 Oh .'3 C151 XH;r; i! t 0 £ ailin a v* 9» 7 Cii. ) . r. .070! (7f MYOLOGIA. • .te : , , jtc. . ; •* '• tfliO • i i' 1 !‘>n Aro ' »jr±ii..j . , . ... .I '/.."v.1.■' ■ , ^ - i :r v.O:' ifc suJninrm c i. roO —iZfJ1 -y ci 'J flQfi . v- * » | i f r -i- ■' , ' ... 0 ; ,.v'y» ; .< . . . - ’7' ■ 's* f' ■ - *-• ' - - • > ; i- ■ .1 i" ihSV . . lOMOmn I ‘ r» W *. * 1 1 ru*» r... j ) u.. CiiM Y O L O G I A. MUSCULI IN GENERE. TyyTU&CULUS pars carnpfa corporis humani eft, : cujus ope motus fenfibilis producitur. Mufculi componuntur fibris duplicis generis : fub j primam clafiem referuntur fibrae rubentes, molles, irri- i tabiles, ac fenfiles, hae fibrae dicuntur camae ; Sub al- ! tera clafle comprehenfae fibrae tenuiores, tenaciores, ! fortiores, caloris candicantis, fubargentei funt, “ parum \ « autem irritabiles vel fenfiles ■” hae, dum in fafcicu- lum angufliorem, et rotundum colle&ae funt, tendinum, dum vero in fuperficiem majorem, latam expanduntur, expanfionis aponeuroticae nomine veniunt. Quivis mufculus dividitur in partes tres, nempe me- diam, feu ventrem, nunquam non fibris carneis con- flantem, in principium, et finem ; partes hae duae ulti- mae plerumque tendineae funt; prior punCtum fixum, haec punctum mobile, vel et voce fimplici tendo dicitur. Mufculi diverfa acquirunt 'nomina 'ratione magnitudi- nis, figurae, fitus, diredionis, compofitionis, ufius, partium- que queis anneEluntur; hinc mufculi dantur magni, medii, parvi, lati, triangulares, rotundi, pectorales, brachiales, ob- liqui, tranfvcrfi, tricipites, biventres, pronatores, fiexores, cleidomafioidei, coracoidei. In omnibus mufculis deprehenduntur fibrae molles, longae, tenues, textu copiofo cellulofo, quo obducun-M Y O L O G I A. tur, in fafciculos colligatae; fafciculi hi ipfi junguntur ope textus ejufdem cellularis, maximam partem pin- guedine repleti in fafciculos majores ; fafciculi hi feptis s membranaceis ab invicem difcreti funt, donec multi i tales fafciculi membrana communi tenui cellulari ob- : du&i mufculum conftituant. Membrana haec fimplex eft, laevis, faepius pinguiflima, et a textu cellulofo enata, tunica dicitur cellulofa mufculi: textus autem cellulofus, tendines ambiens, et nunc dicio fimillimus, vagina appellatur, (io.) Fibrae, queis mufculi componuntur, aut fecundum horum longitudinem excurrunt, aut femicirculares funt, aut obliquae, aut tranfverfae ; fi omnes eadem diredli- one ferantur, mufculus oritur fimplex, fi vero varia di- re&ione in eodem mufculo excurrant, mufculus enafci- tur compofttus; interim tamen mufculi majores omnes in genere, qui ex aliis minoribus enafcuntur, mufculi au- diunt compofiti. (ii.) Mufculi omnes inftrudli funt nervis, (12.) per fibras i hujus carneas tenuiffimas diftributis, tum et arteriis, ac venis, magna copia inter ipfas mufculares fibras per tu- nicam ante didtam cellulofam propagatis, ubi fub fpecie retis fubtiliffimi evanefcunt, et mufculo colorem ru- brum conciliant. Tendines vero vafis folum gaudent lymphaticis. Ufus mufculorum eft, ut inftrumenta motuum in corpore fint: motus autem in plerifque njufcplis ex imperio fiunt animae, in quibufdam tamen, v. g. in corde, in inteftinis, (13.) per vim infitam. MUSCULIMyologia, 136 i i ' ■ 'r MUSCULI CAPITIS. Musculi capitis aut illico fub integumentis .1*: haerent cranii communibus ; aut referendi funt ad ocu— I; los, aures, nafum, os, labia, maxillam inferiorem, os E; hyoides, linguam, pharyngem, palatum molle, caput— que afperae arteriae; aut demum dicantur motui ipfius capitis. MUSCULI CRANII - Sunt : Mufculi duo frontales, et mufculi duo occipitales; de— fcribuntur ab Au&oribus quibufdam, quum expanfione' i aponeurotica invicem connexi funt, fub communi no-- i mine mufculi epicranii, aut digafrici cranii : confidera—, bimus tum frontales, tum occipitales feorfim. Mufculi frontales mufculi duo tenues funt, quorum; quovis ex latere unus oritur circa medium marginis or- bitalis ex parte hujus interiori principio fubcarneo : uni- untur fub initium tum invicem, tum et ope fibrarum .1 quarumdam cum mufculis fuperciliorum, orbicularibus:! palpebrarum, et nafi ; exhinc oblique extrorfum verfus; adlccndunt ad futuram coronalem, ubi tendinei maxime • evadunt; adhaerefcunt firmiter membranae ofiibus fin- • cipitis fuperintenfae, et una cum expanfione tendinea .1 mufculorum occipitalium galericulum lic didlum aponeu- • rSticum conftituenti. M. occipitales nomen adepti funt ab ofie, cui incum- • bunt: oriuntur ex utroque latere a fpina externa olfis ccciMYOLOGIA. >37 M U S- occipitalis» verfus proceflum maftoideum tranfverlim tendentis; tenues, et fub initium tendinei adfcendunt a partibus pollicis oblique furfum, fpatium duorum cir- citer digitorum tranfverforum emenfi, terminantur in spanlionem latam aponeuroticam, cum tendine lato •ontalium coeuntem, et, uti antea di&um fuit, galeri- .alum aponeuroticum formantem, cuti firmiffime, peri- cranio autem laxe folummodo adhaerentem ; unde et cutis una cum galericulo hoc eodem facile movetur: extenditur utrinque ad collum ufque, et mufculos, ibi :i politos, obtegit. Ufus quatuor horum mufculorum eft, ut frontem orrugent, et denuo exporreflam reddant, fupercilia levent, et cutim motu reciproco antrorfum aut pof- rorfum ducant. MUSCULI SUPERCILIORUM. Corrugator fuperciliorum litus eft retro partem inferi- orem mufculi frontalis ; oritur autem ad nexum ollis falis cum ofie frontis, libras tum emittit fecundum reum orbitalem furfum et extrorfum ambitum eme- ientes circularem ; evanefeunt tum in mufculis fupra •olitis, tum et in integumentis palpebrarum communi- |)US. Ufus. Cum focio agens fupercilia mutuo adducit, lutim, intra fupercilia in rugas longitudinales contra- hit.MUS \ M Y O L O G I A. MUSCULI PALPEBRARUM. Ad palpebras ex utroque tres referuntur mufculi: 1. Orbicularis palpebrarum, 2. Levator palpebrae fuperioris, 3. DepreJJor palpebrae inferioris. 1. Orbicularis palpebrarum tenuis, fatifque latus eft : !| fibrae mufculi hujus carneae anneftuntur in ambitunnJj margini toti orbitae ; dum ad os pervenerunt zygoma-;4f ficum, tenuiores evadunt, et latiores; in palpebra fupe. ! fibris demum intertexuntur mufculi frontalis; decuLi oculi externo, et interno, tendinem etiam in angulo in- terno emittunt parvum, procefiui nafali maxillae fupe.: rioris annexum. Ufus. Palpebras claudit, unde et ab aliquibus fphinc< ter oculi dicitur. 2. Levator palpebrae fuperioris tenuifiimus, incipit te-: nui tendine in fundo orbitae prope forarhen opticum i antrorfum fertur ; per decurfum magis magifque latef:' cit, et ope tendinis latioris adhaeret cartilagini tarfc il palpebrae fuperioris. Ufus ex denominatione confiat. JDcprefbr palpebrae inferioris oritur fubin ab ofle zygo- matico, maximam partem vero e fibris platyfmamyoidis per genas afcendentibus, exhinc oblique afeendit, et tar- | l'o palpebrae inferioris annectitur. Ufus ex denominatione patet. riori crafiiores funt, magifque fibi invicem adhaerentes .1 fantur praeterea mufculi orbicularis fibrae in angule; « _..l a o-irfaaaM 4- n ,1 i *-« a m n »..1 ^ - .M Y O L O G I A. J39 MUSCULI BULBI OCULI. Motui bulbi oculi fex dicati funt mufculi; obliqui duo, et quatuor redii ; 1. Obliquus fuperior, feu magnus, 2. Obliquus inferior, feu parvus, 3. Reditis fuperior, 4. inferior, 5. Redlus internus, 6. Redlus externus. 1. Obliquus fuperior, feu magnus, aut trochlearis, oritur tendine tenui proxime ad foramen opticum internum inter mufculum oculi fuperiorem, et internum reftum, exhinc antrorfum fertur, tendine longiffimo tenui tran- fit trochleam compotitam ex canali infculpto offi fron- tis in angulo orbitae interno, et ex cartilagine in medio excavata, et ope duplicis ligamenti hic loci alligata ; trochleam hanc egreflus retrorfum flettitur, et faciei pofticae bulbi oculi prope rettum oculi externum im- piant at ur. Ufus. Bulbum oculi deorfum, et introrfum trahit. 2. Obliquus inferior, feu parvus, oritur in fovea parva haerente in proceffii nafali offis maxillaris fuperioris verfus marginem orbitae, et proxime ad orificium ca- nalis lacrymalis ofiei; exhinc ambit oculi bulbum, et implantatur demum huic eidem tendinis latioris ope in pofiica, et laterali parte retro mufculum reiStum exter- num. Ufus. Bulbum oculi introrfum, et fimul furfum, movet. Mufculi redii bulbi oculi tum a fitu, tum ab officio, fua acquifiverunt cognomina : x. RediusyM Y O L O G I A. 14° 1. ReEius fuperior, attollens, aut fuperbus ; 2. ReElus inferior, deprimens, aut humilis 3. ReElus internus, adducens bulbum, aut biiitorius ; 4. ReElus externus, abducens bulbum, aut indignatorius. Mufculi nunc difti quatuor enafcuntur ope tendi-. ; num exiguorum proxime ad foramen opticum ab ipfa 1 n periorbita, feu periofteo orbitam inveftiente ; exhinc: carnei re£H antrorfum feruntur, et tendinum latiorum 1 interventu inferuntur tunicae bulbi oculi fcleroticae. Ufus ex defcriptione elucefcit. MUSCULI AURIS. ' E"'' Mulculi Auris diftinguuntur in externos, et internos.. Externi denuo dirimuntur in duas claffes. Tres referuntur ad aurem extereiam, annexi partibus i ; circumpofitis aliis: 1. Auricularis fuperior, externus, 2. Auricularis anterior, externus, 3. Auricularis po/lerior, externus. Quinque alii, exigui quidem, femper tamen praefen- •' tcs, dicantur cartilaginibus auris; 1. Tragicus, 2. Antitragicus, 3 . Tranfverfus auriculae, 4. Major helicis, q. Miner helicis. Mufculi Auris interni, quatuor funt, valde exigui j. 1. Mufculus mallei externus, 2. Laxator tympani, 3. Tenfor tympani, 4. Stapedius. MUS-M Y O L O G I A. Ufus. 14X MUSCULI AURIS EXTERNAE. 1. Auricularis fuperior externus, aut attollens componi- tur fibris tenuilfimis carneis, exorientibus ab expanfione aponeurotica mufculorum frontalium, et occipitalium prope regionem temporalem; fibrae hae tranfcendunt dein expanfionem aponeuroticam mufculi temporalis, et tendinis ope implantantur helici interiori, partim et ex- teriori prope cavitatem innominatam auris externae. U/us ex nomine notus eft. 2. Auricularis anterior, externus, reliquis minor, exo- ritur in bafi procefius zygomatici a membrana tendinea mufculi temporalis, tranfverfim fere retrorfum excurrit, et fub initium helicis externae adhaerefcit parti conti- guae conchae. Ufus. Agens partem hanc conchae intendere vide- tur. 3. Auricularis pojlerior externus, aut retrahens tranfver- fim fere fitus eft ; haud raro duplex occurrit, et duobus praecedentibus robuftior eft. Oritur ab expanfione aponeurotica mufculorum cervicalium ad proceflum maftoideum olfis temporum, tranfverfim anteriora ver- fus migrat, et parti convexae conchae affigitur. Ufus. Concham retrahit. MUSCULI CARTILAGINUM AURIS. 1. Tragicus exiguus, fere quadratus eft, oritur a mar- gine tragi, terminatur anterius, et exterius in eodem trago.M Y O L O G I A. »42 Ufus. Tragum tendit, et oftium auris forfan nonni- hil dilatat. 2. Antitragicus^ oritur a radice helicis interioris, infe- ritur inferius m parte fuperiori antitragi. Ufus. Oftium conchae dilatat. 3. Tranfverfus auriculae, oritur a parte fuperna con- chae, tranfverfim pofteriora verfus excurrit, et helici interiori anne&itur. 4. Major helicis exterioris anguflus, et oblongatus o- ritur a parte antica proceflus acuti cartilaginei exterioris helicis, fecundum duftum helicis hujus adfcendit, et ei- dem implantatur. 5. Minor helicis exterioris, oritur a parte inferna heli- cis exterioris, fecundum hujus jlexuram externe adfcen- dit, et margini hujus ejufdem inferitur. Ufus.' Mufculi nunc ditfti duo cartilagines auris tendere videntur, ut remiffiores foni eo diftinctius per- cipiantur. * MUSCULI AURIS INTERNAE. x. Mallei externus oritur' a proceflu fpinofo offis fphoenoidei inter proceflum fquammofum et petrofum offis temporis prodeunte ; tranfit dein fifluram exiguam cavitatis articularis offis temporum, et annedlitur pro- ceflui longiffimo mallei. Dubitant multi, an et mufcu- lus legitimus fit, quum a membrana fpongiofa rubra diflingui nequeat. 2. Laxator tympani minimus eft, et tenuiffimus : ori- tur fuperne a margine membranae tympani ad finem meatus Auditorii externi, ubi adhaeret membrana tym- pani, terminatur tendine tenuiffimo ad manubrium mallei proxime ad proceflum hujus minorem. UfuTmyologia. 143 Ufus. > Ufus hinc eft, ut manubrium mallei retrorfum, et eXtrorfum ducat, ficque intenfam membranam tympani relaxet. Dubitant nihilofecius Anatomici celeberrimi, an verus mufculus fit. 3. Tenfor tympani adhaeret ope tendinis minimi pro- ceffui offis fphoenoidei inter canalem carotidis internae, et orificium pro arteria durae meningis, excurrit in fulco fibi proprio tubae Euftachii, et ibidem loci amici- tur a vagina membranacea, una cum fulco canalem in- tegrum producente ; tum fenfim tenuior fadlus annec- titur circa finem canalis, deorfum, et extrorfum circa trochleam flexi, initio manubrii mallei. Ufus. Agens manubrium mallei, et cum hoc fimul et membranam tympani introrfum ducit; ficque in- tendit. 4. Mufculus fapedius parvus eft, cono cartilagineo in- clufus, exit ex hoc tendo mufculi, antrorfum proficifci- tur, et capiti ftapedis fub incude adhaeret. MUSCULI NASI. Nafo tria mufculorum paria propria funt; ex utroque latere haerent tres; 1. Levator alae naji, labii que fuperioris, 2. Conjlriclor vel comprejfor nafii 3. Deprejfor alae naft; Referunt huc aliqui et 4. Nafalem labii fuperioris. 1. Levator alae nafi, labiique fuperioris oritur tendine duplici a procefiu nafali offis maxillaris fuperioris, in lateribus nafi defeendit, et parte interiori fua ir.feritur pinnis narium, exteriori autem labio fuperiori, et fphinc- teri laborium.M Y O L O G I A. 144 Ufus. Agens dilatat pinnas narium, et labium fupe- i rius elevat; hinc nares dilatat. 2. Conftriclor^ vel compreffor naft, mufculus tenuis ori- tur ab eminentia offis maxillae fuperioris fupra dentes molares principio angufto ; decurrens, pinnafque na- rium fuperfcandens latefcit, et partim confunditur in dorfo nali cum focio, partim in pinnis narium eva- Ufus i Dum uterque agit, pinnae apprimuntur fepto narium intermedio, ficque nares coardlantur. 3. Deprejfor alae naft oritur ab ofie maxillari fuperi- ori, et alveolis dentium fupcriorum inciforum, et cani- norum ; latefcens dein adfcendit, et fepto, partique in- fimae narium, implantatur. Ufus. Nafum deorfum trahit, et nonnihil conftrin- Nafalis labii fuperioris. Vide circa hunc Mufculos orist et labiorum. Nro 7. MUSCULI ORIS ET LABIORUM. Labii attribuimus duodecim mufculos ; quorum oc- tavus et undecimus fimplices, reliqui omnes duplices funt ; 1. Levator labii fuperioris, alaeque naft, 2. - - - proprius labii fuper ioris, nefcit. Ufus, apicem, feptumque narium deorfum trahit, 3. - - anguli oris, 4. Zygomaticus major, 5- - ; - 6. Buccinator, minor, 7. Nafa/is labii fuperioris, 8. Orbicularis labiorum, 8. DeprejforI T M Y O L O G I A. 145“ y. Depreffor anguli oris, feu triangularis, JOi _ - Labii inferioris, feu quadratus, 11. Latiffmus colli, feu platyfmamyoides. 12. Latiffmus colli, feu platyfmamyoides. ■ . I. Levator labii fuperioris, alaeque nafi, V. mufculos 5 «• I* ^ ' A Ufus patet ex denomination». 2. Levator proprius Iqbii faperior is, aut incj/ivus, oritur Jl ab o fle maxillari fuperiori ad marginem infraorbitalem tendine minimo : fibrae carneae oblique introrfum ad •t labium procurrunt fuperius, ibique loci permifeentur • cum fibris orbicularis labiorum. . 3. Levator anguli oris, feu caninus, fibris tenuibus icompofitus oritur ab olle maxillae fuperioris illico infra . foramen orbitale anterius tendine duplici, fed breviffi- mo, exhinc ad angulum oris defeendit, et in orbicula- J rem demum terminatur labiorum. Ufus tum hujus mufculi, tum praecedentis ex deno- / minatione elueefeit. 4. Zygomaticus major longus eft, ac tenuis ; oritur a I parte offis Zygomatici connexa cum proceflu Zygoma- tico offis temporum : fibrae mufculi hujus in fafcicu- lum quafi collectae ab exterioribus interiora verfus ob- - lique defeendunt, et decuflantur cum fibris mufculi ele- t vatoris anguli oris, et fphintteris labiorum, in quo et evanefeunt. Ufus. Mufculo utroque ex latere fuo agente, anguli oris ab invicem diducuntur s agente nonnifi unico, an- ii gulus oris, et gena lateraliter furfum elevantur. 5. Zygomaticus minor, fi adfit (nam faepe deficit) mini- mus eft, et oritur proxime fub priori paulo magis inte- riora verfus, deorfum defeendit, et in mufculo termina- I tur labiorum fphin&ere.M Y O LOGIA,- 146 Ufus. Agit uti prior. 6. Buccinator exoritur ab alveolis dentium molarium:, fuperiorum, defcendit ab alveolis molarium inferio-, rum : fibrae hujus carneae conjunguntur et loco anteri- ori in angulo oris cum fphinctere labiorum. Ufus. Sub mafticatione cibos dentibus fubjicit ; fub: 1 inflatione inftrumentorum muficorum aerem aut retinet? ii magis, aut pro lubitu mufici foras emittit. ‘ Notandum: . adhuc circa mufculum hunc eundem eft, perforari eum::H in medio a duCtu falivali Stenoniano. 7. Nafalis labii fuperioris componitur fibris paucis car—u neis, ab apice nafi, huicque contiguo fepto narium ex— 1 'ortis, ad labium fuperius defcendentibus, hinc exteriora. < verfus ad angulum oris produCtis, et in orbiculari labio-- i rum evanefcentibus. Ufus : Agens aut feptum narium, et apicem nafi de- t orfum trahit, aut angulos oris contrahit, hinc labium: t fuperius corrugat. 8. Orbicularis labiorum, aut fphincler oris, latus fatque* 1 crafius, inprimis verfus angulos labiorum eft, fotura emetitur oris ambitum ea ratione, ut fibrae labii fuperi- •• oris decuflentur cum fibris labii inferioris ad oris angu- los: hanc ob rationem mufculis hic ab auctoribus qui— bufdam in fuperiorem, ac inferiorem fubdividitur, quo- rum quifque figuram femicircularem habet; ofii annec- titur nulli, fed a mufculis roboratur vicinis, in eum fi- bras mittentibus. Ufus. Os contrahit, labia corrugat. 9. Deprtffor anguli oris fat tenuis, et triangularis eft, unde a quibufdam mufculus triangularis labiorum dictus fuit : oritur principio carneo a margine maxillae inferi- oris e latere menti fibris magis expanfis, quae adfcen- deutes contrahuntur in fafciculum anguftiorera ; deter- minanturM I O L U O I A. 147 M T O L O G I A. * V “ ' J linantur demum decuftatac cum fibris fphinfleres la- ( biorum ad angulum oris. 10. Depreffor labii inferioris tenuis eft, ab initio ad fi- nem ufque ejufdem latitudinis, hinc, quum anguli qua- tuor enafcantur, ab audtoribus nonnullis nwfculus qua- dratus menti di£tus fuit: oritur a mento, interitur in medium labii inferioris, ubi cum fphin&ei e labiorum,' ct cum depreflore anguli oris, confunditur. 11. Levator menti, aut incifvus inferior oritur ab ex- cavatione oflis maxillaris inferioris, lupra mentum im- iprefia, illico infra dentes inciibres, deorlum deicendit, et ad marginem inferiorem menti terminatur m cutim. Ufus. Labium inferius, ac mentum elevat. 12. Latiffimus colli, icu Platyfmanyoides cum focio fijo partem totam anteriorem, tum et partes laterales colli obtegit: latus et tenuis nwfculus oritur a clavicula, et ab humero, per collum ad labia oblique fertur, et fere ad aures ulque producitur; evanefcit demum infeoubi- liter in cute faciei. Ufus. Cutim colli deorfum, et oblique nonnihil ad ■latera ducit, collo partim fuperintendit, . c f!.-rn;q 'j •-•-// m. < ‘ \ 1 + -.mK - , ■ • j ‘. JiJw' r. tLj > MUSCULI MAXILLAE INFERIORIS. Maxilla inferior quinque gaudet mufculorum pari- bus : hinc ex utroque latere fimul fumptis mulculis de- cem movetur ; 1. MaJJiter, 2. Temporalis, 3. Pterygoideus internus, 4* externus, 5. Biventer maxillae inferioris• ‘1 390 1 ,'Jfaj148 M YOLOGI A, \ i. Maffetery mufculus craffus, et robuftus oritur prin* cipio duplici, vel et triplici a Zygomate, et margine in* fimo oflis malae, oblique nonnihil defcendit, et adhae* refcit demum faciei externae anguli maxillae inferioris. Notandum adhuc eft, excurrere fupra mafieterern dudtum falivalem parotidicum. Ufus. Concurrit ad elevandam maxillam inferiorem et os claudendum. 2- Temporalis, mufculus latus, et complanatus enafei- tur a peripheria femicirculari confpicua ex lateribus cranii ; adne£titur itaque offi frontis, {incipitis, et tem- porali, obtegit hinc fuperficiem omnem interceptam, foveam temporalem, et Zygomaticam, ac a laminis binis pericranii hic loci dehifcentis amicitur ; fibrae carneae: prope pontem Zygomaticum magis ad fe mutuo acceT dunt, ab externa parte plurimum tendinefeunt, ab in- terna indolem priorem carneam retinent, pontem Zygo- maticum tranfeunt, et ope tendinis robufti adhaeref- cunt proceffiii coronoideo maxillae inferioris. Mufcu- lum hunc eundem a fuperiori, et inferiori parte expan- • fio fortis aponeurotica obducit. Ufus. Maxillam inferiorem elevat, et partirn ad la? ’ r- ; 'C k k « ( F tera ducit. 3. Pterygoideus major, aut internus, oritur fibris carneis a cavitate foveae pterygoideae, quam fere explet, ex in- teriori latere alae externae : hinc oblique defcendit ad angulum maxillae inferioris, et tendineus fa&us inferi- tur faciei offis hujus ejufdem internae eadem fere ratio- ne, uti mafleter terminatur e latere externo. Ufus. Maxillam inferiorem elevat, et ad latus movet. 4. Pterygoideus miner, aut externus, fitum fere tranf- yerfum habet in proceflu pterygoideo externo, et capite maxillae inferioris, principio parvo tendineo adhaeret faciei externae procdTus pterygoidei externi, tum ctMS> "M Y O L O G I A. | parti maxillae inferioris, proceffiii huic eidem conti- jguae: tum poftrorfum, et partim extrorfum fertur, et ianne&itur extremitate altera foveolae maxillae inferio- ri ris, anterius capiti hujus ejufdem maxillae proxime fub- ijedtae, tum et ligamento ibi haerenti capfulari, et mar- Igini cartilaginis interarticularis. I JJfus. Maxillam inferiorem antrorfum ducit, hinc i efficit, ut dentes inciforii, et canini inferiores ante fupe- Iriores promineant; atque id quidem fit, dum ambo jmufculi fimul agunt, li vero agat unicus, maxilla infe* jrior oblique antrorfum ducitur 5. Digafricus maxillae inferioris oritur principio ten- tdineo ab interna parte maxillae mferioris, prope hujus ifymphylin fupra mylohyoideum, craflus illico carnofui- que fadfus ad duos circiter tranfverfos digitos oblique extrorfum, et deorfum progreditur; tendineus dein ad- haerefcit expanfioni aponeuroticae obdusftae offi hyoi- deo ; tum furfum, et poftrorfum trans mufculmu Itylo hyoideum, quem perforat, latus, in ventrem muta carnofum fecundum, qui demum ope tendinis foveae proceflus maftoidei offis temporum inferitur. JJfus. Maxillam inferiorem detrahit ; os apertjt; «s hyoideum, ore claufo, elevat. njPH , MUSCUJ.I OSSIS HYOIDIS. Hlufm OJJi hyoidi propria funt quinque mufculorum paria; quorum ex utroque latere quinque haerent; 1. Sternohyoideus, 2. Coracohyoideus, 3. Stylohyoideus, 4. Mylohyoideus, 5. Geniohyoideus ,j Ster- / t\ ' MYOLOGIA. 1. Sternohyoideus longus, tenuis, et complanatus eft: oritur fuperius, et nonnihil lateraliter ab interna facie* llerni fibris carnofis, fecundum partem colli anticam ad-, fcendit, et margini inferiori baleos offis hyoidei adhae- refcit. •Ufus. Os hyoideum detrahit. 2. Coracohyoidem, longiffimus, priori tenuior, enafci- tur a margine luperiori fcapulae ; fibrae carneae oblique valde adicemlunt ; implantatur lateraliter parti infernae baleos offis hyoidis. Ujus. Agens os hyoides detrahit, et ad latus ducit. 3. Stylohyoideuj longus, et vix non teres eft; oritur tendine breviori a bafi procefius ftyloidei offis tempo- rum ; inferitur offi hyoidi, imprimis ad nexum cornu- um majorum cum ofle reliquo : fibrae muiculi hujus carneae, fub finem imprimis, ab invicem diducuntur, ut tranfire eafdem queat teqdo mufculi digaftrici. Ufus. Agens os hyoides lateraliter, et furfum mo- vet. • "i ,v.l 4. Mylohyoideus latus eft, fed tenuis, adhaeret mini- mis partibus internis lateralibus maxillae inferioris, ba- fique offis hyoidis; oritur a vicina dentis molaris pof- tremi fere ad fymphifin ufque maxillae inferioris in lo- co maxime anteriori hujus ejufdem maxillae ; exhinc oblique introrfum progreditur, et fecundum longitudi- nem conjungitur cum focio lateris oppofiti mediante tendine tenuiffimo •> inferitur omnium ultimo parti fu- pernae baleos offis hyoidis. 5. Geniohyoideus exiguus eft, longiufculus, complana- tus, oriens a fymphili maxillae inferioris verfus os hy- oides re£ta deorfum excurrens, hujufque bafi fub prae- cedente infertus. Ufus. Ambo os hyoides antrorfum, et furfum mo- vent. 1 MUS-*55 MYOIOGIA. 1 \ . *> ;:il D ; thicf di i MUSCULI LINGUAE. . HO i. 7 V . \ - Linguae dicantur fex mufculorum paria : 1. Ceratoglojfus, 2. Bafioglojfus, ChandrogloJJusy 4. Genioglojfus, 5. Styloglojfus, 6. Lingualis. \. Ceratogloffus enafeitur a cornu majori offis hyoidis, oblique nonnihil adfcendit; et parti laterali linguae implantatur. Ufus. Linguam retrorfum, et ad latera movet. 2. Bafioglojfus oritur a bali offis hyoidis, hujufquc margine luperiori \ fibrae carneae verfus medium lin- guae evanefeunt. Ufus. Linguam retrorfum, et introrfum ducit. 3. Chondrogloffus minimus eft, et, fi adfit, fibris paucis componitur carneis, exortis a cartilagine nedfente cor- nua majora cum bafi offis hyoidei, linguae lateraliter in- fertis. Ufus : Agit uti prior. , 4. Geniogloffus enafeitur fibris carneis craffioribus a fymphifi maxillae inferioris, fecundum longitudinem linguae poftrorlum excurrit, ejufdemque parti inferiori inferitur. Ufus. Agens linguam antrorfum ducit. 5. Stylog/oJpij longus hic eft, ac tenuis, ope tendinis longmfculi enafeitur a parte externa procclfus ftyloidei, oblique defeendit verfus latera linguae, huic adhaerefeit, extremitatem fuam exhinc producit apici linguae infe- rendam.M Y O L O G I A. 6. Stylopharyngeus. Ufus. Agentibus utrifque lingua retrorfum, et fur«' i fum ducitur, agente unico ad latus agentis movetur. 6. Sub nomine mufculi linguales veniunt fibrae om. • n nes carneae, queis corpus linguae conftituitur. Ufus. Agentibus liifce fibris lingua contrahitur, in-- ^ curvatur, latior, aut anguftior redditur. MUSCULI PHARYNGIS. I Tubi alimentaris, aut pharyngis, pars fuperior confiat maximam partem fibris carneis, diverfis partibus vicinis; adhaerentibus, unde et tot nominibus ab auctoribus fid- erunt notatae. Reduci tamen omnes ad fex fequentia i mufculorum paria. Tres pharyngis fphinEleres funt: 1. 2. 3- 4’ 5- Confriclor pharyngis fup(riort medius, inferior ^ SalpinopharyngeuSf Palatopharyngeus, l. Confridlor pharyngis fupetior : quum copiofa adei mufculi hujus fint capita, anatomici diviferunt illum i totidem feparatos mufculos, et quemvis horum fpeciati notarunt nomine. Fibrae illius carneae enafcuntur a genioglofio, a ce- ratoglolTo, a buccinatore, ab hamulo, et lamina interna apophyfeos petrofae internae, a mufculo circumflexo palati, a ftylopharyngco, aliifque pluribus, oblique re- trorfum adfcendunt, et ex utroque latere partem fupe- riorem pharyngis ambiunt, et fimul cum conftrkflort pharyngis medio uniuntur. is;MYOlOGlA. ' *53 IT'’ 2. ConJlriRor pharyngis medius oritur a cornu offis { hyoidis, fibrae carneae oblique poftrorfum adfcendunt, j partem pharyngis ambiunt mediam, ex utroque latere coeuntes angulum producunt acutum, et in tendinem demum abeunt tenuem fubacutum, proceflui cuneiformi offis occipitalis prope condylos adnexum. 3. Conjiriftor pharyngis inferior latus eft, ac tenuis 5 oritur tum a proceflu inferiori cartilaginis thyroideae, 1 tum et a cartilagine cricoidea fibris latioribus carnofis ; » hae, uti in priore, oblique poftrorfum adfcendunt, par- tem amiciunt pharyngis inferiorem, et ex utroque la- t tere coeuntes angulum conftituunt acutum fere perfec- tum. Ob duplicem hunc exortum Auftores nonnulli binos diftinftos ex hoc fecerunt mufculos, quorum pri- orem vocarunt thyropharyngeum, alterum autem cricopha- ryngeum. Alii denuo con Aridiores nunc enumerata» : tres omnes in unum contrahunt fub nomine mufculi ■- fphincleris gulae. Ufus trium horum mufculorum ex denominatione cujufvis patefeiti 4. Salpingopharyngeus oritur a falpingis acoufticae ex- tremitate poltica, hujufque parte tam oflea, quam carti- ! iaginea 5 exhinc oblique antrorfom defeendit, cum fty- lopharyngeo conjungitur, et in pharyngem terminatur. Ufus. Pharyngem elevat, hinc dilatat. 5. Palatopharyngeus oritur a margine poftico offis pa- latini, bafi columellae, tum et a proceflu pterygoideo in- terno, fupra palatum molle excurrit, ad finem hujus ad latus, et nonnihil poftrorfum fledlitur, in facie pharyn- gis laterali defeendit, Aylopharyngeo, et falpingopha- ryngeo conjungitur, demumque tum in pharyngem, tum in cartilaginem thyroideam terminatur. Ufus cum praecedente idem eft 5 flmul tamen, cura focio agens, palatum molle deorfum trahit. U 6. Stylopharyngeae f154 M Y O L O G I A. dunt carneae, et in falciculum teretem adunantur j eoi- ledtae fic oblique interiora verfus defcendunt, permif- centur fibris palatopharyngei, terminantur demum in latera pharyngis, et cartilaginis thyroideae. Ufus. Agentibus utrifque, pharynx elevatur, diduci- tur, brevior fit; agente unico, lateraliter elevatur. «£:i i. »> - 1 f .. i fa jt?l MUSCULI PALATI MOLLIS, ET UVULAE, Palatum molle fle.u velum pendulum palatinum, una cum uvula, gaudet mufculis fequentibus : 1. Palatopharyngeus, 2. ConflriBor ijlhmi faucium, 3. Levator palati, 4. Circumflexus palati, 5. Azygos uvulae; 1. Palatopharyngeus. Vide fupra mufculos pharyngis, iV»/w. 5. Palatum deorfum ducit. 2. Conflridlor iflhmi faucium minimus hic eft ; enafci- tur inferius ex latere radicis linguae in arcu palati mol- lis anteriori, feu minori; furfum adfcendir, partem ar- cus hujus i piius conftituir, et-in uvulam implantatur. Ufus. Palatum molle verius radicem linguae detra- 3. Levator palati mollis mufculus eft robuftus, carno- fus, oriens ab extremitate procelfus petrofi offis tempo- rum, tum et a parte cartilaginea tubae acoulticac ; ex- panfus magis ad uvulam deicendit: cum focio ex altera hit.I M Y O L O G I A. 155 latere fibi obviam eunte arcum pofticum, aut majorem veli penduli palatini format, et ad radicem uvulae de- mum finitur. Ufus. Palatum molle foraminibus pollicis narium, et falpingi applicat. 4. Circumflexus palati, aut palatinus poflicus, oritur prope praecedentem ab eodem proceffu petrofo, a pro- ceilu acuminato alae internae offis cuneiformis, et a parte cartilaginea falpingis, hinc expanfus defcendit per fiemicanalem hamuli pterygoidei, tendo retrorfum flefili- tur, et focio unitus affigitur margini laevi offis pala- tini. U/us. Tendit veli penduli partem pofticam mollem, deorfum parum, et antrorfum ducit; forfan falpingem fimul aperit. 5. Azygos uvulae oritur loco poftico a commiffiira of- fiuin palati, in facie poftica veli penduli reila defcendit ad ufque apicem uvulae, ubi et finitur. Ufus* Columellam conftringit, breviorem reddit. • , MUSCULI LARYNGIS. Laryngi, feu capiti afperae arteriae, propria fiunt tria mufculorum paria : 1. Sternothyroideus, 2. Hyothyroideus, 3. Cricothyroideus. 1. Sternothyroideus longus e 11, complanatus, tenuis , oritur a facie fuperna, ac interna fterni, a vicina parte ■claviculae, et a cartilagine coftae primae $ exhinc, fiupra glandulaipMYOLOGIA. glandulam thyroideam adfcendit, et parti laterali carti-i laginis thyroideae anneftitur. Ufus. Cartilaginem thyroideam, Jainc et laryngemji.. deorfum trahit. 2. Hyathyroideus ; mufculus hicce tenuis, complana tus, et anguftus oritur tum a bafi offis hyoidis, tum ah hujus cornu, deorfum fertur, fupra praecedentem im- plantatur lateri cartilaginis thyroideae. Ufus. Laryngem elevat. 3. Cricothyroideus oritur a parte anteriori cartilaginis cricoidis, inferitur lateraliter cartilagini thyroideae. Ufus. Cartilagines ambas propius ad invicem ducit. MUSCULI RIMAE GLOTTIDIS Sunt: 1. Cricoarytenoideus poflicus, 2. - - - lateralis, 3. Thyroarytenoideus, 4. Arytenoideus tranfverfus, 3. - - obliquus. j. Cricoarytenoideuspojlicus obtegit una cum focio la- teris oppofiti medium fere totum porticum cartilaginis cricoidis ; oritur pofterius ab hujus parte convexa, ob- lique introrffim, ac furfum adfcendit, et bafi cartilaginis arytenoidis affigitur. Ufus. Una cum focio rimam glottidis maxime di- ducit, hinc ampliorem eam omnino reddit. 2. Cricoarytenoideus lateralis exiguus eft, et enafcitur a facie laterali cartilaginis cricoidis, verfus cartilaginem arytenoiden adfcendit, et prope priorem bafi cartilagi- nis di&ae lateraliter aanedtitur. Ufus.myologia. >57 UJiiS. Agentes utrique cartilagines arytenoideas di- ducunt, hinc rimam glottidis ampliant. 3. Thyroarytenoideus tenuiflimus oritur a parte inferi- ori, ac interna cartilaginis thyroideae, adfcendit, et Vfupra bafin cartilaginis arytenoidis, parti hujus ejufdem 3ianteriori, illico fupra crycoarytenoideum lateralem, in- '•'jlferitur. Ufus. Agentes utrique partem anteriorem rimae in- e ternae glottidis anguftiorem reddunt. B 4. Arytenoideus tranfverfus mufculus fimplex eft, fub priori pofitus; tranfverfo decurfu loco pofteriori fertur 1 a margine interno cartilaginis unius arytenoideae ad emarginem internum cartilaginis oppofitae, fibras faepius imittit in arytenoideos obliquos, et una cum his ad epi- ;glottidem excurrit. Ufus. Rimam glottidis contrahit, et anguftiorem i facit. 5. Arytenoideus obliquus tenuiflimus, anguftus, et muf- iculorum rimae glottidis omnium minimus, oritur a bafi ; cartilaginis unius arytenoidis, oblique adfcendit ad partem pofticam, et fuperiorem alterius, ea ratione, ut mufculi nunc dicli ambo fefe mutuo decuflent, et dexter feratur ad cartilaginem finiftram, finifter ad dextram ; hoc fafto fupra partem anticam cartilaginum antrorfum fleftitur, et ad epiglottidem ufque proficifcitur, in cujus latere evanefeit. Ufus. Agentes utrique rimam glottidis anguftiorem faciunt. Referunt huc Au&ores nonnulli mufculos tres epiglot- 1 tideos, unum elevatorem, duofque abditiores; verumta- men mufculorum horum fibrae haud raro ex integre? ! deficJunt> aut exiguae adeo funt, ut fpecialium mufcu- lorum nomen non mereantur. MUS,myologia, musculi capitis. Motui capitis dicantur tredecim mufculorut primo quidam, 2. - - fupcrior - - - mitior. 3. Sterno-majloideus oritur a parte fuperiori extremitate antica claviculae tendine duplici; culorum duorum fejun&orum exhibent crigii tamen invicem uniuntur 5 tum poftrorfum adi ope tendinis robufti anneftitur tum proceffui 1 offis temporum, tum offi occipitis. 2. Clcido-majloideus pars folummodo eft H Caput antrorfum JleElunt, 1. Sterno-majioideusj 2. Cleido-majloideus, 3. Rellus anticus major, 4 5. - lateralis capitis; 3. Splenius capitis, 2. BivenUr cervicis, 3. Complexus major, 4. Complexus minor, feu trachelo-majloideus, 5. Re citis pojiicus major. 6. -- - - minor ; Caput in circulum rotant, Obliquus inferior capitis, feu major. \ I. 3. RePius anticus major, feu longus oritur a tica proceifuum tranfverforum vertebrae coi quintae, quartae, et tertiae; verfus proceffin ftoidei, a clavicula exoriens.noidalem offis occipitis adfcendit, huicque, ante condju. {os articulares, adhaerefcit. 4. ReSlus anticus minor pollicem circiter longus eft * jritur a bafi proceflus tranfverfi vertebrae colli primae» aerius proceffiun fphoenoidalem offis occipitis oblique idfcendit, et ibidem loci prope priorem adhaeret. 5. Rcftus lateralis longitudine praecedenti fere fimilis oritur a parte fuperiori proceflus trrnfverfi vertebrae colli primae; tum oblique extrorfum, et furfum latus jnnettitur demum offi occipitis, ubi hoc prope apophy- an maftoideam conneftitur cum oflfe temporum. Mufculr nunc ditfti omnes, ex uno folum latere a- gentes, caput ad fuum latus inclinant. 1. Splenius ; mufculus hicce complanatus, et latus ori- tur a proceffibus fpinofis vertebrarum quinque fupre- marum dorfi, ac inferiorum colli, oblique adfcendit, et adhaeret parti laterali offis occipitis ufque ad initium, proceflus maftoidei. 2. Biventer cervicis oritur a proceffibus fpinofis ver- tebrarum dorfi, ventre duplici au&us ad' os occipitis .adfcendit, eique, prope complexum majorem, affigitur. 3. Complexus major, oritur tendinibus multis exiguis a proceffibus tranfverfis vertebrarum dorfi duarum, aut trium fuperiorum, et vertebrarum fex inferiorum colli- inferitur fuperius foveae inaequali in medio offis occi- : pitis. 4. Complexus minor, feu trachelo-majloideus, tenuis, et anguftus eft ; oritur ab iifdem proceffibus tranfverfis uti major, cujus tendinibus fub initium etiam jungitur y furfum fertur, coit cum fplenio; et infra hunc annettl- ■ tur margini poftico proceflus maftoidei.' 5. ReEluspojiicus minor enafcitur a proceflh fpinofo vertebrae colli' fecundae, oblique nonnihil extrorfum.I r 16o M Y O L O G I A. et furfum excurrit, et affigitur offi occipitis fub cojtj plexo majori. 6. ReBus pojlicus major oritur ab eminentia poftic vertebrae colli primae, oblique parum adfcendit, e prope priorem, adhaerefcit viciniae foraminis magni oc cipitalis. 1. Obliquus inferior-cnafcitur a proceffii fpinofo ver r tebrae colli fecundae; fub initium tendineus, mox caE» neus fit, oblique extrorfum verfus extremitatem prr cefliis tranfverfi vertebrae colli primae progreditur, i liufque parti pofticae annedtitur. 2. Obliquus fuperior oritur ope tendinis ab extrem : tate procefius tranfverfi vertebrae colli primae ; obi i que valde poftrorfum adfcendit, ac annedtitur demur:: ad lineam tranfverfam inferiorem offis occipitis, illic:- fupra finem redii magni poftici. | MUSCULI COLLI. Motum colli producunt decem mufculorum paria, : j partes quinque mufculi fcaleni pro mufculo fumamiij unico : funt vero fequentcs: Collum retrorfum JleBunt, j. Splenius colli, 2. Spinalis cervicis, ■ 3. Interfpinales cervicis ; Antrorfum ducit, 1. Longus colli, In gyrum movent, 1. Tran/ver/alis cervicis, fcu colli MOgnUl,' 2. Cervicalis defeendens: MM Y O L O G I A. 161 Ad latus jleElunt; 1. Scalenus, 2. Intertran/verfarii priores colli, g. i - pojleriores colli, 4. Levator /capulae. 1. Splenius colli mufculus fpecialis non eft, fed para i folummodo fplenii capitis, fine duplici procefiui tranf- . ver/b vertebrae colli primae, et fecundae adhaerentis. 2. Spinalis cervicis oritur a proceflibus tranfverfis /ertebrarum quinque, aut fex fuperiorum principio :endinefcente ; tendines hi illico uniuntur, in ventrem ibeunt carneum, qui in tendinem mutatus adfigitur irocefiibus fpinofis vertebrae colli fecundae, tertiae, quartae, quintae, et fextae. Ufus. Collum antrorfum flexum elevat ; et oblique id latus, ac retrorfum ducit. 3. Inter/pinales cirvicis: mufculi hi quinque exigui Iti funt inter procefius fpinofos vertebrarum fex inferi- arum colli ; primus oritur a parte fuperiori vertebrae :olli feptimae, et finitur in parte inferna, et interna pro- :eflus fpinofi vertebrae colli fextae ; hujus ad normara idhaerefcunt et reliqui proceflibus fpinofis vertebrarum tolli. IUfus. Procefius propius ad invicem adducunt, col- lum antrorfum flexum erigunt, et poftrorfum ducunt. 1. Longus colli oritur a corpore vertebrarum trium Supremarum dorfi, in collo adfcendit, corporibus ad- laerefcit vertebrarum colli, et terminatur ad eminen- tiam anteriorem vertebrae colli primae. I Ufus. Collum retrorfum flexum erigit, antrorfum, ::t nonnihil ad latus ducit. I. 'Tranfverfilis cervicis > feu colli magnus, adhaeret ongiflimo dorfi, quocum faepius nrfte conjungitur: X oritur162 MYO L O G I A. oritur ab extremitatibus proceffiium tranfverforum ver- tebrarum dorfi quatuor, aut fex lupremarum totidem: tendinibus parvis ; hinc adfcendit, et mediantibus ten*. dinibus variis adneclitur proceflibus tranfverfis verte-r brarum colli fex inferiorum. Ufus. Collum ad latus ducit, et oblique poftrorfun,- curvat. 2. Cervicalis defeendens; oritur tendinibus brevioribun a cofta tertia, quarta, quinta, et fexta fuperiori, mot carnofus fadtus retro levatorem fcapulae, et complexum vertebrarum colli fex inferiorum, ubi et fplenio jungitur. Ufus. Collum fere, uti prior, movet. . 1. Scalenus oritur a facie externa coftae verae prima® fecundae, faepe et tertiae ; hinc oblique adfcendit au proceiTus tranfverfos vertebrarum colli, quibus ex ordl1 ne, ab ultima ad primam ufque adhaerefcit; inter muiu culum hunc eundem nervi haerent, et vafa fanguifer. brachium petentia; facili negotio dirimi poteft in muiu culos quinque alios minores; hinc apud albinu»! aliofque Anatomicos, recenfetur fcalenus colli anterior> p* Jlerior, medius, lateralis, et minimus. 2. Intertranfuerfariipriores colli, mufculi hi fex breve: ct exigui feruntur a procelfu tranlverfo vertfebrana colli uno ad alium ; oritur quivis a parte fuperiori, < pottica procefius tranfverfi vertebrae colli, et termin; tur in parte inferiori, et antica procefius vertebrae coi fuprapofitae. Ufus. Collum ad latus fle&unt; in latus oppofitut flexum denuo erigunt. 3. Intertranfverfarii poferiores colli, praecedentia: adinftar a procelfu tranfverfo colli uno ad alium adfcaj dunt; enafcitur quivis a parte fuperiori et antica p minorem adfcendit; inferitur proceflibus tranlvMYOLOGIA. 163 -cflus tranfverfi, et proficifcitur ad partem inferiorem ,t pofticam proceiTus tranfverfi fuperioris. jj/us horum, uti praecedentium, eft idem. 4. Levator /capulae mufculus eft longus, fat lutus, riens ex parte poftica a proceflibus tranlverlis verte= rae colli fecundae, tertiae, quartae, et quintae, inferitur arti fuperiori anguli fcapulae. JJfus. Collum ad latus, et nonnihil retrorfum ducit; interiora verfus flexum ftmul cum aliis elevat. MUSCULI DORSI ET LUMBORUM. Motui communi dotfi, et lumborum dicantur fe- mentes mufculi; 1. Multifidus /pinaej 2. LongiJJimus dorfi, 3. Sacrolumbaris. Motui vertebrarum dorfi in fpecie dicantur ; 1. Spinofiss dor/i magnus, f. jemi/pinalis, 2. Inter/pinales dorfi, , 3. Intertran/ver/arii dorfi. Motui vertebrarum lumborum dicantur; 1. Quadratus lumborum, 2. Intertran/ver/arii lumborum, 3. Inter/pinales lumborum, 4. P/oas parvus. 1. Multifidus /pinae pofteriorem occupat fpinae dorfi artem. Oritur tendinibus quatuor a quatuor eminen- is dorfo offis facri inhaerentibus *, adfcendit hinc ob- que verfus proceiTus fpinales, ac tendinibus luis ibi )ci adhaerefeit vertebris omnibus fpinae dorfi, (excepta ilum vertebra colli prima) ea ratione, ut neiftatur pro- ceffibusceflibus fuperioribus obliquis vertebrarum omnium lum- borum, proceflibus tranfverfis vertebrarum omnium dorfi, et proceflibus defcendentibus obliquis vertebra- rum fex inferiorum colli: tendines mufculi hujus non ad unicam foluni feruntur vertebram, fed fibras plures mittunt et ad vertebram fecundam, tertiam, quartar quin et quintam fuprapofitam. Ufus. Ope adhaefionis fuae multiplicis fpinam dorfij antrorfum flexam retinet, erigit, retrorfum fledit, pi rumque ad latus ducit, feu rotat. Inferior mufculi hujus pars ab Anatomicis quibufdac fpeciali nomine /acer lumborum dicitur. 2. Longijfimus dorfi; mufculus hic longus, et crafliis ; enafcitur fibris carneis a parte pofteriori, interna, et fu- periori oflis ilei, tum et pofterius a proceflibus fpinof fuperioribus oflis facri, et ope tendinis latioris a fpinis vertebrarum quatuor inferiorum lumborum ; affigiturt praeterea per fibras carneas proceflibus tranfverfis, et * obliquis vertebrarum lumborum, adfcendit exhinc muf-- i culo facrolumbari unitus per totam longitudinem dorfi,, i et adhaerefcit tum angulis, tum proceflibus tranfverfisji) vertebrarum feptem fuperiorum dorfi. 3. Sacrolumbaris mufculus eft longus, fuperius anguf 1 tus, et tenuis, inferius latus et crafliis, exoriens loco: pofteriori a parte fuperiori, et externa oflis ilei et facri 1 ope tendinis latioris ; hinc ad procefliim ufque tranfver-f- fum vertebrae infimae colli adfcendens, ibique demum! loci terminatus : per hunc decurfum adhaerefcit ope fi- brarum plurimarum carnearum proc. tranfverGs oitJBI L bus vertebrarum lumborum, et ope tendinum plurimo- rum parti pofticae coftarum fere omnium; ab exortu fuo ad coftam ufque ultimam arde unitus eft mufculo t long flimo dorfi : fuperius cohaeret cum m. cervicali de- fceodente.myologia. 165 MUS- Vfus. Una cum mufculo longiffimo dorfi lumbos, .t fpinam dorfi, dum antrorfum inclinantur, retrorfum ducit, erigit, et parum ad latus fleftit •, coftas, queis endinibus fuis adhaeret, imprimis deorfum trahit. MUSCULI DORSI. 1. Spinofus dorfi magnus fitus eft lateraliter ad proc. pinofos dorfi : oritur a procefiibus fpinofis vertebrae orimae lumborum, et vertebrarum trium infimarum lorfi ope tendinum totidem fpecialium ; per decurfum confunditur cum m. longiffimo dorfi, et terminatur ad nroc. fpinofos vertebrae dorfi fextae, quintae, quartae, ttertiae, et fecundae. Vfus. Dorfum fuftinet, ergit, retrorfum, et nonnihil ad latus, flettit. Semifpinalis dorfi albini pars, uti videtur, prioris eft. 2. lnterfpinales dorfi oriuntur a proc. fpinofis vertebra- rum dorfi, uti interfpinales cervicis a proc. fpinofis ver- tebrarum colli. Ufus. Vertebras rachidis deorfum, et propius ad in- vicem ducunt, hinc partem fpinae dorfi inflexam eri- gunt, dein retrorfum flefhmt. 3. Intertranfverfarii dorfi oriuntur eadem ratione a qjroc. tranfverfis vertebrarum dorfi, uti mufculi inter- tranfverfarii colli, a proc. tranfverfis colli : notandum | tamen eft, mufculorum horum inferiores crafliores efle, f :et majores; fuperiores autem, quo altius haerent, eo et fl fieri minores, adeo ut fummi ligamenta magis, quam I jmufculos referant. Ufus. Vertebras dorfi propius ad invicem ducunt, 5’rachidem ad latus fleflunt; in latus oppofitum flexam Ii retinent, erigunt.MYOLOGIA. i 66 MUSCULI LUMBORUM. 1. Quadratus lumborum oritur principio tendineo tum a fpina pofteriori iliaca, et a labio interno ad marginem offis ilei fuperiorem, tum et a proc. tranfverfis vert brarum trium, aut quatuor inferiorum lumborum o totidem tendinum; inferitur labio interno coftae ul mae fpuriae. Ufus. Lumbos ad latus fleftlt, in latus oppofitum flexos retinet, erigit. 2. Intertranfverfarii lumborum mufculi funt breves, lati, et craffi. Oriuntur, et terminantur eadem ratione, uti intertranfverfarii colli, et dorfi ; notandum vero circa ii eos fimul eft, inferi quatuor primis proc. tranfverfis lumborum, quintum vero vertebrae fupremae lumbor * rum, infimaeque dorfi. Ufus. Lumbos ad latus ducunt; in latus oppofitum flexos, retinent, erigunt. 3. Interfpinales lumborum, fat lati, tenues, fub exor- tum finemque tendinei funt j proficifcitur primus a proc. fpinofo vertebrae ultimae lumborum ad proxime fuprapofitum *, fecundus fic fertur a proc. fpinofo fe eundo ad tertium j eadem ratione fertur unus a tertii ad quartum, a quarto ad quintum, ultimus demum a proc. fpinofo quinto lumborum ad proc. ultimum fpi- nofum dorfi. Ufus. Lumbos antrorfum flexos elevant, retrorfum, procefius etiam fpinofos propius ad invicem ducunt. 4. Pfoas p*rvus, adeft hic faepe quidem, non tamen femper. Oritur principio angufto, tenui, et fere ten- dineo lateraliter a margine inferiori vertebrae ultimae dorfi,M Y O L O G I A. 167 MUS- MrC, et a margine fnperiori vertebrae primae lumbo- ,J; tum carnofus evadit, denuo tamen «erm,natur endinelato,.enuique in loco illo offis pub.s, ub, os a„c cum olle ilei cohaeret. Emittit praeterea ,n latere externo ea fine fuo tendinem latiorem, et tenu.orem, Obtegentem pfoam magnum una cum m. .baco mterno * defcendentem ad regionem pubis, ub, cum aponeuroli fafciae latae femoris coit. Ufus. Lumbos antrorfum, et fimul ad latus flecti . musculi ossis coccygis. * Ad 0/ coccygis referuntur mufculi quatuor ; ex utro- que latere haerent duo; 1. Curator coccygis, f. facroctccygaeuS, et 2. Ifchio-coccygaeus. Curvator coccygis mufculus eft parvus, oblongus, anguftus, et tenuis, oriens a parte inferiori faciei inter- nae offis facri; ope tendinis terminatur ad officuluni •fecundum, tertium, imprimis vero quartum offis coccy- ; gis. Albinus ab officio fuo mufculum hunc curvat orem .coccygis dicit; fleftit autem officulum hoc lpfum an- itrorium; in quibufdam fubjeftis ligamentum magis s,quam mufculum refert. 2. Ifchio-coccygaeus,exiguus, tenuis, ex utraque e:<.trae- 1 mitate tendineus, in medio autem carnoius eft. Oritur , a proceffu fpinofo offis ifchii; terminatur tendine lato , in facie interna offis facri, et coccygis. JJfus. Os coccygis antrorfum verfus fpinam ifchii I offis fledlit; retrorfum flexum in litum naturalem re- 1 ducit : Firmat et unionem coccygis cum parte infima offis facri.M Y O L O G I A, lt58 MUSCULI THORACIS. Mufculi thoracici funt: 1. Intercojiales externiy 2. interni y 3. Levatores cojlarum longiores y 4. breviores y 5. Serratus pojiicus fuperi ort 6. inferior y 7. Triangularis Jlerniy 8. ItifracoftaleSy 9. Diaphragma. I. 2. Intercojiales externi, et interniy mufculi funt, i quibus repletur fpatium coftis interceptum. Externi \ oriuntur ab extremitate poftica coftarum ; fibrae muf- \ culorum oblique antrorfum excurrunt, et terminantur j ad exortum cartilaginum coftalium ; interni enafcuntur ( a fterno ; fibrae eorum ratione inverfa ab anteriori loco | pofteriorem verfus obliquo curfu feruntur, ac ad angu- los cujufvis coftae terminantur ; replent hinc pofterio- res foli fpatium omne inter cartilagines, unde et inter- cartilaginei vocantur. Series horum mufculorum quae- vis affigitur margini inferiori coftae fuperioris, et mar- gini fuperiori coftae fubfequentis inferioris. Ufus amborum eft, ut coftas propius ad invicem du- cant ; quum etiam cofta fuprema reliquis minus mobi- lis fit, coftas fimul elevant. 3. Levatores cojlarum longiores quatuor funt, coftis quatuor inferioribus proprii ; decurfus horuin ea eft ra- tio, ut proximam quamque femper fuperfcandant cof- tam, quin eidem adhaereant, inferantur vero primam fubfe-169 M Y O L O G I A. dbfequae; oritur hinc mufculorum horum primus de- urens ad coftam. nonam, a proceffu tranfverfo verte- rae dorfi fextae, decurrens ad coftam undecimam a •oc. tranfverfo o&avae, decurrens ad coftam undeci- Oriuntur omnes principio tendinei ; tum, carnofi tti, inferuntur fine denuo tendineo parti fupcrnae, ac ;ternae coftarum ; uniuntur faepius per hunc decur- m mufculis intercoftalibus, et levatoribus coftarum devioribus. Coftas elevant ; qui coftis duabus ultimis proprii nt, eafdem fimul retrorfum ducunt. 4. Levatores cojiarum breviores coftis numero refpon- nt, duodecim fiquidem ex utroque funt latere. Ori- .tur ab extremitatibus proceffuum tranfveriorum ver- * orarum dorfi undecim fupremarum, vertebraeque ul- ll nae colli; ea ratione, ut quivis horum mufculorum ' natur a proceffu illo tranfverfo, qui fupra coftam hae- t, ad quam mufculus decurrit; terminantur omnes ' e tendinis ad eminentiam coftae cujufvis fcindentem, Iae ad hujus a vertebra feceffum confpicitur ; tum et partem externam marginis fiuperioris coftae. Fibrae, 0 magis ad vertebras accedunt, eo et re&iores fiunt ; 0 magis ab illis removentur, eo magis .evadunt obli- m, Ufus. Initium coftae primae firmant, reliquas, muf- lorum aliorum ope adjuti, elevant. £• Serratus poflicus fuperior fitus eft fiib m. rhomboi- 0, et cucullarw; oritur principio lato tendineo a liga- |:nto cervicali, proceffibus fpinofis, vertebris binis infi- Is colli, binifque fupremis dorfi; exhinc oblique an- rfiim defcendit, ac ope digitationum latarum tam 'nolarum, quam tendinearum inleritur coftae fecun- 2, tertiae, quartae, et quintae verae. am a proc. tranfverfo decimae. YM T O L O G I A. 17 9 Ufus' Coftatn, cui adhaeret, elevat. 6. Serratus poflicus inferior haeret fub m. latiffinw dorfi ; oritur tendine latiori a proc. fpinofis vertebra-i rum trium infimarum dorfi, duarumque fupremarutn’: lumborum, exhinc adfcendens carnofus fit, et inferituurj digitationibus latis carnofis coftis quatuor infimis fpu:; rus. Ufus. Coftas, queis inferitur, deorfum, et retrorfuna ducit. 7. Triangularis fierni oritur tendinibus quatuor faj latis a cofta fecunda, tertia, quarta, et quinta loco antei riori ex parte interna cartilaginum ditftarum coftarum quarum ope coftae hae fterno adhaerent; fibrae mul; culi hujus tum carnofae mox fi-unt, et invicem uniun fur, obliquo decurfu ad fternum defcendunt, ac termi nantur in tendinem longum, ac tenuem, fterno propi marginem cartilaginis xiphoidis adnexum. Ufus. Cartilagines coftarum, a quibus oritur, deprf mit, introrfum trahit. Coftam imprimis fecundant deorfum, fequentes autem magis introrfum ducit. 8. Infracoflales mufculi funt tenues, plani, carnol^ numero indeterminato ex utroque latere faciei coftaruc internae pofterjora verfus adhaerentes; oriuntur a c: pitulis minoribus coftarum, oblique deorfum excurrunt ac terminantur in coftarum angulis, ea tamen rationt ut non angulo proximae, fed angulo fecundae, vel < tertiae fuppofitae coftae adfigantur. Ufus Facere videntur, ut coftae deorfum, ac nor nihil introrfum ducantur. 9. Diaphragma vocatur mufculus robuftus, latus, du plex, cujus ope cavum thoracis a cavo abdominis fejur gitur: oblique interje&us eft nunc didlis binis cavi adeo, ut pars anterior altius, inferior et pofterior prc fundius multo haereat, fornicem quafi conftituit, cuji facit iMYOIOGIA. 171 fuperior convexa thoracem refpicit, pleura obtcc- jfL inferior concava abdominis fpedtat cavum, et perito- naeo inveftitur. Oritur mufculus hic a locis diverfis ■, mterius carnofus enafcitur ab interna, et fuperiori parte :artilaginis xiphoidis, et ex utroque fimul latere a carti- aginibus coftae fextae, et feptimae verae, coftarumque equentium fpuriarum, fibrae carneae verfus medium :oeunt, et tendinem triangularem conftituunt, poftror- fum, et deorlum properantem : inferiori loco diaphrag- ma ex utroque latere bina denuo, plerumque vero quat- tuor habet principia ; veniunt haec fibris carnofis, et tendineis a proceflu tranfverfo primae, et a corpore fe- cundae lumborum vertebrae, tum et fibris tendineis a vertebra lumborum tertia, et quarta, ac a cartilaginibus illarum intermediis (Tenendum vero eft, principia haecce pofteriora ex latere dextro profundius nunquam non haerere, quam ex latere fimftro) fibrae nunc enu- 1 meratae omnes carneae fadtae illico adfcendunt, mox denuo tendinefcunt, uniuntur tendini diaphragmatis a fuperioribus defcendenti, fimulque tendinem generant diaphragmatis latum, in quo notandi funt fafciciili qua- tuor fibrarum fpeciales ; haerent enim ex his unus pof- teriori.loco, alter decurfu redto a latere dextro ad finif- trum pergit, tertius dextrorfum, quartus finiftrorfum adfcendit. Foramina infuper in diaphragmate notanda funt diverfa, et orificia : ac primo quidem inter principia diaphragmatis pofteriora cernitur apertura, quam tranfit aorta, dudhis thoracicus, et fubin etiam truncus venae azygos, una cum nervis binis intercoftalibus mag- nis ; quae omnia extra faecum pleurae ponuntur. Foramen aliud adeft oblongum ante, et fupra apertu- tam praecedentem inter mufculos inferiores dextri, et finiftri lateris ; foraminis nunc didti pars lateralis, et poftica carnea, anterior autem tendinea eft } dclcendit per172 M Y o L o G I A. abdohmenPfUm °er°phagUS' et Par o£hvum nervorum ia Ex latere dextro m medio tendinis lati foramen adeft: agnum fere quadrangulare, fafciculis ante didtis qua,- °r rarum tendinearum cinftum ; per foramen hoc vena cava ex hepate proficifcitur ad cordis ventriculum eriorem, et pleura ibidem loci unitur cum peritonaeo. oramen antea diftum anguftius hinc reddi poteft, uU timum vero parum nonnifi contrahi, quum fibrae con- trahere fefe non poffint. " Adfunt demum et foramina in diaphragmate adhuc tranVeunfC ^ PlUreS min°res> et vafa baematophorai Dum contrahuntur fibrae diaphragmatis carneae, fu- prema ilhus pars verfus abdomen defcendit, et cavum thoracis hinc longius reddit, fub motu hoc eodem con- cava diaphragmatis pars planior fit; hepar ideo, ven- triculus, fplen, &c. deorfum premuntur: coftae etiam infimae fpuriae, fub contraftione diaphragmatis, intror- lum et poftrorfum trahuntur.. MUSCULI EXTREMITATUM SUPERIORUM. Mjtfcidi extremitatum fupefiorum dividuntur in m. hu- meri, brachii, antibrachii, et manus. MUSCULI HUMERI. Ad humerum referuntur clavicula, et /capula: huc fpedlant fequentes mufculi: rc: i. Cu-*7S M Y O L O G I A. j, Qucullaris, f. trapezius, 2. Subclaviust 3. Serratus anticus major y 4. minor t 5. Rhomboideus y 6. Levator /capulae. , • ' 1 PRO MOTU HUMERI. Qucullaris y f. Trapezius y mufculus magnus, latus, et enuis eft, dorfi, collique magnam partem obtegens. Dritur principio carnofo a parte fuperna, et media offis >ccipttis, proceffibus feptem fpinofis vertebrarum colli, :t a proceffibus feptem fupremis, nonnunquam vero et jmnibus omnino fpinofis vertebrarum dorfi : fibrae ejus :arneae verfus humerum anguftius coeunt, tendinefcunt, it ad fpinam terminantur acromii, partemque pofticam claviculae. U/ut. Scapulam, et claviculam diverfa ratione mo- tet ; ac vel retrorfum caput verfus elevat; aut re£ta ioftrorfum, vel deorfum trahit. Dum mufculus hic pfe undique contrahitur, humerum retrorfum verfus 'achidem ducit. PRO MOTU CLAVICULAE. Subclavius, mufculus hic exiguus oritur tendine com» fianato ab eminentia, quam cofta prima ad nexum fuum :um cartilagine habet; excurrit dein carneus lecundum :laviculam per faciem hujus inferiorem, et parti clavi- culae inferiori, ac pofticae adnettitur. U/us. t174 MYOLOGIA, Ufus. Claviculam verfus fternum ducit j tura ct antrorfum, deorfumque movere valet. PRO MOTU SCAPULAE. \ 1. Serratus anticus major latiffimus eft, fatifque tenu- is ; oritur fibris tendineis brevibus a facie externa cof- tarum lex inferiorum verarum, duarumque fupremarur fpuriarum, totidemque digitationibus, quarum tres infc riores uniuntur digitationibus mufculi abdominalis obii-* qui externi: tum, carnofus faftus, oblique adlcendit, verius extremitatem fuam anguftior fenfim fit, et facie internae anguli anterioris inferni fcapulae adhaerefcit. Ufus. Scapulam deorfum ducit. 2. Serratus anticus minor oritur digitationibus fuis a cofta fecunda, tertia, et quarta vera; oblique adfcendit, et tendine brevi, complanato affigitur proceffiii coracoi- deo fcapulae, quam thoracem verfus antrorfum, et deorfum ducit. 3. Rhomboideus; mufculus hicce tenuis oritur ten neus a proceffibus fpinofis vertebrarum quatuor, : quinque inferiorum colli, et vertebrarum quatuor, a quinque fupremarum dorfi; carnofus faftus obliqi deorfum nonnihil ad bafin fcapulae defcendit, cui et ad- haeret ; fertur lubin ad angulum ufque inferioremfcaputa ibique loci conjungitur cum mufculo latiffimo doffi. Di ^ rimunt Audtores nonnulli mufculum hunc eundem in alios binos, quorum luperiorem parvum, inferiorem magnum rhomboideum dicunt *, luperflua tamen haecce videtur divifio. Ufus. Scapulam oblique retrorfum, fimulque fur* fum nonnihil movet. 4. Muf f9 'IS r . - \ M Y O L O G I A. Mufculus Patientiae, feu levator/capulae, forfan huc i etiam fpcftat ; defcriptionem ejus v. fupenus fub muf- i culi* colli• Scapulum antrorfum elevat. musculi brachii. Motui brachii novem dicantur mufculi. 1. Deltoides, 2. fytprafpinatuSj 3 Coracobrachialis, Hi brachium elevant; 4. Peftoralis major, Brachium deorfum, ct antrorfum ducit; 5. Teres major, 6. Latiffimus dor/ty Brachium retrorfum ducunt ; 7. Subfcapu laris y 8. Infrafpinatus, 9. Teres minor, Brachium rotant. 1. Deltoides craffiis, robuftiffimus mufculus nomen I a figura fortitus fuit, quum fere triangularis fit, et Grae- ; cam litteram A- referat: oritur principio lato, tendineo i a parte media, et poftica claviculae, acromio, fpinaque fcapulae *, verfus partem offis brachii anteriorem excur- rens anguftior femper evadit, et fibris tum tendineis, tum carneis anne&itur eminentiis ibi loci pofitis longi- tudinalibus, inter quas et fibrae demittuntur. In feptem alios minores mufculos dirimi facile poteft. Ufus. Brachii os recta extrorfum elevat, contradla magis parte anteriori, os di&um oblique antrorfum; contradla176 M Y O L O G I A. ccmtra&a vero magis parte poftica, poftrorfum du- citur. 2. Suprafpinatus replet cavitatem totam fuperiorem ficapulae; oritur ab ejus cavitatis parte poftica, fub acro- mio caput offis brachii fuperfcandit, ejufque protube- randae magnae tendine brevi, plano, craffioque externe adhaeret. Ufus. Os brachii antrorfum elevat, fimulque oblique extrorfum ducit. 3. Coracobrachialis oritur principio tum tendineo, tum carneo a proc. coracoideo, ubi caput exoritur brevius mufculi bicipitis, cui et per longius fpatium junttus eft, adeo ut pro, parte illius haberi fere poflet ; fecedit dein a didlo nunc mufculo, et terminatur verfus medium offis brachii in parte hujus inferiori, ac interna. Per- foratur a nervis brachii cutaneis externis. Ufus. Os brachii, et claviculam propius ad invicem ducit ; illud ad latus corporis ducit. 4. Peroralis major; mufculus hic magnus, craflus, et carn9fus oritur tendineus a parte tota antica clavi- culae, a tota longitudine fterni, ubi cartilagines cofta- rum verarum omnium offi huic affiguntur : cohaeret etiam externe cum tendine lato mulculi abdominalis obli- qui externi, enatae ab his partibus fibrae carneae furfum adfcendunt, fuperiores vero oblique deorfum feruntur, et mediae decurfu tranfverfo proficifcuntur ad os bra- chii ea ratione, ut per decurfum anguftiores femper fiant, ac tendine robufto, et lato ad digitos quatuor tranfverfos fub capite offis brachii adne&antur lineae acutae, ab eminentia magna defcendenti. Ab ortu mufculi hujus fibrae plurimae tendineae proficifcuntur verfus fternum, uniuntur cum fibris focii ab altero la- tere advenientibus, fimulque fic conftituunt expanfio- nemM Y O L O G I A. *77 i«m aponeuroticam, fupra fternum expanfam, eique .firmiter adnatam. Ijj/Ijs. Brachium, fitu naturali fecundum corpus leorfum pendens, verfus latus hoc, et finqul antrorlum jarum ducit: brachium retta elevatum, deprimit, et introrfam movet ; antrorfum elevatum, ad pettus leftit. Dum fibrae m. hujus defcendentes folae agunt, js brachii elevant; dum agunt folae tranfverfae, os littum anteriora verfus movetur ; dum agunt Iolae ad- cendentes, non tantum os brachii, fed et fcapula tota leorfum ducitur. 5. Teres major : mufcylus oblongus, laevis, craflufque ; iritur ab angulo inferiori fcapulae, adfcendit, et ten- line expanfo inferitur inter eminentias ambas offis irachii, quod retrorfum, et deorfum movet. . 6. LattJJimus dorji ; oritur tendine lato a coftis qUa-' :uor infimis fpuriis, prope'harum cartilagines, a pro- :effibus fpinofis vertebrarum dorfi fex, vel otto inferi- arum, vertebrarum omnium lumborum, offis facri, et 1 parte pofiica fpinae iliacae: per decurfum contrattior, id angulum proficifcitur inferiorem fcapulae, et termi- latur in tendinem, unitum cum tendine m. teretis ma- oris, affigendum demum parti fuperiori, et internae )ffis brachii. Ufus. Os brachii deorfum, et ad dorfum ducit; fur- < iim elevatum deprimit: fcapulam, et claviculam, in- fimis ope fibrarum; fuarum carnofarum inferiorum leorfum, et poftrorfum flettit. 7. Subfcapularis occtlpat faciem totam dorfo obver- am fcapulae ; oritur a parte ejus pofiica ufque ad col- um fere offis hujus, fcapulae ad morem angufiior fen- im fit anteriora verfus decurrens, donCc tendine fat ato in eminentia parva anteriori olfis brachii termine- ur. In mufculos plures exiguos fejuugi facile potefi. ^ l Ifus.I. Brachiaeus M Y O LOGIA. :7S Ufus. Os brachii introrfum notabiliter ducit hinc : antagonifta eft m. infrafpinati, et teretis minoris. 8. Infrafpinatus, uti m. praecedens cavitatem fupra i fpinam, fic ifte cavitatem totam infra illam fitam oc- - cupat ; enafcitur a facie tota convexa, uti et a margine inferiori fcapulae ; praecedenti major, et fub initium i latior eft, per decurfum trianguli adinftar fenfim an- guftior fit, donec tandem ope tendinis brevis craffi et lati fuperiori, et pofteriori parti eminentiae ejufdem, utia prior, affigatur. Ufus. Brachium rotat, dum partem illius anterio- rem a thorace extrorfum removet. 9. Teres minor exoritur a margine, anguloque infe-- riori fcapulae, principio partim carneo, partim tendineo, adfcendit hinc, et latior femper fit, donec demum emi- nentiae magnae illico penes infrafpinatum, uti et parti inferiori colli offis brachii, adneftatur. Ufus. Eandem cum infrafpinato exferit aflionem. MUSCULI ANTIBRACHIlJ Motui Antibrachii dicantur fequentes mufculi: 1. Brachiaeus internus, 2. Biceps brachii, Antibrachium jlcflunt; 3. Triceps brachii, 4. Anconaeus, Antibrachium extendunt; 5. Pronator rotundus, 6. - - quadratus, 7. Supinator longus, 8. - - brevis, Pronator es, et fupinatores funt.179 MYOLOG IA. j, Brachlaeus internus enafcitur ab eo loco offis bra* chii, ubi finitur deltoides, ope tendinis bicornis quafi ; iuter quae cornua inferitur apex deltoidis ; affigitur dein fibrarum carnearum ope interne toti lineae acutae offis brachii, ab eminentia magna inferiora verfus de~ currenti, articulationem fuperfcandit, ;et faciei internae, ac anticae coronae cubiti adhaerefcit. Ufus. Antibrachium flectit. 2. Biceps brachii, componitur mufculis binis, in extre- mitate folum unitis: prior exoritur ope tendinis bre- vis, latique a proc. coracoideo, et ad medium ufque of- fis brachii defcendit, alter enafcitur tendine tenuiori, et longiori a parte fuperna marginis cavitatis articularis fcapulae, fertur tendo hic ipfe per ligamentum capfulare fupra caput offis brachii, in fulco ambabus eminentiis intercepto ad medium fere brachii defcendit, uniuntur jbi loci ambo tendines, et mufculum conftituunt, in par- te interiori ofiis brachii ad articulationem ufque profi- t cifcentem, ihique partim ope tendinis angufti fubteretis ad eminentiam radii afperam, fiub hujus collo promi- . nentem terminatum, partim in membranam aponeuro- 1 ticam expanfum, quae mufculos omnes, in facie interio- ri antibrachii fitos, obtegit, et ad tres circiter digitos tranfverfos, ante articulationem carpi evanefck. Dum aponeurofis haec fub venaefeflione laeditur, fymptoma- ta faepius oriuntur mala, aliunde nota. U/uf. Radium, fupra ulnam antrorfum rotatum, rc- trorlum fledfit; brachium infuper fle&ere valet. 3. Triceps brachii. Sub hoc nomine Anatomici non- nulli tres defcribunt fpeciales mufculos, nimirum : An- cotiaeum magnum, externum, et internum. Primus, feu longus oritur ope tendinis a parte infima colli fcapulae, carneus in facie poflica offis brachii defcendit. Alter, feu brevis, enafcitur a latere externo offis hujus ejufdem. Tertius/ i8o MYOLOGIA, Tertius oritur inferius a latere externo offis brachii, con- . 1 fluunt tum invicem in parte hujus inferiori, et fimul I conflituunt' tendinem communem robuftum latum, ad -1 olecranon alligatum ; exhinc demum membrana lata, ,,1 tenuis aponeurotica, adinftar membranae aponeuroticae t mufculi biciptis per partem anticam, et poflicam anti-- brachii expanditur, mufculos omnes obducens, verfus. finem antibrachii terminanda. Ufus. Totus caeterum hic mufculus refla defcendit,, et agens antibrachium extendit •, pars longior brachium; ad latus corporis, et parum retrorfum, ducit. 4. Anconaeus oritur tendine angufto forti a condyli, externi ofiis brachii parte inferiori ; terminatur in facie convexa ulnae illico infra tricipitem. Ufus. Concurrit ad extentionem brachii. 5. Pronator rotundus oritur a condylo interno ofiis brachii; fertur exhinc obliquo tramite ad radium, cu- jus margini externo annectitur tendine latiori. Ufus. Radium et ulnam, hinc et manum, radii mo- tum fequentem, introrfum rotat. 6. Pronator quadratus quandrangulum regulare exhi- bet ; enafcitur a parte inferiori, facieque interna cubiti, tranfverfim fertur ad partem vicinam inferiorem, ac in- ternam radii Ufus. Praecedentium actionem juvat. 7. Supinator longus oritur fat complanato, tetiuique; principio a condylo externo offis brachii: defcendit per. faciun totam convexam radii, in--cujus medio tendinei- cit, tendine demum tenuiori inferitur parti anticae con- dyli radii inferioris. Ufus. Radium ad ulnam in utrumque latus movet, hinc et manum non folum extrorfum fleflit, fed et ex- trorfum flexam introrfum reducit. 8. Svbinator brevis enafcitur a condylo offis brachii externo‘/ M Y O L O G I A. 181 extern principio tendineo, et ab eminentia partis fupe- ^;oris, et externae cubiti principio carneo; redta antror- um, et deorfum ad partem fuperiorem, et internam ra- dii, ad quatuor circiter tranfverfos digitos lub hujus col- lo, defeendit, radium ex integro ambit, et in illius me- dio terminatur. Ufus. Munum introrfum flexam extrorfum ducit, quum radium, circa ulnam verfum, retrahat. MUSCULI MANUS* 1. Radialis externus, 2. Ulnaris externus, Manum extendunt; q. Ulnaris internus, J y * 4. Radialis internus, Manum fieclunt. x. Radialis externust duplici gaudet principio, unde etiam in longiorem et breviorem dirimitur. Oriuntur am- bo fubtendinei a condylo inferiori, et externo offis bra- chii ; defeendunt fecundum faciem externam radii ; in hujus medio abeunt in tendines tenues complanatos, qui in extremitate inferiori radii per fulcum ibi loci politum tranfeunt, et in dorfo manus finiuntur ea ratione, ut tendo m. longioris bafi offis primi, metacarpi, tendo brevioris bafi offis metacarpi fecundi adnedlatur. Ufus. Manum extrorfum flettunt. 2. Ulnaris externus oritur a condylo externo offis bra- chii, et a toto fere facie externa ulnae : defeendit fe- cundum hanc, et in illius medio abit in tendinem, eva- nefeentem in fuperiori parte offis metacarpi quarti, et bafi phalangis primae digiti minimi. Ufus. Manum retrorfum, et fimul extrorfum parum flettit; eandem et elevat. 5- Ul-Ef 2 MYOLOGIA. 5. Ulnaris internus. Oritur a condylo interno offis i ' brachii, defcendit fecundum partem externam ulnae, et. Ufus. Manum fle&it, et introrfum ducit. do ejus, circa medium offis hujus incipiens tranfit fi ligamento carpi tranfverfali interno, et inferitur pl PRO MOTU DIGITORUM QUATUOR MA- NUS. 1. Extenfor digitorum communis, 2. Perforatus, f. fublimis, 3. Perforanst f. profundus, 4. Lumbricales, 5. Interojfei externi, et 6. interni. j. Exieti/br digitorum communis enafcitur tendineus a parte poftica, et inferiori condyli externi offis brachii,, externe fecundum longitudinem antibrachii defcendit, > fed jam fub initium finditur in partes tres carnofas, qua- j rum quaevis terminatur in tendinem : tendines hi tres j omnes una tranfeunt fub ligamento carpi externo, et fupra dorfum manus ad digitos proficifcuntur tres prio- res, ubi latiores fiunt, et ope fibrarum plurium tendine- arum invicem ne&untur ; quivis fupra dorfum fui digi- i ti producitur ad ufque bafin phalangis anterioris, ubi interno offis brachii, per ulnam oblique defcendit; tei 4. Radialis internus oritur tendine fat lato a condylo» , juimque parti internae, et fuperiori offis primi meta- carpi. Ufus eft idem, uti praecedentis. i 0 demum omnes evanefcunt. Abit1*1 myologia. I i^bit mufculus hic nonnunquam in tendines quatuor, {ul0que tendo unus ad digitum etiam minimum profi- cifcitur. Tendines hi, antequam ultimo terminentur* idhaerent ope fibrarum phalangibus digitorum reli- quis. Ufus. Phalanges digitorum omnes tres extendunt; jltimam et fledtere queunt. 2. Perforatus, f. fublimis. Oritur a condylo interno offis brachii, ab extremitate fuperiori cubiti, a medio radii, et a ligamento ejus interofleo ; corpus carnofum in medio cubiti abit in partes quatuor, quae in totidem (mutantur tendines ; tranfeunt hi fimul per ligamentum carpi internum, et fupra palmam ad fuum quifque pro- :perat digitum; antequam vero phalangem digitorum, in quibus terminantur, fecundam attigiflent, perforan- tur a tendinibus mufculorum perforantium. Ufus. Digitorum phalangem primam, et fecundam introrfum fledlit. 3. Perforans, f. profundus oritur a parte fuperiori, et media ulnae, ac a ligamento interofleo •, in tendines tum abit quatuor, excurrentes fub ligamento interofleo in- ! terno ad extremitates ufque phalangum anteriorum di- gitorum per hunc decurfum perforat, uti antea didtum fuit, mulculos impolitos. Tendines mufculi hujus, et prioris excurrunt in vagina membranacea, a ligamento carpi interno abfcedente, ac in phalangibus binis digi- torum primis circa mediam fui partem a ligamentis an- nularibus eorum audta-. Ufus. Tertiam phalangem digitorum in fpecie, tum et alteram ac primam introrfum fledlit. 4. M. Lumbricales mufculi quatuor funt tenties, exi- gui, oblongi. Oriuntur a tendinibus mufculi perforan- tis fub ligamento carpi, antrorfum ad digitos feruntur, rtu184 M Y O 1 O G I A. ac ope tendinis brevioris lateri interno phalangis primae . implantantur. Spedtari poterunt ceu priorum adjutores.. Ufus. Phalanges primi ordinis ad palmam fledlunt. 5. M. Interojfd externi, et interni interftitia vacua in— ter olTa metacarpi replent. Tres externi, totidemque interni funt ; externi explent interftitia offium'metacar- pi in dorfo manus ; oriuntur omnes tres a parte inferi, ori, ac a lateribus oflium metacarpi ; evanefcunt tendi- nibus complanatis in partibus digitorum lateralibus, ea-if' ratione, ut primus lateri externo digiti minimi affiga- tur. Interni oflibus metacarpi imponuntur magis, quam interfternuntur; ortum fuum repetunt ab extremitate fuperiori oflium metacarpi, queis adhaerefcunt : termi- nantur eo modo, ut primus lateri interno indicis, alter lateri externo digiti annularis, tertius lateri externo di- giti minimi adnedlatur. Ufus. Internorum quivis digitum fuum antrorfum verfus pollicem, flmul et introrfum nonnihil fledlit : fi digitus palmam verfus incurvatus fuerit, magis adhuc ope mufculi hujus fledlitur. Externorum quilibet digi- tum fuum retrorfum fledlit, feu a pollice abducit, et fl- mul introrfum nonnihil fledlit : fi digitus palmam ver- fus incurvatus fuerit, magis denuo verfus illam, fed fl- mul oblique parum ad latus per hunc mufculum fledti- tur. PRO MOTU DIGITI INDICIS. 1. Extcnfor indicis proprius, 2. AbduElor indicis proprius. I. Extcnfor indicis proprius enafcitur exterius a medio cubiti, et in parte hujus inferiori a ligamento interofieo anti-M Y O L O G I A. iSt; i ntibrachii. Tendo ejus tranfit una cum m. extenfore ifjgitorum communi fub ligamento carpi externo ; et ijerroinatur in phalange tertia digiti indicis. 4 U/its. Indicem extendit folum, dum indicare quid alumus ; extrorfum etiam, et parum retrorfum verfus igitum medium fledlit. 2. Abdudlor indicis proprius oritur a parte fuperiori of- 5 metacarpi ex latere hujus interno principio carneo, trfus os metacarpi indicis.excurrit, eidem adhaeret, ac ndine complanato parti fuperiori phalangis primae di- .ti indicis adnedlitur. Enafcitur fubin principio du- lici. U/us. Indicem a digitis reliquis pollicem verfus ab- .tcit, ac ad palmam nonnihil fledlit. PRO MOTU DIGITI MINIMI. 1. Exienfor proprius digiti minimi, 2. Abduflor digiti minimi, 3. Flexor parvus digiti minimi. 1. Exienfor proprius digiti minimi enafcitur tendine it longo a condylo externo olfis brachii, extrorfum fe- undum cubitum carneus ad medium hujus ufque ex- arrit, tum vero in tendinem longum, et tenuem termi- atur, qui cum m. extenfore digitorum communi cohae- :t, una cum eo ligamentum carpi externum fubiens fu- ra dorfum manus properat, digitum minimum petit, et halangibus digiti hujus ejufdem, uti extenfor commu- is digitis reliquis, adhaeret. XJfus. Phalanges tres digiti minimi extendit, primam : extrorfum fledlit. ' A a 2. Ab-M Y O L O G I A. 186 2. Abductor digiti minimi. Carneus enafcitur ab oflfer l pififormi carpi, et a ligamento tranfverfali interno me-:* I, tacarpi, terminatur in tendinem, qui cum tendine muf-l culi praecedentis conne&itur, et odi metacarpi ultimo,‘,1 partique fuperiori phalangis primae digiti minimi ad-<1/ liaerefcit. Ufus. Digitum minimum ab annulari abducit, ett una cum ode fuo metacarpi palmam verfus fleftit. 3. Flexor parvus digiti minimi exiguus eft, et ab Auc*' toribus multis pro parte habetur praecedentis, ab aliis ve- ro pro metacarpiaco : enafcitur ab ode unciformi carpi,, et ligamento carpi interno ; dnis, et infertio huic cunn praecedenti communes funt. In fubjeflis multis om- nino non aded : fi vero adfit, phalangem primam, efcv hinc digitum totum minimum ad palmam, verfus polli- cem fle&it. PRO MOTU POLLICIS. y 1 1. AbduBor pollicis, i. thenar, 2. brevis, 3. Antithenar, f. opponens, 4. Hypothenar, f. abduBor pollicis, 3. Flexor brevis pollicisy 6. longus pollicis, 7. Extenfor minor pollicis, 8. Extenfor major pollicis. \ 1 1. AbduBor pollicis, f. thenar, enafcitur tendineus ab externa, et media fere parte cubiti, et a ligamento inter- odeo ; exhinc radium obliquo decurfu petit, eundem i ambit, et ad os metatarli pollicis ufque ei adigitur ; eva- !iMYOLOGIA. 187 <3 «vanefcit demum tendine plano in extremitate difti offis 0 faperior i. . . Ufus. Os metacarpi pollicis palmam verfus flexum ;j extendit, nonnihil poftrorlum ducit, et hinc pollicem a manu removet. Pars tendinis mufculi hujus conjungi- tur cum abdudtore pollicis brevi, et fic mufculum hunc in a&ione fua juvat. 2. Abduclor pollicis brevis exoritur a ligamento carpi interno, et ab ofle carpi multangulo majori, re£te tra- mite proficifcitur ad condylum fuperiorem phalangis primae pollicis^ cui parte tendinis fui inferitur; pars altera fuperfcandit articulationem phalangis hujus cum ofle metacarpi, in dor/um manus fertur, et cum tendi- ne m. extenforis pollicis conneclitur. Ufus. Pollicem a manu removet, nonnihil poftror- fum ducit. 3. Atitiibenar, enafeitur ab ofte metacarpi primo, et fecundo, exhinc oblique ad pollicem fertur, ejufque phalangi primae tendine robufto implantatur. Ufus. Pollicem introrfum fledlit, hinc palmae, et digitis e regione fere opponit. 4. Hypothenar enafeitur ab ofle multangulo magno, et a ligamento carpi interno, exhinc ad pollicem mi- grat, et ope tendinis, cum tendine flexoris brevis polli- cis uniti, capiti fuperiori phalangis primae inferitur. Ufus. Pollicem introrfum in medium palmae, dein et ad digitum medium ducit. 5. Flexor brevis pollicis, enafeitur fibris tendineis in- terne a parte inferiori offis carpi cuneiformis, capitati, et multanguli minoris, tum a ligamento carpi interno, et a capitibus proximis offium metacarpi; inferitur ten- dine fuo phalangi pollicis primae, et fecundae •, quae- dam fibrarum fuarum tendinearum conjunguntur cum m.myologia, lo8 m. extenforc majori, abductore breviori, et inferiori addudlore pollicis. U/us. Phalangem primam pollicis in palmam flec... tit; os ejus metacarpi retrorfum, fimulque extrorfuni nonnihil ducit. 6. Flexor longus pollicis': uti mufculo perforante gau- dent digiti, fic et pollex proprio inftrudlus eft flexore': enafcitui^ hic, uti ille a ligamento interofleo antibrachii, et a medio radii, in facie hujus interna una cum tendi- nibus m. perforantis digitorum defcendit, fub ligamen-- to carpi interno tranfit, pollicem verfus fledlitur, et ini phalangis fecundae parte fuprema terminatur. Ufus. Phalangem pollicis ultimam, primamque pal* mam verfus fledtit. 7. Fxtenfor minor pollicis oritur illico fub m. abducto-- re longo pollicis ab ulna, et ligamento interofleo, ver-- fus partem anticam capitis inferioris radii oblique ex- currit, tranfiens ibi loci tendine fuo tenui, planoque per ligamentum carpi ad dorfum pollicis pertingit, et unituf cum tendine m. extenforis pollicis majoris. Termina- tur fubin mufculi hujus tendo, iu capite fuperiori pha- langis primae pollicis. Ufus. Si extremitate fua uniatur cum tendine m, extenforis majoris, phalanges ambas pollicis extendit, et extrorfum nonnihil ducit': fi vero tendine fuo pha- > Kr' • ‘ langi pollicis primae nedtatur; eadem ratione phalan- gem primam folum movet. 8. Exicnfor major pollicis, oritur uti prior ab ulna, li- gamento interofleo, et facie externa radii principio la- tiori, tenuiori, fed ex integro fere carneo, oblique non- nihil defcendit, ct in tendinem robuftum, fere teretem mutatur, qui fub ligamento carpi externo tranfit, dor- fum pollicis petit, et cum tendine m. extenforis minoris ple-M Y O L O G I AUl iijgp plerumque unitus, faciei externae phalangis ultimae pollicis prope illius bafin adhaerefcit. Jkfus. Phalanges.ambas pollicis extendit, et extror- ftm, poftrorfumque ducit. iVjOtfl PRO PALMA. 4sib i • ‘,j v.v«v*3 v.v>>V Jkt* rt* .. - * 1. Palmaris brevis, 2. • longus i 1. Palmaris brevis mufculus eft exiguus, fere qua- drangularis, fub ipfis integumentis communibus hae- rens ; oritur ope membranae latae aponeuroticae tum a ■ facie externa ligamenti carpi interni prope pollicem, tum ab ipfo exortu tendinis lati m. palmaris longi j abit paulo poft in fafciculos aliquot carhofos; hi vero abe- unt denuo in aponeurolin, per cutim evanefcentem. Ufus. Initium palmae, ubi litus eft, contrahit, hinc eandem reddit cavam. 2. Palmaris longus, oritur tendine brevi a condylo interno offis brachii, corpore donatur carnofo exiguo, quod plerumque in tendinem, longum, et anguftum abit; hic in parte interna antibrachii defcendit ; liga- mentum carpi internum fuperfcandit, cui adhaerefcit, palmam petit, et in aponeurolin expanditur totam pal- mam obducentem, et ex partibus quatuor fpecialibus compofifam, quarum quaevis ad digitum fuum excur- rit, et parti internae oflium metacarpi, bafique digito- rum inftritur. Aponeurofis haec tendines, mufculos, vafa, et nervos palmae tuetur. Ufus. Cutim palmae contrahit. M U S- \ I190 MYOLOGIA. ■* ■ *m MUSCULI EXTREMITATUM INFERIORUM. * Mufculi motui extremitatum infe orum dicati diri- i muntur, ad morem offium, ad quae pertinent, in muf culos femoris, cruris, et pedis. MUSCULI FEMORIS. Movendo femori inferviunt tredecim mufculi 1. Pfoas magnus, 2. Iliacus internus, 3. PeElineus, 4. Triceps femoris, 5. Obturator externus, 6. Glutaeus magnus, 7. medius, 8. parvus, 9. Piriformis, 10. Obturator internus, 11. Gemellus, 12. Quadratus femoris, I 3. Mufculus fafciae latae. 1. P/oax magnus oritur principio fubtendineo a mar- gine inferiori vertebrae ultimae dorfi, et a vertebris qua- tuor fuperioribus lumborum, harumque procefiibus tranfverfis ; defcendit in facie interna offis ilei, tendi- nefcit, et cum m. iliaco conjungitur ; unitus huic pro- greditur inter fpinam anteriorem, et inferiorem iliacam, et eminentiam proxime adfitam obliquam offis pubis, tranfitM Y O L O G I A. 19* ifitiGt demum fub ligamento Poupartii verfus trochan- terem minorem femoris, cui et adhaeret. j| Ufas. Os femoris antrorfum elevat, et firnul exteri- ora verfus retrahit. 2. Iliacus internus enafeitur a facie tota inter- na offis ilei: fibrae ejus carneae anguftius femper con- trahuntur, tendineae factae uniuntur pfoae magno, tran- feunt una cum eo, uti ftatim di£tum fuit, per ligamen- tum Poupartii, terminantur demum fic unitae in tro- chantere femoris parvo. Adeft faepius mufculus par- vus adhuc alius, enatus a fpina iliaca inferiori, et antica, defeendens in latere hujus externo, et infertus lineae tranfverfali offis femoris illico infra trochanterem mi- norem. Vocatur ab aliquibus mufculus iliacus parvus. Ufus. Eandem cum priori exferit attionem. 3. PeElineus oritur a linea acuta offis pubis, inferio- ra, et exteriora verfus proficifcitur, terminatur demum in linea afpera infra trochanterem parvum offis femo- ris. Ufus. Femur unum alteri adducit, antrorfum partui* eLevat, et partem anticam illius extrorfum vertit. Triceps femoris conftat tribus fpecialibus partibus $ unde et ab Anatomicis quibufdam in tres diftindlos di- rimitur mufculos: 1. in longum ; 2. in brevem ; 3. in magnum introrfum proflcifcentem femoris muf- culum. Exoritur primus tendine robufto a margine antico offis pubis prope fymphifin; exhinc deorfum, et ex- trorfum tendit verfus medium lineae afperae offis femo- ris, cui alligatur. Secundus enafeitur illico infra praecedentem ab ofie pubis.X92 MIOIOGIA, pubis, terminatur in linea afpera offis femoris fiipra ten... clinem praecedentis. Tertius enafcitur ab eminentia, et facie antica oflm ifchii; fibrae carneae, ad morem binorum praecedent tium defcendunt, et lineae eidem afperae adnettuntur.. Dum coierunt invicqm omnes, abeunt demum in ten*- dinem communem, fecundum os femoris defcenden— tem, inferius loco pofteriori eminentiae condyli interni i adnexum. Ufus. Mufculi nunc enumerati tres femur unum al.- teri interiora verfus adducunt. 5. Obturator externus oritur externe a parte antica, offis pubis et ifchii, tum et anteriori loco a margine medjo externo, pofteriori demum a margine inferiori foraminis ovalis offium innominatorum, fibrae carneae inter marginem inferiorem acetabuli femoris, et tube- rofitatem ifchiaticam per excifuram ibi loci politam tranfverfim fere deorfum nonnihil proficifcuntur ; ter- minantur pofteriori loco ex latere interno ad bafin tro- chanteris majoris femoris. Ufus. Una cum praecedente femur introrfum flec- tit, limul etiam extrorfum rotat. 6. Glutaeus magnus mufculus eft latus, craffiis,et car- nofus : exoritur carnofus magis quam tendineus a parte dimidia poftica marginis externi offis ilei j ab ligamen- to externo ifchiatico, ubi connedlitur cum tendine m. dorfi 'longiffimi, latiffimi, et facrolumbaris; tum et a margine externo offis facri, a parte poftica laterali offis totius coccygis, a facie demum interna fafciae latae. Mulculus hic lub exortu fuo adeo latus anguftior fcn- fim fit, dum per trochanterem majorem femoris oblique deorfum fertur, donec in tendinem abeat craflum, fat- que latum, qui in facie externa femoris conjungitur cum fafeia lata, et ad quatuor fciiicet tranfverfos digi- tosM Y O L O G I A. fos infra trochanterem majorem in parte femoris pofte- r;ori terminatur. Ufus. Femur poftrorfum verfus rachidem elevat, et jarum extrorfum rotat *, femur antrorfum flexum ab ■jjtero abducit. fj, Glutaeus medius, haeret fub praecedenti, et enafci- ■ ur a facie tota externa ofiis ilei, hujufque crifta fuperi- i )ri, fibrae ejus, uti in priori, per defcenfum femper Inagis contrahuntur ; demum vero in tendinem abeunt obuftum, fuperius in facie externa trochanteris magni erminatum. U/uj. Femur unum ab altero exteriora verfus re- novet. 8. Glutaeus parvus haeret fub binis prioribus: ena- bitur a latere faciei totius externae offis ilei; fibrae ra- iiatim excurrunt, et fenfim denuo anguftiores fiunt ; terminantur demum in tendinem brevem robuftum, in latere antico margini anteriori trochanteris magni ad- Sxum. Ufus. Femur, uti prior, extrorfum fleftit. 9. Pyriformis a figura fua di&us, oritur lateraliter ab afle facro, et parte vicina inferiori, et poftica offis ilei ; ablique fere, parum tamen deorfum, per excifuram ifchiaticam tranfit, et terminatur ope tendinis longi in cavitate retro majorem trochanterem fita. Unitur tan- dem tendo ejus cum tendine communi m. obturatoris interni, et gemelli. Ufus. Femur, antrorfum flexum, extrorfum retra- hit ; inferiora verfus flexum a femore altero removet. 10. Obturator internus obturat foramen ovale offis innominati ab interno latere, uti externus ab externo. Oritur autem fibris tendineis a tota fere peripheria hu- jus ejufdem foraminis, uti et ligamento, foramen clau- dente. Intercipiunt fibrae hae tendineae fpatium exi- li b guummyologia. 194 guum pro tranfitu nervorum, et vafofum ex pelvi in fe- mur proficifcentium. Tendo ejus tranfit per cxeifuram inter tuberofitatem et fpinam offis ifchii; fledtitur in hac eadem excifura circa os ifchii, extra pelvin tranf- verfo fere tramite dilabitur ad partem trochanteris t tius fuperiorem, et internam, cui anne&itur. Ufus. Rotat femur uti pyriformis, fed re&a; an- trorfum flexum ab altero removet. Gemellus dirimitur a quibufdam in fuperiorem 11. et inferiorem. Oritur plerumque principio conjunft externe a fpina, et tuberofitate ifchiatica : fecadit dein in mufculos binos, in communem tendinem denuo con- fluentes, qui cum obturatore interno jungitur, et in cavitate antea di&a retro majorem trochanterem termi- ' natur. Ufus. Obturatorem internum in attione fua juvant. 12. Quadratus femoris longitudine latitudinem fu- perat; exoritur a margine externo tuberofitatis iifchia- ticae •, fibrae carneae femur tranfverfo tramite petunt* et terminantur in linea trochantere majori minoriqui intercepta. 13. Mufculus fafciae latae. Mufculus hic exiguu planus enafcitur tendineus a latere externo fpinae ante- rioris, et fuperioris iliacae, illico carnofus fit, et fibris tendineis brevibus evanefcit in facie interna fafciae latae. Ipfa autem fafcia lata membrana eft robufta apon- eurotica enata a latere externo criftae fuperioris iliacae a ligamento Poupartii, a ligamento mufculi abdominali: obliqui externi, et a parte inferiori offis facri, magni- que trochanteris, defeendit in femore, omnes vix non mufculos circa illud pofitos includit ; dum genu tranf- cendit, mufculos omnes ambit cruris, et in hujus de- mum extremitate terminatur. Ufus. JJ - t MYOLOGIA. 19S fr.; • Mufculus fafciae latae fafciam tendit, partem iDtiram femoris introrfum ducit. , • *r. rp'I rnf’.' ' ■.) ‘ *— • ( , I . , . , ‘ V musculi CRURIS. Motui tibiae dicantur mufculi decem, qui omnes a iafcia lata includuntur: 1. Reclus cruris, 2. Vqflus externus, 3. - - internus, . - : . 4. Cruraeus, f. cruralis, I Crus extendunt: Biceps cruris, I 6. Semitendinofury j 7. Semimembranofus, Gracilis, i: ■ p. Sartorius, 10. Popliteus, I Crus jleEluntt ;i v;. ' 3 [ . * f *"■ ■ / j. rrwnV oritur tendine duplici robuf- i to j cujus pars una enafeitur a fpina anteriori, et in- i feriori offis ilei, altera a margine fuperiori acetabuli •, E exhinc anterius reda in femore defcendit, et unitur in- ii ferius cum m. crurali, ex lateribus autem cum mufculis L binis vaftis cruris; inferitur demum una cum his ipfis L in poplitem, et partem anteriorem ligamenti, quo pa- I tella cum tibia firmatur, j Ufus. Genu flexum extendit. 2. Vajlus externus oritur a parte anteriori, et externa trochanteris magni ad hujus bafin, ubi et cum glutaeo 1 magno cohaeret \ oblique exin defcendit, latus exter- num femoris fere totum tegit, alligatur demum ten- dine196 MYOLOGIA. dine lato, craflo, brevique margini externo patellae, et, parti anteriori condyli fuperioris tibiae; conjungituu* etiam cum ligamento patellae, et fafcia lata. Ufus. Genu extendit. 3. Vajhis ititemus obtegit latus totum internum fe moris, uti prior externum. Oritur ab eminentia ob -| i liqua, fub trochantere minori fita ; uti praecedens det fcendit, et ope tendinis lati inferitur lateri interno pa. tellae : conjungitur cum tendine mufculi cruris antici recti, et cum fafcia lata : fibris quibufdam tendineiijj::: affigitur etiam ex latere interno capiti fuperiori tibiae. U/us. Genu pariter extendit. 4. Cruraeus oritur anterius a latere externo offis fe- moris, ad patellam defcendit; et, fibris carneis in ten-tt dineam indolem prius mutatis, conjungitur cum tendin communi binorum vaftorum, et una cum hifce tendi- nibus in aponeurofin abit, patellam obtegentem, et, uti’ antea diflum fuit, tibiae adnatam. U/us. Concurrit hinc etiam ad extenfionem genu. 5. Biceps cruris componitur mufculis binis, qui in ex-tf tremitate primum fua coeunt in communem tendinem. » Unus illorum paulo longior eft, et enafcitur tendine V brevi, robufto, latoque a tuberofitate Ifchiatica ; cohae- retque ibi loci cum m. femitendinofo: brevior autem exoritur in medio fere femoris a linea afpera, quae in offis femoris parte pofteriori confpicitur. Defcendunt ambo parum exteriora verfus, et, tendinei fatti, in ten- dinem robullum, complanatum, brevem abeunt, qui lateri externo capitis fuperioris fibulae affigitur. Ufus, Genu poftrorfum fieflit; flexo vero eodem tibiam, parte fua anteriori prius introrfum verfam, ex- trorfum rotat. 6. Semitendino/us dicitur, quum pars media inferior mero tendine abfolvatur; enafcitur tendine angufto craflomyologia. »97 craflo a tuberofitate offis ifchii, unitur parti longiori m. bicipitis cruris, terminatur poftea in tendinem longum, Ljffum, complanatum, ex parte poftica fecundum lluftum femoris retfta defeendentem, et faciei internae nfra caput offis tibiae, illico fub m. gracili adnatum. ■ jjfus. Genu poftrorfum fleftit. Dum flexum eft, ibiam, parte fua anteriori extrorfum prius verfam, in- ' rorfum movet. i 7. Semimembranofus fic dicitur, quod pars media in- s 'erior folo tendine lato membranaceo perficiatur. E- lafcitur tendine longo, craflo, et f^re tereti a parte fu- ieriori tuberofitatis offis ifchii, fetundum femur de- fcendit, et adhaerefeit loco pofteriori illico infra caput internum tibiae. Ufus cum praecedente idem. 8. Gracilis, mufculus eft longus, et tenuis, oriundus tum ad fymphifin offium pubis a ligamento offa haec conne&ente, tum infra illam a margine offis pubis; de- fcendit exhinc in latere interno capitis hujus prope fpinam tibiae. Ufus. Genu poftrorfum fle&it; dum flexum eft, tibiam ea ratione rotat, ut pars anterior pedis extremi obvertatur pedi alteri. 9. Sartorius longiffimus fere mufculorum corporis omnium eft : oritur tendine brevi a fpina anteriori, et fuperiori iliaca, fuperfcandit tum oblique mufculos om- nes in facie femoris anteriori pofitos, latus genu inter- num petens; tendinefeit ibi, et ope tendinis fat lati ter- minatur fub capite tibiae interiori. Ufus. Genu poftrorfum fleftit; tibiam ea ratione rotat, ut pars antica pedis extremi obvertatur pedi ab* 11 teri, et ut fedentes femur unum alteri, fartorum in mo- I rem, fuperimponere queamus. 10. Poj>-i$8 M Y O L OGIA. io. Popliteus fitus eft oblique fub poplite; enafcitoj i autem tendine exiguo, brevi a condylo externo femoris fuperfcandit hinc oblique ligamentum capfulare, cui ad* haerefcit, interiora petit, et in facie poftica extremitai fuperioris tibiae terminatur. Ufus. Tibiam, flexo genu ea ratione rotat, ut pars 5 anterior pedis extremi obvertatur pedi alteri. ii rJ MUSCULI PEDIS. • VJl Ji-i i Motui pedis dicantur mufculi odo, tum tarfo, tum ofiibus metatarfi adnexi: 1. Gemellus, flve gaJlrocnemiuSy 2. Soleusy 3. Plantans y Pedem extendunt : 4. Tibialis anticus, jj. Peroneus tertius y Pedem jleclunt: 6. Tibialis pojlicus. Pedem introrfum vertit: 'j . Peroneus longusy 8. - - brevis y Pedem extrorfum vertunt. 1. Gemellus, flve gajlrocnemius : veniunt fub hoc no- mine mufculi duo craffi, lati nonnihil, oblongi, fub ex- ortu feparati, fub finem coeuntes, hinc mufculum unum conftituunt digaftricum; oriuntur ex toto fere tendinei loco poftico, et lateraliter illico fupra condylos ambos offis femoris, ea ratione, ut unus proficifcatur a latere externo, alter ab interno : corpora horum mufculorum carnofa bina fub fura in unum confluunt, et tendinem formantM, Y O L O G I A. *99 liant comfriunem* latum, robuftum, qui cum ten- Oae mufcull folei unitus tendinem generat crafli{fimum, ifidum, fub nomine tendinis Achillis notum. Defcendit x verfus calcaneum, anguftior parum fit, et termina- ur, ittagis denuo diduCtus, in facie poftica nunc diCti His. Ufus. Calcaneum elevant, plantam poftrorfum du- nt, hinc pedem extremum extendunt. 2. Solens oritur principio duplici, lato, tendineo fu- rius a parte poftica fpinae tibiae ; adhaerefcit tum rgini poftico fpinae tibiae internae ultra medium hu- jus olfis ufque, latior fenfim per decurfum fit, et cohae- ret tendini gaftrocnemii, cum quo tendinem format Achillis, et eandem exferit aCtionem. 3. Plantaris enafcitur tendine complanato exiguo a condylo externo femoris; in corpus abit cornofum, quod mutatur mox in tendinem longum, tenuem, an- guftum, defcendentem inter m. foleum> et gaftrocne- mium, cum tendine communi unitum, et faciei externae faciei pofticae offis calcanei adnexum. Ufus idem cum gaftrocnemio. 4. Tibialis anticus oritur fuperius infra condylum tibiae a facie ejus externa, fecundum hanc defcendit, et in tendinem abit robuftum, qui ligamentum tranfverfale tarfi tranfit, et ope extremitatis duplicis tum faciei fu- periori convexae offis primi metatarfi annectitur. Ufus. Partem anticam pedis extremi elevat, et hinc fieCtit. Peroneus tertius oritur fecundum longitudinem partis dimidiae inferioris fibulae, tendo tranfit per ligamen- tum tranfverfale tarfi, et terminatur in parte poftica, et fuperiori offis quinti metatarfi. Ufus. Una cum praecedenti pedem extremum fleCtit. 5. Per-MYOLOGIA. 200 5. Peroneus tertius oritur fecundum longitudinem partis dimidiae inferioris fibulae, tendo tranfit per liga- - i i mentum tranfverfale tarfi, et terminatur in parte pof- l . tica, et fuperiori ofiis quinti metatarfi. Ufus. Una cum praecedenti pedem extremum fledVit.. | 6. Tibialis pojiicus oritur carneus loco fuperiori a parte poftica tibiae, et fibulae, illico infra articulatio-- I nem offium horum invicem ; carneus defcendit, ac in 1 i tendinem abit, retro malleolum internum ad pedem ex--|: tremum excurrentem, ubi in plures portiones finditur,, i1 et in facie interna pedis tum offi naviculari, tum parti pofteriori, et inferiori olfis cuneiformis primi, et tertii tarfi, tum et non raro parti inferiori olfis metatarfi tertii S affigitur. U/us. Pedem extremum oblique introrfum, et poft- i rorfum elevat; hinc plantam introrfum, et poftrorfum it rotat. 7. Peroneus longus enafcitur fuperius a facie externa fibulae, fecundum illam defcendit, et tendine fuo retro malleolum externum per ligamentum, quod illi cum m. peroneo brevi commune eft, tranfit in plantam, ubi in facie interna offis metatarfi primi evanefcit. Ufus. Plantam extrorfum, et parum poftrorfum rotat. 8. Peroneus brevis oritur anterius a medio fibulae, ia. tendinem mox abit, qui una cum tendine m. praece- dentis retro malleolum externum per ligamentum utri- que commune tranfit, et faciei convexae olfis metatarfi quinti inferitur. Ufus. Praecedentem in a&ione fua juvat. MUS-201 M YOLOGIA. i •' '*-•••• ■ MUSCULI DIGITORUM. K j„ ,;i.. n 1 w,.j. . . .,T5 , . 1. Extenfor longus digitorum pedis, 2. - - brevis 3. Flexor longus, f. perforans digitorum pedis, 4. - brevis, f. perforatus - 5. Lumbricales, 6. InteroJJei inferiores, 7» - - fuperiores. 1. Extenfor longus dig. ped. oritur tum a parte ante- -iori ligamenti interoflei, et parte inferiori, et antica ;ibiae, tum a facie interna fibulae, fecundum longitudi- nem horum offium defcendit, oblique antrorfum per lig. tranfverfale tarfi ad dorfum pedis proficifcitur, et in tendines quatuor ibi loci finditur, qui in faciebus fu- perioribus convexis digitorum quatuor minorum termi- nantur. * Ufus. Phalanges horum digitorum extendit; pha- langem primam et elevat. 2. Extenfor brevis digitorum pedis, oritur a facie ex- ;erna et fuperiori calcanei, per dorfum pedis oblfque ntrorfum pergit, et finditur ibi in partes quatuor, qua- rum quaevis mutatur in tendinem tenuem, planum, "atque longum ; primus, et maximus horum adhaeret faciei fuperiori phalangis primae pollicis, tres reliqui, tendinibus extenforis longi uniti inferuntur phalangi- aus extimis digitorum trium fequentium. Ufus. Digitos, ad quos fertur, reftos reddit, dum phalanges omnes digitorum minorum, et primani pol- licis extendit ; elevat fimul phalangem primam tum pollicis, tum et digitorum minorum. C c 3. FlexerM Y O L O G I A. 202 3. Flexor longus f. perforatis, enafcitur a medio faciei pofticae tibiae, et a ligamento i/iterofieo, tendineus* factus, retro malleolum internum ad calcaneum pro--, perat, cui ope ligamenti fpecialis adhaerefcit, et ubi: conjungitur cum fafciculo fibrarum carnearum, quae: oriuntur a calcaneo, et ab aliquibus pro genuino ha- bentur m. plantari. Fertur ab hoc ligamento oblique- antrorfum, et extrorfum ad medium ufique plantae, ubi tendo quadrifariam finditur; partes hae per fiffuras tendinum quatuor rn. perforati tranfeunt, et phalangi , tertiae digitorum quatuor minorum inplantantur. Ufus. ' Phalanges digitorum omnes tres digitorum. 1 quatuor minorum deorfum flectit, 4. Flexor brevis, f. perforatus dig.ped. haeret fub apo- neurofi plantari, enata a facie inferiori calcanei, plan- tam totam tegente, et capitibus offium metatarfi adhae- j rente. Sub aponeurofi itaque hac mufculus hic fitus eft, oritur a facie inferiori, et interna calcanei per de- curfum abit, uti prior, in tendines quatuor, qui in ex- tremitatibus fuis finduntur pro tranfitu tendinum m.- perforantis, demum vero faciei internae phalangis me- I diae digitorum quatuor minorum inferuntur. , I, Ufus. Seriem fecundam, et primam phalangum digi- I torum quatuor minorum deorfum flecl.it. 5. Lumbricales mufculi funt quatuor exigui, tenues,; m. lumbricalibus manus fimillimi, enafcuntur a tendine 1 m. perforantis digitorum, ope tendinum exiguorum- parti inferiori, et pofticae phalangis primae digitorum quatuor ultimorum adhaerent, ubi fibris quibufdam tendineis cum m. perforante uniuntur. » Ufn. Phalanges primas quatuor digitorum verfus plantam, et fitnul oblique antrorfum fledtunt. 6. Ititerojfei inferiores tres fpatium inter ofla metatarfi in planta, uti fuperiores in dorfo pedis, explent. Ori- unturMYOLOGI A. 203 untur tendinibus anguftis ea ratione, ut primus fecun- dum longitudinem partis inferioris, internae ollis meta- rarfi tertii enatus terminetur in latere interno phalangis primae tertii digiti; alter autem exortus a parte interna, et inferiori offis metatarfi quarti, inferatur parti inter- nae phalangis prima digiti quarti ; tertius demum, or- tus a parte interna, et inferiori offis metatarfi quinti, in- feratur ope tendinis lat longi, et lati, parti denuo in- ternae phalangis primae digiti minimi. Ufus. Phalangem primam digitorum quatuor mino- rum verfus pollicem, et fimul poftrorfum nonnihil du- cunt. 7. Interoffcifuperiores quatuor funt : primus enafcitur inferius a lateribus offis primi metatarfi, et fuperius ab ofle metatarfi fecundo, terminatur in latere interno phalangis primae digiti fecundi, tres reliqui oriuntur a faciejdnterna offium metatarfi trium ultimorum, et a facie externa offis metatarfi fecundi, tertii et quarti; finiuntur tendinibus exiguis in latere externo phalangis primae digitorum. Ufus. Phalangem primtim digitorum quatuor mino- rum a pollice abducunt, et fimul poftrorfum parum 1 fleftunt. PRO MOTU POLLICIS. 3. Extcnfor proprius pollicis pedis, 2. Flexor longus pollicis pedis, 3. - brevis 4. AdduBor pollicis pedis, 5. Tranfverfalis pedis, <5. AbduBor pollicis pedis. 1. Ex-1 204 M Y O L O G I A. Extenfor proprius tollicis pedis oritur anterius a parte interna, et media fibulae, a ligamento interofleo, fubin et ab ipfa tibia, carneus fa£tus, uti m. tibialis anticug , per lig. tranlverlale tarfi tranfit, ac in dorfo phalangis extimae pollicis terminatur ; tendo hic utrinque emittit membranam latam, tenuem, aponeuroticam, phalanges pollicis exaifte ambientem. Ufus. Phalangem primam, et ultimam pollicis ex- tendit, retrorfiim fledlit. 2. Flexor longus pollicis pedis, enafcitur pofterius a . parte media, et inferiori fibulae, tendine fuo retro malT I leolum internum oblique in plantam defcendit, ac iq parte inferiori phalangis primae, et ultimae pollicis ter- minatur. fjfus. Phalangem ultimam, et primam pollicis deor- fum fleftit. 3. Flexor brevis pollicis oritur tendinofo fat lato, te- nui tamen principio, parte infima offis cuneiformis ter- tii, fubin et ab ofle cuboideo tarfi, decurfu recto ad ini- tium pollicis excurrit, et parte tendinis fui inferitur oflibus fefamoideis, inter articulationem pollicis et ofla rnetatarli pofitis ; altera parte adhaerefcit phalangi pollicis hujus primae. Unitur etiam cum tendine iq. abdudtoris, et adduiftoris pollicis. Ufus. Phalangem pollicis primam deorfum flectit. ' 4. Adduclor ppllicis oritur tendineus a parte inferiori olfis metatarlx quarti, tertii, et fubin fecundi, ac a ten- dine m. peronei longi, fertur hinc ad pollicem, et in- feritur tendine fuo parti pofticae, inferiori olfis fefa- moidei interni, primaeque phalangis pollicis. Tendo mulculi hujus unitur cum praecedente et tranfverfo pedis mufculo. 3. Tranfver falis pedis oritur plerumque tendine lato tenuilfimo ab extremitate antica olfis quinti rnetatarli, etMYOLOGIA, 205 et partim ab aponeurofi, plantari, exhinc tranfverfali itinere plantam emetitur j inferitur demum offi fefa- moideo, ubi infertio eft m. addudtoris pollicis, cujus ex- tremo etiam unitur. Ufus. Contra&ione fua partem plantae anteriorem, fupra quam excurrit, cavam reddit, quum pollicem ad digitos pofteriores, hos vero ad pollicem deuuo ad- 1 . - 1 * • i 1 V> . ducat. 6. AbduBor pollicis oritur tendinibus latis, tenuibus a 1 calcaneo, ab olle naviculari, et cuneiformi •: coeunt hi omnes illico in mufculum, qui tendine longo, craflb, et 1 complanato in extremitate antica offis primi metatarfi, et parte poftica phalangis primae pollicis terminatur. Ufus. Pollicem a digitis reliquis abducit; concurrit etiam cum reliquis, ut pes extremus introrfum, et deor- fum fleftatur. '->■■■ * • • ii. ^•.•:d*oq y:iu« PRO MOTU DIGITI MINIMI. 1. Flexor brevis digiti minimi pe dis, 2. AbduBor digiti minimi pedis. 1. Flexor brevis dig. miti, oritur tendineus a parte inferiori, et poftica offis ultimi metatarfi; inferitur parti pofticae inferiori phalangis primae digiti minimi, tum et margini externo faciei inferioris offis ultimi me- I tatarfi. Ufus. Phalangem digiti minimi ultimam deorfum ! fledtit. 2. AbduElor digiti minimi oritur tendineus a facie tota externa calcanei, excurrit hinc ad os metatarfi quintum, et terminatur ope tendinis tenuioris exteriora verfus, tum in extremitate offis hujus fuperiori, tum et in bafi, phalangis primae digiti minimi. Ufus.M Y 0 L O G I A. 20(5 Ufus. Digitum minimum cum ofie metatarfi deor- • fum fledlit, et digitum hunc a reliquis abducit. i. MUSCULI ABDOMINALES. ... 1 . i f,- U . I . f . J • i * . «• t j • j ili !J *h:: <uii -At uiJjiiioq i> <y 7 rl \?.oi|j|* Mufculi abdominales vocantur mufculi, qui abdomen t ■ ambiunt. || < Decem funt, quorum ex utroque latere quinque lo- jr cantur: o j • .ut. . j |c 1. Obliquus externus abdominis, 2. i internus - I 3. Tranfverfus abdominis, 4. ReElu abdominis, 5. Pyramidalis. I. Obliquus ex te nuis, pofterius ad exortum fuum carnofus, anteriori, et inferiori loco in aponeurofin terminatus. Oritur fupe- rius, at nonnihil lateraliter a coflis 06I0, aut novem in- fimis ope digitationum carnofarum ofto, vel et novem; quatuor fupremae uniuntur cum digitationibus quatuor mufculi impoliti ferrati majoris antici, inferiores cum digitationibus ferrati inferioris et poftici, ac cum latiffi- mo dorfi; fertur tum oblique antrorfum, et deorfum * anteriori loco adne£titur fecundum totam longitudinem lineae albae abdominis ; terminatur ad criftam ilei, tum anterius ad os pubis ope tendinis, conjun£ti cum tendi- ne mufculi oppofiti obliqui externi, ea ratione, ut partes tendineae mufculorum horum binorum ad os pubis fefc invicem decuflent: finditur exin tendo hic loco infimo ex lateribus abdominis, ut tranfire queant in viris vafa fpermatica, in feminis ligamenta uteri rotunda, ex cavo abdominali prodeuntia ; fifiura haec fub nomine annuit abdo- abdominis mufculus eft latus, te-207 myologu. ■w abdominalis nota elt; atque hic loci fedes cft herniarum «inguinalium; Mra anmjlum hunc conjungitur cum Wmufculo abdominis tranfverfo, et una conftituuut liga- (jlraenturu tendineum, fpinae iliacae inferiori, anterius of- jdll pubis adnexum, ligamentum inguinale, fallo pii, aut poupartii di£tum j exhinc deorfum magis defcendit, \ ac fafciae conjungitur latae. Sub ligamento hoc eodem excurrunt tendines mufculi pfoae magni, et iliaci inter- ni, tum et arteriae, venae, nervique crurales ; hic loci cernuntur herniae fic di£lae femorales. 2. Obliquus internus priori fubjacet; oritur fibris ten- dineis a proeellibus fpinofis, et tranfverfis vertebrarum *, trium, aut quatuor infimarum lumborum, a parte fu- perna offis facri, ac a margine toto fuperiori, et antico offis ilei *, adfcendit hinc et inferiori, pofteriorique lo- co antrorfum, et oblique furfum ; affigitur margini in- • feriori partis cartilagineae collarum omnium fpuriarum, binarumque infimarum verarum ad fternum ufque, et D proccflum xiphoidem ; anterius abit in aponeurolin fir- ! inam, cujus pars fuperna,. et inferna fimplex primum i lupra mufculum abdominis redlurn lineae albae abdo- minis implantatur, dein vero in bina fecedit lirata, quo- rum unum fupra redlum abdominis, alterum vero fub eodem ad lineam proficifcitur antea diflam albam, ubi denuo ambo invicem coeunt, ac .tum in linea hac eva- nefcunt, tum offi alligantur pubis. 3. Trnnfverfus abdominis oritur principio tendineo loco pofteriori a proceffibus tranfverfis, et fpinofis ver- 1 tebrarum quatuor ultimarum lumborum, inferiori vero a labio interno marginis fuperioris, et antici offis ilei, et pubis : fuperius enafcitur a facie interna collarum om- nium fpuriarum, binarumque ultimarum verarum ex- tenditur ad cartilaginem ufque xiphoidem llerni. Abe- unt tum fibrae tendineae mufculi hujus ejufdem anteri- us■2o8 MYOLOGIA.1 us in tendinem latum, qui cum aponeurofi mufculi obliqui interni cohaeret, ac in linea alba abdominis ter- minatur. Ufus. Ex unione tendinum horum trium mufculo- j rum exfurgit in medio abdominis expanfio illa aponeu- rotica, quam recepto termino lineam albam dicunt. 4. Redlus abdominis tres tranfverfos digitos latitudine aequat, et in medio abdominis longitudinali decurfu li- neae abdominis albae adjacet. Oritur a cartilagine xi- phoide, et a coftis tribus ultimis veris, primaque fpuria ope diverfarum produflionum, feu digitationum. De- fcendit hinc in linea alba abdominis inferiora verfus, et anneflitur tendine lato tenui labio interno marginis fu- perioris ollis pubis. Notandum circa mufculum hunc in fpecie eft, prae- ditum efle ab exortu fuo ufque ad umbilicum, faepius et infra hunc eundem, lineis tribus, vel quatuor tendineis latioribus, quas infcriptiones mufculi redii tendineaj vo- cant ; tranfverfim infcriptiones hae mufculi hujus fibras refla defcendentes interfecant. Vagina recli abdominis mufculi interfectionibus, feu tranfverfis lineis nunc ex- politis adhaerefcit; contribuere videtur ad majorem il- lius firmitatem. 5. Pyramidalis mufculorum abdominalium omnium minimus, inferius in medio fitus eft ; oritur a parte an- teriori, et fuperiori offis pubis, adfcendens magis fem- per, magifque contrahitur, ut pyramidem referat, ex- tremitate demum tendinea in linea alba abdominis eva- nelcit, emiffis etiam fibris plurimis tendineis in reflum abdominis. Mufculus hic faepe ex integro deficit, facpe unicus folum adeft, ifque tum in medio haeret, et ro- buftior eft: fi vero ex integro deficiat, redtus inferius latefcit, et craffior eft, ut deficientis obeat vices. .... .i * • • - \Jjus* IM Y O L O G I A. 209 Ufus. Mufculi abdominales quinque abdomen con- [ ftringunt, vifcera contenta oflinia-premunt, excretionem < faecum, lotii, foetus exclufionem et placentae promo- vent. Vilcera abdominalia comprimentes diaphragma furfum agunt, hinc cavum thoracis anguflius recidunt, et pulmones fimul comprimunt. Motus etiam corporis in varium fenfum faciliores reddunt, avlufculis his ip- fis accenferi etiam meretur diaphragma, partem abdo- minis fuperiorem reddens anguiniorem, vifcera abdomi- nalia deorfum, hinc mufculos didlos extrorfum pre- mens. » . • r . ’ . MUSCULI ANI. Tria funt mufculorum paria ; 1. Levatores ani, 1. 'Tranfverfus perinaei, 3. SphinBer ani internus, 4. externus. Levator ani, aut mufculus ani iatus, mufculus latus, tenuifque efl, oriens principio tendineo a fpina offis ifchii, liuicque prppinqua facie interna offis hujus ejuf- dem, ab interna parte offis ilei, ad hujus nexum cum offe ifchii, anterius demum a parre interna, et luperna offis pubis; fibrae carneae tum radiatim defcendunt ad partem inteflini redii pofticam, ubi tum offi coccygis adhaerent, tum uniuntur cum fphindlere ani intern'o, ficque pofteriori loco ambiunt inteftinum redlum, ante- I riori vero in viris collum veficae urinariae, glandulam I fpermaticam, et veficulas fpermaticas, in feminis partem I vaginae uteri. Ufus. Ambo fimul agentes partem pofleriorem in- | teftini redii antforfum ducunt, et fimul elevant, ne, fub •D cl depoli-210 IVI Y O L O G I A. depolitione alvi, foras prodeat. Comprimere fimul parum videntur glandulam fpermaticam, bulbum ure- thrae, et veliculas fpermaticas. SphinBer ani internus annulus e 11 oblongus carnofus, robuftus, cralTus, conflans libris orbicularibus inteftini refli, orificium ani ambiens, et exadle claudens. Sphincter ani externus mufculus latus eft, tenuis, car- nofus, compofitus binis fibrarum fafciculis, ex lateribus excurrentibus, et anteriori, pofteriorique parte coeunti- bus, fub angulis acutis pofterius, et fuperius textui car- nofo adnexo olli coccygis, anterius autem, et inferius membranae inteftini re£ti, medio et lateribus mufculis acceleratoribus, bulbo demum urethrae implantatis: conjungitur ope fibrarum plurium cum fpindtere inter- no, in feminis cum fphindtere vaginae. Uftts. Orificium ani mufculo hoc clauditur, con- ftringitur, ne faeces omni tempore exeant, tum et ne intrare quid inteftinum rettum queat. VESICAE URINARIAE Proprius eft Sphincter vesicae : Conflat fafeia fibrarum carnearum, in viris a fphinclerfe ani, in feminis a fphinc- tere vaginae exortarum, collo veficae urinariae undique adnexarum, idque conftringer.tium, ne lotium effluere femper queat. Referendae huc etiam funt fibrae car- r.cae, conftringentes veficam urinariam, ejufque cavum minuentes; quod quidem in Splanchnologia latius exponetur. T E S-M Y O L O G I A. 211 TESTIBUS Dicatur Cremater testiculorum ; oritur mufculus hic, tefti cuivis in fpecie proprius, a fibris fecedentibus mufculi obliqui interni abdominis, et a tendine hujus ejuidem, qui fub nomine ligamenti Poupartii notus e fi, una cum vafis fpermaticis in fcrotum defcendit, ibique expanditur in vaginam, qua pofterius primo, tum vero ab omni fimul latere teftis amicitur, comprimitur, ele- vatur,'evacuatur. Referunt huc Anatomici nonnulli et tunicam carnofam fcroti ; haec tamen non carnofo, fed cellulofo denfo textu abfolvitur, unde huc referenda non eft. MUSCULI PENIS, i funt : s 1. Ere flores, feu ifchio-caveniofi, 2. Tranfverfus perinaei primus, 3. fecundus, 4. Acceleratores, 5. Comprejfor proflatae. 1. Ereflores penis oriuntur a tuberofitate ifchiatica fub corporibus cavernofis penis; hinc antrorfum, et in- trorfum adfcendunt, ac corporibus cavernofis implan- tantur. Ex hoc eorum fitu facile apparet, dicatos eos non efie, uti prius autumabant auflores, peni erigendo, fed abducere iilos potius hunc eundem ab ofiibus pubis deorfum,212 M Y O L O G I A. deorfum, ficque in diredlione inter perpendicularemj et horizontalem media retinere. 2. Tranfuetfus perinaei primus oritur tendine exiguo tenui a tuberofitate ifchiatica, ad exortum eredtoris pe- nis aut clitoridis in feminis) excurrit, carnofus illico fadlus, ad os ifchii, jungitur cum eredlore penis, et tum medio bulbi urethrae inferitur, tum in acceleratorem. Ufus. Bulbum urethrae conftringit, hunc eundem concutit, et retrorfum trahit. abit. 3. Tranfverfus perinaei alter pariter a tuberofitate infimaque parte bulbi coeunt; pofterius uniuntur etiam* cum fphindtere ani. Ufus. Agentes bulbum comprimunt, concutiunt, re-• trorfum trahunt. In fenibus, ubi mufculi nunc didlijam debilitati funt,, ultimae lotii guttae ex bulbo nunquam penitus expri- muntur; hinc arte fupplenda eft natura. 5. Comprejfor profatae, oritur a facie interna offis pu- bis, inter partem infimam fymphifeos horum offium, et foramen magnum. Mufculus hicce tenuis inflexus re- trorfum excurrit, proflatam ampledlitur, et vel in parte ! inferiori hujus evanefeit, vel vero conjungitur cum fo- • do, ex oppofito latere adveniente. Ufus. Urethram dilatat. 4. Acceleratores oriuntur ex utroque latere a corpo- ribus fpongiofis, ambiunt dein urethram, et in media,^ V A- /213 MYOLOGIA. VAGINAE UTERI D icatur Constrictor cunni, oritur utrinque a fphinttere ani; augetur et fafciculo alio fibrarum carnearum, ab ! ofle ifchii enatarum ; fecundum exortum labiorum vul- vae antrorfum fertur, et cruribus clitoridis implantatur. Ufus. Agens latera vaginae comprimit, eamque fic : anguftiorem reddit. CLITORIS Inftruitur Erectoribus binis clitoridis ; quivis exfuo latere enafcitur ab ofiibus ifchii ; terminatur in corpus fpongiofum clitoridis. , Ufus idem eft, uti cre&orum penis virilis. ANGIO-A l O 4. Priori ANGIOLOGIA. ASA omnia corporis humani aut /anguifera funt, aut lymphatica : de his poftremis in fpeciali Tec- tione agemus. Vafa dirimuntur in arterias, et venas. Arteria canalis eft membranaceus, flexilis, conoi- deus, vibrans, ramis innumeris per corpus propagatus, fanguinem a corde acceptum in omnes partes deferens. Vena canalis efl: flexilis, conoideus, membranaceus, non tamen vibrans, fanguinem a partibus omnibus ad cor reducens. Figura conoidea efl:; bafis coni tum arteriarum, tum venarum in corde efl:; apices obverii funt partibus a corde remotiffimis. Arteriae itaque deducunt fanguinem a bafi ad apicem, . venae ab apice ad bafin. Componuntur arteriae membranis, feu tunicis fe-• quentibus ; 1. Extima tunica ubique enafcitur a cavis, quae ar- teriae tranfeunt ; in capite a dura meninge, in thoface a mediaftfiio, in abdomine a peritonaeo. (14.) 2. Sequitur cellulofa, priori fubjecta, arterias laxe am- biens ; in arteriis magnis faepe pinguedine turget-, vala ordinat, nutritioni majoris arteriae dicata. 3. Mufcularis; componitur fibris arcuatis, mufculari- bus, plurcs ex his circulum integrum abfolvunt. VASA IN GENERE.t ANGIOLOGI A. 215 y 4. Priori fubjefta abfolvitur textu tenui cellulofo, mtifculari ar£te adhaerente. 5. Ultima et interna alba, firma, laevifiima eft. Inftru&ae funt tunicae hae ipfae arteriolis nutrienti- . • ■ ■ ’ jus, venis ac nervis. , ;:oL 4. Ortus arteriarum omnium, aut ab ^ Arteria pulmonali, enata ex cordis ventriculo anteri- ori feu dextro, aut ab Ait. Aorta, exorta ex ventriculo cordis pofteriori, feu finiftro repetendus eft. Finiuntur in (15.) 1. Venas exiguas, aut 2. In fuperficiem externam corporis, 2- In cava majora, minoraque, ubi rorem fubtiliffi- mum exhalant : 4. In vafa excretoria, liquidum corpori noxium ex- cernentia j v. g. vafa cutanea, 5. In duiftus, feu finus fpeciales, in quos fanguinem fubinde exonerant, v. g in tubis Fallopianis, in pe- ne, &c. 6. In vafa fecretoria, v. g. in hepate, teftibus, &c. 7. In glandulas, quorfum etiam fuccum fpecialem de- ponunt. JJfus. Sanguinem a corde ad partes corporis omnes deferunt; ex eo liquida nutritioni, vitaeque facra fecer- nunt, inutilia ex corpore eliminant. Venae eadem gaudent ftruflura, excepta folum tu- nica mufculari. (16.) Differunt ab arteriis : 1. In genere tenuiores, debiliores illis funt * 2. HarumANGIOLOGIA. 2. Harum diameter amplior diametro arteriarum, quae cum illis ncduntur; exceptionem faciunt arteriae, pulmonicae, eadem fere cum venis pulmonicis diametro praeditae; 3. Copia harum in corpore adeft major ; 4. Non vibrant ; 5. Arteriis minus profunde haerent ; 6. Interius pluribus donantur valvulis. Valvula dicitur plica femilunaris mobilis, a tuni- : cis binis internis produ&a, facie concava cor, convexa :j partes a corde remotas refpiciens. Margine femilunari i anne&untur parieti interiori vafis, ex quo oriuntur;, margo externus in hujus lumine libere fluctuat. Adeft t faepius non nifi unica : fubin et duae, aut tres ex or- • dine parietibus adhaerent. Ufus. Impediunt ne fanguis verfus apicem, aut par-:: tem anguftiorem venarum retrogrediatur. (17-) Oriuntur venae, I. Ex corporis fuperficie *, 3. Ex fuperficie cavorum internorum corporis; 3. Immediate ex finibus ultimis arteriarum ; 4. Ex cavitatibus {pedalibus, v. g. corporibus caver- nofis penis, urethrae, vaginae uteri, &c. 5. Ex glandulis lymphaticis. (18.) Exonerant omnes fanguinem fuum, 1. In venam cavam magnam ; 2. In venas pulmonales *, 3. In venam portae, demum vero in atria cordis. | Ufus. Venae fanguinem ex omnibus partibus redu- I eunt ad cor: liquida tenuiora in externa, et interna corporis fuperfjcie reforbent, et ad cor deferunt. SYSTEM AANGI'O LOGI A. 217 SYSTEMA ARTERIOSUM IN GENERE. • Aorta, ex corde vix enata, emittit arterias corona- rias cordis; tum finiftrorfum verfus fpinam dorli arcum magnum ; deicendit fecundum illam fub nomine aortae defcendentis. Ex parte convexa arcus aortae veniunt rami fe- 5 quentes tres : 1. Arteria innominata, ex qua a. Carotis dextra, et b. Subclavia dextra : 2. Carotis finiftra ; 3. Subclavia finiftra. Carotis quaevis abit in externam, et internam Carotis externa largitur ramos quatuor} Anterius, 1. Thyroideam fuperiorem, 2. Sublingualem, feu raninam, 3. Maxillarem inferiorem, 4- - - externam; ex qua # t a. Art. mentalis, b. - coronaria labiorum, c. - angularis; Pojlerius quatuor, 5. Art. pharyngeam adfcendentem, 6. - occipitalem, 7. - auditoriam externam, tum, 8. - temporalem, ex qua Art. frontalis. In latere interno maxillae inferioris prope condylum .articularem carotis externa' vocatur Art. maxillaris in- terna ; ex hac veniunt j E e 1. Art.218 ANGIOLOGIA. i Art. fphocnomaxillaris ; ex hac a. Art. durae matris anterior, b. Art. alveolares fuperiores, et c. Art. maxillaris fuperior. 2. Art. alveolares inferiores, 3. Art. durae matris media, feu fphocno-fpinofa. Art. ophthalmicam, f. orbitalem internam, ex qua a. Art. ciliares, et plerumque b. Art. centralis retinae. Art. Subclavia largitur ramos quatuor fequentes 2 Art. cervicalem, denuo in ramum anteriorem, et pofteriorem divifa; 3. Art. vertebrales, hae intra cranium unitae gene- rant Baftlarem. Ex illis venit ulterius a. Auditoria interna, b. Art. durae matris pofterior, et c. Spinalis anterior, ac tj _ - pofterior. Art. intercoftalem fuperiorem. Carotis interna, feu cerebralis, intra cranium dat Carotis interna tum bifurcatur in ramos duos prin- cipes, quorum prior audit a. Art. cerebralis anterior, alter b. Art. - - pofterior. principes ; 1. Mammariam internam, ex qua a. Mediaftina, b. Thymica, c. Pericardiaca, ex qua denuo Diaphragmatica fuperior, et Trachaealis, feu gutturalis inferior ; Truncus219 angiologia. Truncus fubclaviae, ad axillam progrefius Art. axillaris, haec ad brachium produ&a Art. brachialis vocatur. Art. axillaris dat ramos quinque fequentes j 1. Mammariam externam, 2. Thoracicam inferiorem, 3. Scapularem externam, 4. - internam, 5. Humeralem. , Art. brachialis primo multos ramos laterales emittit, tum bifurcatur in cubito, faepius jam fuperius ad exor- tum in ramos duos ; :. In Art. cubitalem, 2. In Art. radiaeam, feu radialem. Cubitalis emittit ramos quinque j 1. Cubitalem recurrentem, 2. Interofleam externam, 3. - internam, , 4. Arcum palmarem, 5. Digitales. Radialis dat radiaeam recurrentem : inferius in pal- ma duas digitales, un3 cum ramis variis, cum ramis cu- bitalis unitis. Ex trunco aortae descendentis exfurgunt in thorace rami tres ; 1. Bronchialis, 2. Oelophagea, 3. Intercoftales inferiores. In abdomine rami o£to ; I. Art. Coeliaca, ex qua A. Duae diaphragmaticae inferiores, B. Coronaria ftomachica, C. Hepatica > ex hac vero 1.220 ANGIOLOGIA. 1. Pylorica, 2. Gaftrica major, f. dextra, ex hac a. Duodenalis, b. Gaftroepiploicae dextrae, 3. Art. cyfticae, f. capfuiares, D. Splenica, ex qua 1. Pancreatica, 2. Gaftrica minor, feu finiftra, ex qua a. Gaftroepiploicae finiftrae. b. - mediae. 3. Breves, 4. Epiploicae. II. Mejent erica, feu mefaraica fuperior, ex qua Colica fuperior, feu dextra. III. Renales, feu Emulgentes, ex quibus 1. Adipofae, 2. Suprarenales. IV. Rrt. Spermaticae. V. Mefenterica inferior, ex qua 1. Colica finiftra, et 2. Haemorr. interna. VI. Lumbares. VII- Sacrales. VIII. Iliacae, quae dividuntur in 1. Internas, et 2. Externas. Iliaca interna dat ramos quinque : j. Iliacam parvam, 2. Gluteam, 3. Ifchiaticam, 4. Pudendam communem, f- internam, ex qt.a a. Haemorrhoidales externae, et b. Pudenda externa *, 5A N G I O L O G I A. 221 5. Obturatoriam. Iliaca externa dat 1. Epigrafticam, et 2. Iliacam externam minorem. Truncus iliacae externae, fub ligamento Poupartii (femur ingreflus, art. cruralis audit; haec ad poplitem ufque delata art. poplitea vocatur. Art. cruralis per decurfum ramos varios mittit in imufculos femoris. Art. poplitea bifariam dirimitur; ramus unus art. ti- bialis anterior, alter tibialis pojlerior appellatur ; ex hac l?eniunt; 1. Tibialis interna, 2. Peronea, f. fibularis, 3. Plantaris interna et externa, 4. Arcus plantaris, ex quo enafcuntur Digitales. • - '4- • * # , • • ARTERIA PULMONALIS, VENAEQUE PUL- MONALES IN GENERE. Arteria pulmonalis, ex corde enata, in ramos duos fin- ditur ; quorum primus Art. pulmonalis dextra, alter - finijlra, dicitur. Venae pulmonales ramis quatuor terminantur in corde. ' Y‘*. .. " VENAE IN GENERE. j. Venae quatuor pulmonales. 2. Vena cava fuperior, et inferior. 3, Vena portae. VENA222 AN GIOLOGIA. VENA CAVA IN GENERE. Vtna cava dividitur in fuperiorem, et inferiorem. Rami cavae superioris funt; 1. Subclavia dextra, et finiftra *, recipiunt hae ramo i varios venientes ex a. Mediaftino, b. Pericardio, c. Glandula thyroidea, d. - thymo ; recipiunt et venam e. Thoracicam internam, f Bronchialem, et g. Intercoftales fuperiores, 2. Jugulares externae, et 3. - internae. Vena jugularis externa recipit 1. Frontalem, 2. Angularem, 3. Temporalem, 4. Auricularem, 5. Sublingualem, 6. Occipitalem ; Vena jugularis interna recipit 1. Sinus laterales durae matris, 2. Gutturalem, f. laryngeam, 3. Maxillarem internam. Rami venae azygos funt 1. Vertebrales, 2. Intercoftales inferiores, 3. Bronchiales, 4. Pericardiaca,ANGIOLOGIA. 223 ; 5, Diaphragmatica. t Vena fubclavia ad axillam novo nomine vena axillaris Ititur ; recipit; . 1. Scapulares, 2. Thoracicam fuperiorem, et inferiorem, 5. Bafilicam, 6. Medianam, 7. Salvatellam, 8. Cephalicam pollicis, 9. Digitales. Rami cavae inferioris funt ; 1. Diaphragmaticae, 2. Hepaticae, 3. Renales •, ex quibus a. Capfulares, b. Adipofae, c. Spermatica finiftra, ex renali finiftra ; 4. Spermatica dextra, 5. Lumbares, 6. Sacrales, 7. Iliaca dextra, et finiftra, quarum quaevis ilia- cam internam et externam recipit. In Iliacam internam, f. hypogaftricam fanguinem um effundunt; 1. Obturatoria, 2. Pudenda dorfalis, 3. Haemorrhoidariae externae, 4. Pudendae internae. , In Iliacam externam abit 3. Brachialem, 4. Cephalicam, Epigraftica. !Trun-ANGIOLOGIA. 224 Truncus iliacae externa, dum femur ingreditur, femo- ralis, feu cruralis, ad poplitem autem vena poplitea dici- tur. Recipit femoralis fenlim; 1. Pudendas externas, 2. Ifchiaticam, Rami Popliteae funt; 1. Tibiaea anterior, 2. pofterior, o. Peronea, 4. Surales, 5. Cephalica pollicis pedis, 6. Vena faphena pedis, 7. Plantares, 8. Digitales. Splenica, Haemorrhoidalis interna. Ramus hepaticus diftribuitur ramulis plurimis per to- tum hepar. RAMI ARCUS AORTAE IN SPECIE. Arteriae aortae truncus enafcitur ex ventricu- lo cordis fmiftro-, ad exortum fuum valvulis tribus VENA PORTAE IN GENERE. Vena portae dirimitur in ramos binos, unus Ramus ventralis, alter, Vena portae hepatica dicitur. In ramum ventralem terminantur ; Mefaraica, [emi-angiologia. 225 remHumribus inftruaus eft, quarum ope regreffus fan- quinis in cordis ventriculum impeditur. Hinc ad pol- ices aliquot afcendit, ex latere finiftro poftrorfum ia reum curvatur, inferiora verfus deicendentem, et ad [uartam dorfi vertebram aortae defendentis nomine no- um. Aorta cordis ventriculum finiftrum nunc egrefla, an- equam per pericardium adhuc prodeat, largitur. Arterias duas coronarias cordis; enafeuntur liae ex ortae trunco maximam partem fupra ipfas femilunares 'alvulas; rarius infra has eafdem, ut valvulis obtegi [ueant. Dextra oritur inter aortam, et art pulmonalem : Sini/Ira enafeitur inter cordis atrium finiftrum, et lortam. Ambae recurrunt ad cor, ramis invicem uni- antur, per fubftantiam cordis diffeminantur, tandem /ero in venas cordis abeunt. Rami nonnulli feruntur ad atria cordis, et pericardium, uti et ad tunicas aortae. Ex parte arcus di£li convexa oriuntur tres rami prin- ■ipes. Primus, ex latere dextro dicitur art. innominata j aaec in duas magnas arterias alias illico finditur. Inferior ex latere dextro cum trunco principe fimul txcurrens, claviculam petens, art. fubclavia dextra dici- :ur. Altera fecundum laryngem ad encephalon adfcen- Jens art. carotis dextra audit. Ramus fecundus, medius, ex arcu aortae enatus, carotis (infra vocatur. Tertius, finiftrorfum magis fitus, fubclaviam finiflram conftituit, dextra femper minorem. in quibufdam fubjeiftis arteriarum harum divifiones, et exortus van- aot: rarius tamen fimiles aberrationes occurrunt. E f Ambae9 226 A N G I O L O G I A. 1 ‘ / 1 Ambae carotides lateribus afperae arteriae vicinae, una - i cum jugularibus venis, et odtavo nervorum pari textu mi cellulofo unitae ad marginem ufque fuperiorem cartila- || ginis thyroideae refta fere afeendunt. Ibi loci findun- ^ tur lingulae in ramos binos praecipuos ; anterior casc-\i tis externa, pofterior carotis interna, feu cerebra/is audit.. A. carotis extern a afeendit a margine cartila- ginis thyroideae ad maxillam inferiorem, retro hanc atl' condylum maxillae articularem fertur ; tumque A. maxillaris interna dicitur ; per hunc decurfum ramos > emittit fequentes ; Ex margine interno illius oriuntur, 1. A. thyroidea, feu laryngea fuperiov ; haec diftribul— tur per glandulam thyroideam, per mufculos laryngis,, | et offis hyoidis ; furculos etiam mittit in glandulas ju—IJ gulares, et cutim ; 2. A. fublingualis, feu ranina, oritur illico fupra prae—j cedentem ; diftribuitur per fubftantiam, et mufculos. linguae, et glandulas fublinguales; 3. A. maxillaris inferior fertur ad parotidem, glan- dulas fublinguales, palatum molle, et mufculos vicinos;, 4. A. maxillaris externa, excurrit in facie externa maxillae inferioris antrorfum fupra maffieterem ad ufque latera menti, ubi A. mentalis dicitur. Haec emittit ra-j muni, qui ad angulos labiorum in ramos duos minores finditur : fuperior ex his procurrit fecundum mufcu4- lum orbicularem labii fuperioris, inferior fecundum or- t bicularem labii inferioris ufque ad labii medium uniter tum focio ab altero latere advenienti; ac dein fub no- mine A. labialium, feu coronariarum labiorum, veniunt. A. mentalis, miliis quibufdam in mufculos menti ramu- lis, afeendit ad 'latera nafi, ubi dtnuo quaquaverfum ra- mos iangiologia. 227 1. A. It mos /pargit, et ad angulum oculi pertingit internum fub titulo A. angularis s evanefcit haec in fphinctere palpebrali, et frontali; 5. A. pharyngea afccndens oritur poftenus ex carotide externa ad ipfam trunci hujus bifurcationem; ramulos nittifin pharyngem, et fauces; ramus per fcramen lacerum ad duram ufque meningem producitur. Ex margine externo carotidis externae veniunt . 1. A. occipitalis; ramulos haec mittit in mufculum ftyloideum, et digaftricum ; inter apophyfm ftyloideam, et maftoideam ad mufculos fertur extenlores capitis ; ramus unus per foramen inter apophyfim ftyloideam, et maftoideam, alter fubin per foramen jugulare, et al- ter denno per foramen occipitale magnuqi ad duram meningem fertur. Conjungitur haec etiam cum a. vertebrali, et cervicali'; 2. A. auricularis, feu auditoria externa, oritur prope praecedentem ; fertur ad aurem externam, ad membra- nam tympani, et ad tempora. Emiffis hifce ramis carotis externa per parotidem fupra proceflum zygomaticum, et mufculum tempora- lem aicendit; parotidi, et faciei ramulos largitur; tum in Art. temporalem abit, mittentem ramum in mufculum frontalem, et palpebras, qui a. frontalis vocatur. Truncus carotidis externae retro maxillam inferio- rem fertur, et a. maxillam internam emittit. A. maxillaris interna, uti ftatim diiStum fuit, conti- nuatio trunci carotidis externae eft, quae ad proceflum maxillae inferioris condyloideum nomen mutat; prae- terlabitur proceflum hunc, et, emiffis in mufculos pte- rygoideos ramis aliquot, lubdividitur in ramos tres fe- quentes :«28 ANGIOLOGIA. 1 • A.fphoeno-maxillaris fertur per foramen proprium <j in ala majori offis fphoenoidei infculptum ad partem inediam cerebri; evanefcit in temporibus, vertice, et craffia meninge. Primus, per fifluram offis fphoenoidei Intrans ) diflribuitur in facie anteriori durae meningis, fub no--i mine a. durae matris anterioris. Ramus alius tranfiens per canalem orbitalem, ramu- -, los mittit in finum pituitarium, et dentes maxillae fu--t perioris, fub nomine alveolarium fuperiorum ; alius pro- ; ficifcitur in faciem, et palpebras, vocatur ab Anatomicis • nonnullis A. maxillaris fuperior. 2. Ramus alter arteriae maxillaris internae tranfit per canalem maxillae inferioris, et in alveolos, ac dentes . I ramos emittit, a. alveolares inferiores di£tos. Egreditur anteriori loco per foramen anticum canalis hujus ejul- dem, et cum a. maxillari externa ibi loci conjungitur. 3. Ramus tertius tranfit per foramen fpinofum offis fphoenoidei, diftribuitur per partem mediam durae me- ningis ; hincque a. durae matris media, f. fphoetio-fpimfa, vocatur. Surculus rami hujus excurrere dicitur ad aquaeductum Fallopianum, alter ad cochleam. A. CAROTIS INTERNA f. CEREBRALIS ftatim ad exortum fuum a trunco principe pofteriora verfus fecc- dit, et quin ramum ullum emittat, du£tu ferpentino ad foramen ufque caroticum ?dcendit: tum per canalem pentiqis femper fub reptatibus, laminis durae meningis inclufa, in medium fertur iinus cavernofi ephippii, ibi- que loci emittit A. ophthalmicam, f. orbitalem: haec fub nervo optico Siptrprfum, ct introrfum, produtta, orbitam intrat, ra- JN otandi imprimis funt rami tres fequentes : ir. caroticum antrorfum lata cavum cranii ingreditur, fer mulos229 angiologia. uJos ablegat in glandulam lacrymalem, mufculos o- uli, et furculum parvum in nares ; largitur dein et art. lares, per tunicam oculi choroideam et ligamentum liare diftributas, uti et a. centralem retinae; haec poft- ,ma oritur ex trunco ipfius arteriae ophthalmicae, vel x ramo arteriarum ciliarium, pulpam nervi optici fubit, lediam intrat tunicam retinae, et fub fpecie retis arteri- fi diftribuitur per totam tunicae hujus fuperficiem. Ex arteria hac eadem oriuntur vafa tunicae hyaloi- eae, uti et arteria poftica lentis cryftallinae. Truncus carotidis internae incurvo duttu fertur dein er linum cavernofum, ex lateribus ephippii ad pro- eflus hujus fuperiores adfcendit, duram meningem per- orat, retrorfum fle&itur, et in ramos duos principes bit, fub nomine a. cerebralis anterioris, et pojlerioris otos. A. cerebralis anterior unitur cum foda ex altero la- ere adveniente, fecundum columnas cerebri furfum, et poftrorfum properat, et parti cerebri mediae, pofti- •aeque, tum ventriculo ejus tertio, fornici, et nervorum pticorum thalamis, ramos mittit. A. cerebralis pojlerior per fifluram Sylvianam ad partes ertur laterales cerebri, plexui venofo furculos fuppedi- at, et conjungitur ope rami fat magni, cum ramo a. ertebralium. Notandum hic adhuc in fpecie eft, non folum ramo- rum carotidis internae, fed et trunci ipfius ad ingrefium in cavum cranii tunicarum mutari fabricam, eafque tum tenuiores, debiliorefque longe reddi quam omnium aliarum corporis univerfi arteriarum funt tunicae. ^19) A. subclaviae duae funt, dextra, etJiniJlra; prima oritur ex a. innominata, pofterior ex ipfo arcu aortae. RetroANGIOLOGIa. 230 Retro claviculam, et fub hac ead^tn ad marginem fe runtur fuperiorem collae primae, ubi et terminantur. Ex fubclavia quavi3 oriuntur rami quatuor fequente principes. I. A. mammaria interna ; oritur ex parte antica, et in: feriori a. fubclaviae, ad medium claviculae, interne fe eundum longitudinem codarum ad flernum defcendil et ramos emittit quatuor fequentes ; 1. A. mediajlinam, per mediaftinum didributam; 2. A. thymicam, ad thymum excurrentem ; 3. A. pericardiacam, pericardium, exhinc vero di; phragma petentem, unde et a. diaphragmatica fuperu ibi loci dicitur ; 4. A. trachealem, f. gutturalem, reptatibus ferpentinis fecundum afperam arteriam ad glandulam thyroideam,J et laryngem alcendentem, arteriae laryngeae faepiusi unitam, furculos exiguos quofdam ad partem fuperio-d rem fcapulae plerumque mittentem. Oriuntur nonnunquam arteriae hae omnes ex latere: dextro ex ipfo a fubclaviae dextrae trunco. Mittit a. mammaria interna preterea etiam ramos ad: mufculos intercoftales, et mammas, cum mammaria ex terna unitos, defeendit dein, ad latus cartilaginis xi- phoidis ex cavo thoracis egreditur, et in mufculo ab- dominali reflo terminatur, ubi fefe jungit a. epigallricae. Veniunt etiam ramuli quidam exigui in mufculos ab--j dominales reliquos et peritonaeum. A. cervicalis, f. mufcularis colli oritur loco fuperiori ex trunca a. fubclaviae, plerumque ad ipfum jam exor- tum in ramum podicum et anticum finditur. RatmuI carotidem, et maximam partem in mufculos diftri- litur, ab offe llerni in collum afcendentes, uti et in ufculos quofdam colli, in mufculos pharyngis, et glan- |ilas laryngeas. Irocedit. Ambae, quin ramum ullum emittant, ad l ertebras colli tendunt, exhinc per foramina proceflibus Iranfverfis vertebrarum harum infculpta furfum afcen- liunt ea ratione, ut primo per foramina vertebrae colli ■quintae, quartae, et tertiae reptatibus ferpentinis pro- liucantur. Per hunc decurfum mittunt ramulos in muf- Itulos colli, et involucra medullae fpinalis. Procedunt |:xin per foramen vertebrae colli fecundae . oblique fur- tum, et extrorfum, inter proceffum tranfverfum verte- prae colli fecundae, et primae antrorfum et extrorfum tendunt, majorem curvaturam pofteriora verfus faciunt, et foramen vertebrae colli primae fubeunt ; volvuntur ibi circa fulcum proceffui tranfverfo vertebrae di<ftae in- fculptum ; demum vero duram meningem perforant, ac per foramen magnum occipitale cavum ingrediuntur cranii, fecundum medullam oblongatam afcendunt, ac inibi fub angulo acutiflimo in truncum unum commu- nem coeunt, qui a. bafilaris dicitur. Arteria haec, quam alii ct <7. cervicalem dicunt, perforat dein fub ponte Varoiii duram meningem, et ramos fuos, hinc inde i232 angiologia. 1. A. inde cum ramis carotidum unitos, mittit in mednlla&r i oblongatam, in cerebrum et cerebellum : rami alii ar- j teriae hujus ipfius notatu magis digni 1'unt: 1. A. auditoria interna, fertur una cum feptimo ner- vorum pari ad partes auris internas : 2. A. durae matris pojlerior t per partem pofticam i: durae meningis difperfa. Iu' 3. A /pinalis pojlerior, et anterior; oriuntur hae nonali ex a. bafilari, fed ex ipfis a. vertebralibus; ambarum;: enim vertebralium ad ingreflum fuum in cavum cranii*' ramum quaevis emittit; rami hi illico in truncum com4-1 munem confluunt, pofterius fecundum medullam fpina— ' lem defcedentem, unde et a. /pinalis pojlerior dicitur:: Altiori paulo loco vertebralium quaevis limilem emit-- ' tunt ramum, qui pariter cum focio fuo in unicum abit:, i truncum, anterius fecundum medullam fpinalem de--l Icendit, et exin a. /pinalis anterior dicitur. Arteriae ‘i ambae fpinales uniuntur in medulla fpinali cum furcu- • lis quibufdam a. intercoftalis. IV. A. intercojlalis fuperior, oritur ex a. fubclavia, fubin et, trunco a. cervicalium. Excurrit in facie interna cofta-ij rum trium, aut quatuor fuperiorum verarum prope ha«| rum capita, et cuivis ramum largitur, qui in coftae cu-ij jufvis margine inferiori antrorfum excurrit, et tumj mufculis intercoftalibus, tum pleurae immergitur. Sur-.j culi parvi per foramina lateralia ad medullam fpinalem tendunt. Dum truncus a./ubclaviae fupra coftam primam trans mufculos fcalenos colli ex cavo thoracico egreflus cft» art. nunc dicitur axillaris; ex hac oriuntur rami im* primis fequentes;angiologia. 233 I[, A. thoracica, f. mammaria externa ramulos fpargit mammas, et mufculos thoraci impolitos. Ramus ius excurrit inter m. pe&oralem majorem, et del- iciem prope venam cephalicam brachii fecundum igitudinem humeri inferiora verfus : 2. A. thoracica inferior diftribuitur per mufculos fca- lae, et dorli : 3. A./capularis externa, et interna; externa inhae- t excifurae marginis fuperioris fcapulae j dividitur per afculos fcapulae, et circa articulationem humeri; in- •na tum in mufculos, tum in glandulas cavo fubaxil- i incumbentes furculos mittit : 4. A. humeralis oritur nonnunquam ex art. brachi- ; diftribuitur per mufculos fcapulae, et humeri. Emiffis nunc didfis ramis fub tendine m. pefloralis v ijoris emergit, et nunc vocatur Art. brachiatis. Ad ipfum jam exortum in ramos ios nonnunquam bifurcatur ; maximam vero partem jnco nonnili unico ex latere interno brachii fupra m. racoideum humeri, et m. anconaeum, tum et fecun- :m marginem internum m. bicipitis brachii retro tiam bafilicam ad condylos ufque offis humeri de- :ndit. A cavo fubaxillari ad medium offis humeri Jntegu- :ntis nonnili communibus corporis tegitur, tum muf- lis profunde immergitur, et per hunc decurfum muf- los vicinos, et os ipfum humeri arteriis auget. Inter ndylos ambos inferiores offis humeri finditur (emiffis tea ramis pluribus in mufculos vicinos, et articula- nem humeri, fub nomine art. collateralium notis) :rumque in ramos binos praecipuos, quorum unus f. cubitalis, alter art. radialis dicitur. Art. cubitalis, feu ulnaris, properat inter m. pronato- n rotundum, radiaeum internum, palmarem longum, G g flexoresA N G I O L O G 1 A. 234 flexores digitorum, et os ulnae fecundum m. cubitaeum .■ internum ad carpum ufque; per hunc decurfum emittit ramos fequentes ; 1. A. cubitalis recurrens recurrit ad condylum inter--' num humeri, per articulationem diftribuitur, et cu ramis lateralibus a. brachialis communicat; 2. Rami alii minores, immerfl mufculis vicinis ; 3. A. interojfea externa oritur ad tres pollices tranf- verfos fub articulatione, ftatim ad exortum fuum lig; mentum interofleum perforat, fecundum faciem exter - nam ligamenti hujus ad extremitatem antibrachii ante- riorem excurrit, ubi cum ramo arteriae interofleae in ternae conjungitur ; demum vero evanefcit in mufculis j interofleis externis manus; proficifcuntur ex hac rami i duo grandiores ad mufculos in antibrachio fitos. 4. A. interojjea intertia. Oritur illrco fub priori, fe- -fi eundum faciem internam ligamenti interoflei ad muf-' culum proficifcitur pronatorem quadratum inferiora i verfus, ligamentum ibi loci perforat, et, ramis arteriae: interofleae externae, et arteriae radialis prius unita,, in facie externa carpi, et dorfo manus diftribuitur.^ Emittit infuper furculum fpecialem, ligamentum carpi; internum perforantem, per faciem carpi internam ex- l j panfum. Emifiis hifce ramis a. cubitalis ligamentum tran-j fcendit carpi internum, et ex latere oflis pififormis pal-j mam intrat '-, per hunc decurfum mufculis vicinis, et i cuti largitur ramos, quorum, unus tranfit inter os! metacarpi tertium, et quartum, et in dorfo manus con- i jungitur cum arteria interoflea externa. Ab ofle pifi- : formi verfus pollicem a. cubitalis arcum facit, qui Arctis palmaris dicitur. Ex parte arcus hujus ejuf- J dem convexa oriuntur arteriae tres, vel quatuor, excur- j rentes ad extremitates ufque anteriores oifium meta- carpi jangiologia. *35 tus arpi; ibi quaevis in furculos duos finditur, qui ex late- bus digitorum, ordine a latere digiti minimi adufque externum digiti indicis dudlo ad eorum ufque a- frces, ubi invicem conjunguntur, decurrunt, et a. digi- Jes vocantur. Ex parte arcus palmaris concava oritur ramus, ad bilicem cum ramo a. radialis unitus; enafcuntur exm •teriae duae adhuc deficientes, digitales, quae latus in- •rnum digiti indicis, et latus vicinum pollicis emetiun- ar. A. radiaret) feu radialis t oritur fubin, etfi rarius, ex >fa etiam a. cubitali fiupra flexuram cubiti; largitur dico a. radiaram recurrentem, ad flexuram cubiti redeun- »m, ubi cum ramis lateralibus a. brachialis conjungi- ur, et in mufculis circumpofitis evanefeit. Defcendit jm a. radiaea inter mufculum fupinatorem longum, ct adium ad ufque extremitatem hujus ipfius anteriorem, miffis perdecurfum in mufculos vicinos ramulis pluri- nis. Dum loco inferiori ad carpum pervenit, fub ipfa cuti ilfi immediate incumbit, adeo ut iftus, quos exferit, ldmoti digiti facile percipiant; ad eundem etiam lo- um pulfum explorare folemus. Intrat fubin fuperiora erfus inter pollicem, et digitum indicem palmam; tonnunquam vero magis adhuc pofteriora verfus fiedli- ur, tumque vibrationes in carpo percipi nequeunt; in- erim tamen vix unquam eadem decurfus ratio iix utro- que fimul obtinet brachio. Communi maxime lege irope latus internum pollicis palmam fubit, et partibus /icinis numerofos fuppeditat ramos, quorum notatu nagis dignus ille eft, qui cum ramo arcus palmaris [rommunicat, et binas a. digitales conftituit : Una cx iis in latere interno digiti indicis, altera in latere vicino pollicis ad cujufvis apicem excurrit, ibique loci jungun- tur arteriae digitali ex latere oppofito appropinquanti. RAMI236 ANGIOLOGIA. rami aortae descendentis in specie. H Aorta defcendens incipit in thorace a fine arcus aortici ad quartam circiter thoracis vertebram, exhinc defcen- dit ex latere finiftro vertebrarum reliquarum omnium ad vertebram ultimam lumborum ufque, ubi in ramos duos finditur, qui arteriae vocantur iliacae. Per hunc decurfum ex thorace ufque ad diaphragma ramos emit- tit fequentes quatuor ; x. A. bronchiales, diftribuuntur hae per veficulas pul- monales, et ramos afperae arteriae ; nutritioni pulmo, num dicantur. Oriuntur fubin ramo unico ex aorta, qui dein bifariam finditur ; nonnunquam ex a. intercof- tali fuperiori enafcuntur ; 2. A. Oefophageae plerumque duae funt, vel tres,, nonnunquam et unica folum adeft: Diftribuuntur per: oefophagum, et hujus glandulas ; 3. A. intercojlales inferiore < ; ex quovis latere ocio- oriuntur ex aorta, excurrunt interius fecundum margi- nem inferiorem cujufvis coftae ad hujus ufque medium; finditur ibi quaevis in ramum externum, et internum;, externus petit thoracem, et mufculos intercoftales in- ternos. Pofteriori loco ad exortum fuum fingulae ra- mos quoftlam. mittunt in tunicas medullae fpinalis, etv mufculos dorfi. Ex inferioribus proficifcuntur furcul nonnulli in diaphragma. A. intercoftales omnes, quae in latere dextro decur- runt, ftatim ad exortum fuum decurfu tranfverfo fub' v. azygos tranfeunt. 4. A. diaphragmaticae inferiores, feu phrenicacy dividun- tur in dextram, et finiftram. Dextra oritur nonnun- quam et ex a. coeliaca : Ramis plurimis diftribuuntur per faciem inferiorem diaphragmatis. InANGIOLOGIA. 23? In abdomine truncus aortae defeendentis largitur ra- ios fequentes o£to: I. A. coeliacam ; haec ftatim ad exortum Tuum, uti itim di&um fuit, diaphragmaticam inferiorem dex- |i:uli. Ramus unus inde enatus hepar petit; 2. A. hepatica ramus maximus eft a. coeliacae, oritur kx ea dextrorfum, et ramos tres fequentes illico emit- I it ; a. A. pylorica, per pylorum difperfa, cum conoraria fiftomachica unita; b. A. gajlrica dextra, five major; mittit haec fub 'exortum ramum in duodenum, qui a. duodenalis audit, ptum ex latere ventriculi dextro fecundum arcum ejus [’ majorem excurrit, et furculos plures ad omentum ab- legat, qui a. gajlroepiploicae dextrae audiunt. Conjungi- ;tur faepius cum arteriis ventriculi reliquis; truncus a. hepaticae prope venam portae ad fifluram hepatis pro- perat, ibique emittit c. A. cyfiicas. Diftribuitur demum, una cum ramis venae portae, furculis innumeris per totam hepatis fub- ftantiam. 3. Ramum tertium a. coeliacae a. fplenica confli- tuit; oritur haec finiftrorfum ex a. coeliaca, fub ven- triculo, et pancreate ad lienem pergit, perque hujus fubftantiam ramis quatuor aut quinque diftribuitur ; 0- riuntur per hunc decurfum ex ea rami fequentes: i* A. pancreatica s per pancreas diftributa, 2. A. gajlricaJinijlra, f. minor, per latus ventriculi fi- piftrum fecundum arcum hujus majorem difperfa, in t Jram emittit, dein vero in ramos tres fequentes majores 2J 1. A. coronaria Jlomachica orificium ventriculi finif- «rum coronae adinftar ambit, ramos reliquos mittit in aciem fuperiorem, et inferiorem lateris dextri ventri- omentumA N G I O L O G I A. 238 omentum a. gajlroepiploicasftnijlras mittens, tum demum a. gaftricae dextrae unita, ex qua unione oriuntur a. goftroepiploicac mediae ; 3. A. breves, per extremitatem ventriculi finiftram diftributae; \ 4. A. omentalis, f. epiploica, pariter ad epiploon ex- currens. II. Ramus alter aortae defeendentis in abdomine eft a. mefenterica fuperior; excurrit inter laminas ambas me- fenterii, ubi innumeros emittit furculos ad inteftinum jejunum, ileon, et coecum; ramum infuper fpecialem mittit in inteftinum colon, a. colica dextra, f. fuperior, di- citur. III. A. renales, f. emulgentes, oriuntur lateraliter ex aorta ; duae funt, quarum una ad renem dextrum, al- tera ad finiftrum decurfu tranfverfo fertur ; antequam vero margini renum concavo inferantur, emittunt a.fu. prarenales, et a. adipofas renum. Notandum circa eas eft, a. renalem dextram longio- rem e fle finiftra, quum aorta ex latere finiftro verte- brarum defeendat; tum et excurrere eas fub vena cava. IV. A. fpermaticae. Ex quovis latere oritur' una, fupra, maximam partem vero infra a. renales ex aorta: Prodit nonnunquam a. fpermatica finiftra ex ipfa a. j renali,; tum quaevis ex fuo latere exteriora verfus ante | mufculum pfoam defeendit; per decurfum partibus vicinis furculos varios largiuntur ; fat magnus ramus 1 fertur in pinguedinem renum, rami omnes ferpentinis 1 duftibus numerofis retro peritoneum ad annulum ab- dominalem defeendunt; ibi loci conjunguntur ex utro- que latere cum vena fpermatica, cum duftu fpermatico textuque plurimo cellulofo in funiculum ita diftum ' spermaticum, per inguina ad teftes migrant, et perfo- i rata teftium tunica albuginea, convolutionibus ferpen- tinis IANGIOLOGIA. 239 inis diftribuuntur per teftium fubftantiam *, In feminis rteriae hae eaedem intrant ovaria et tubas Fallopianas. V. A. tneferaica inferior ftatim ad exortum fuum abit , ramos fequentes duos ; fubin vero et in plures. Ramus primus fertur ad latus fimftrum mteftim oli, perque id ipfum, fub nomine a. colicaefmijlrae, eu inferioris, cum a. colica dextra unitae, diftribuitur. R. fecundus, feu a. haemorrhoidaria interna diftribui- ur per totum re&um. | VI. A. lumbares oriuntur ex utroque latere quinque el fex j fuperiores petunt diaphragma, et mufculos in- ercoftales infimos ; inferiores diftribuuntur per mufcu- os lumbares, et abdominales 5 ubi mufculos abdomi- nales perforant, a. hypogajlricae externae audiunt. Sur- uli nonnulli excurrunt etiam ad medullam lpinalem, .lujufque tunicas. : VII. A. /aerae; oriuntur fubin trunco fimplici, fubin :t principio duplici, triplici, vel et quadruplici ex aorta. Diftribuuntur fecundum os facrum, et furculis quibuf- dam interius per caudam equinam. 1 VIII. Finditur demum truncus ipfe aortae ad verte-, Dram lumborum ultimam in ramos duos majores, qui ?. iliacae audiunt. * : ARTERIAE ILIACAE, HUJUSQUE RAMI. Art. iliacae ad digitos duos, vel tres tranfverfos fub sxortu fuo in ramos duos, nempe in a. iliacam internam et externam dividuntur. A. iliaca interna, feu hypogajlrica a pofteriori parte lantrorfum fleflitur, et ramos fequentes generat. 1. Infoetua. umbilicales, ex lateribus veficae urinariae jfupra peritoneum afeendentes, umbilicum ibi loci per- forantes^ANGIOLOGIA. 240 forantes, tumque petentes placentam, dutturae fangui nem ex foetu in uterum : in adultis abeunt arteriae ii ligamenta. 2. A. iliaca parva, f. interna minor, oritur haec ex la tere poftico a. iliacae internae ; in os facrum, mufculun: pfoam magnum, et iliacum internum, tum et ad ofl.4 ipfa ilii ramos fuos mittit. 3. A. glutea praecedenti major, una cum nervis iit chiaticis per incifuram ifchiaticam ex pelvi egreditur - per decurfum mufculis ani, inteftino recto, et velica^ urinariae profpicit; diftribuitur demum per mufculo.» glutaeos. 4. A. ifchiatica ramos mittit ad os facrum, et os il > chii, per eandem, uti prior, incifuram egreditur, et difn tribuitur pariter in mufculos glutaeos, in articulatio n nem femoris, et in perioftium ollis ifchii. A. pudenda communis ftatim ad exortum fuum ir • ramos duos abit: Anterior fertur inter veficam urinariam, et intefti- num re£tum, et fub fymphili oflium pubis tranfit; ir:[ viris excurrit in dorfo penis, et fub nomine a. pudendacl externae in corpora fpongiofa inferitur. In cavo pel-ll veos veficulis feminalibus, collo velicae urinariae, et* glandulae proftatae ramos multos largitur. In feminis tj diftribuitur per partes laterales uteri, ibique cum a. i fpermaticis, et hypogaftricis communicat, ex quibus^ ultimis fubin enafcitur. Ramus pojlerior per incifuram ifchiaticam ex pelvi egreditur, et fub nomine a. haemorrhoidalis externae per' fphindterem ani diftribuitur ; rami nonnulli veniunt in ' corpora fpongiofa penis, et urethrae. A. obturatoria tranfit una cum nervo crurali minori per foramen ovale, et per mufculos obturatorios, aliol- queANGIOLOGIA, ,241 ,e vidnos diftribuitur, furculos quofdam in glandulas guinales, et cutim ablegat. J, iliaca externa fertur ad ligamentum Poupartii, que ramulos duos emittit, quorum internus a. epiga- " \ca audit, fertur haec oblique nonnihil fub mufculo iominali tranfverfo, et reflo, .fupraque mulculos hos fdem fuperiora verfus, ramulos iifdem largitur, de- am fuperius cuna a. mammaria interna conjungitur. Ramus externus a. iliaca externa minor dicitur, diltri- itur per olla ilii, et mufculos abdominales obli- os. Egreditur dein truncus a. iliacae externae fub liga- ;nto Poupartii ex pelvi, fub nomine a. cruralis, feti nor alis ; tegitur haec in femoris parte antica, et inter- fola -cute, inferne vero mufculis, ac per mufculum cipitem femoris in poplitem ufque defeendit, ubi teria poplitea dicitur. Per hunc decuvfum -varios emittit ramos, quorum Jriores duo, aut tres cutim fubeunt circa regionem ibis, et glandulas inguinales ; tum plures exin enati ftribuuntur per omnes mufculos femoris; infimo loco opullulant rami laterales, cum arteriis recurrentibus )iae coeuntes, Notandum hic venit, arteriam femo- lem fuperiori ftatim loco fub ligamento Poupartii in nos nonnunquam dirimi ramos, quorum minor in cie femoris externa inter mufculum reftum, et cru- eum adfcendit, major in facie interna femoris ad po- itern ufque migrat, et art. popliteam conftituit. Art. poplitea ramulos quoldam mittit in poplitenij et cinos mufculos; ad digitos binos tranfverfos fub poplite furcatur in art. tibialem anticam, et pojiicam. Art. tibialis antica fuperius jam perforat ligamentum terolfeum, hoc ipfum exfuperat, antrorfum ad dor- tu ufque pedis extremi defeendit, et per hunc dccur- H h funiANGIOLOGIA. 242 fum ramulos fpargit, unitos cum ramis lateralibus ar-*, teriae popliteae, aliofque junclos art. tibiali pofticae, c r.rt. peroneae, fcu fibulari, per partes vicinas quaqua-aj verfum clifperfos. Dum in dorfum pedis verfus pollicem ufque profeci; eft, mufculos ibi loci porforat fitos inter offa metatarfi coniungitur tum in planta pedis cum arteria tibiali pofi tica, et hoc ex mechanifmo arcus exfurgit plantari; rami reliqui diftribuuntur per mufculos metatarfi. Art. tibialis pojlica denuo debifcit in binos ramos sil interior proprio nomine dicitur art. tibialis pcjlerior, fevjt tibialis magna, exterior art. peronea, feu fibularis. Art. furalis magna defcendit in facie interna, et pof | tica tibiae, et, praeter ramos varios in vicinas parte; |r migrantes, in parte tibiae fuperiori ramum emittit, qu| fubftantiam offis hujus ejufdem fubit; tum retro mal it leolum pedis internum ad plantam pedis properat, ub.tj et bifurcatur in duos ramos, lub nomine art. plantariurrA externarum, et internarum notos. Art. plantaris externa unitur, ut antea dittum, rame arteriae tibialis anticae, et cum hoc eodem arcum plane tarem format, ex parte arcus hujus convexa oriuntui. arteriae digitales pedum. Ex parte concava enafcuntup furculi quidam properantes in mufculos plantae. Art. plantaris interna bifurcatur in medio plantae; ramus unus conjungitur cum ramis quibufdam art. ti- bialis anticae, ad pollicem fertur ; alter diftribuitur pet phalanges digitorum reliquorum, ibique loci unitw cum furculis plantaribus. ^ -V: Art. peronea defcendit fecundum faciem pofticam fi*i bulae, in extremitate hujus inferiori perforat ligamen- tum interoffeum, in pedis dorfo emergit, et ramis cmiliis fupra hoc ipfum diftribuitur ; conjungitur etiam nofterius cum art, tibiali antica, et pofuca. f ' ' ARTE:I A N G I O L O G I A. 243 PTERIA PULMONALIS; VENAE PULMONALES. Arteria pulmonalis oritur ex ventriculo cordis dextro, ut antico eadem omnino ratione, uri aorta ex fmiftro : alvulis, uti aorta, inftruitur tribus femilunaribus, quae onnifi minores paulo, et non adeo robuftae funt, nec uberculis femper gaudent; fertur tum ad pulmones, t in ramos illico abit duos, quorum dextei fub arcu ortae ad pulmonem dextrum, finifter ad finillrum fei- ur. Rami hi utrique diftribuuntur furculis innume- is per pulmonum fubftantiam, veficulas retis ad inftar imbiunt, et in venis pulmonalibus demum finiuntur. Venae pulmonales oriuntur furculis plurimis exiguis ex finibus ultimis arteriarum pulmonalium, coeunt demum plerumque in ramos quatuor, qui fe intra cavum peri- cardii exonerant in finum cordis finiftrum, aut pofti- cum. Notandum fimul occurrit, valvulis gaudere nullis. VENA CAVA. Vena cava dirimitur in fuperiorem, et inferiorem, ambae coeunt intra pericardium, et expanduntur ibi in faecum fibris plurimis mufcularibus inftruftum, quem finum. cordis dextrum, aut anteriorem diximus. Ubi cava in- ferior finitur in finum, valvula adefi: membranacea, fe- milunaris, finum ab ipfa cava feparans, ab inventore Valvula Eujiachii difta. Cava fuperior omnem fanguinem excipit, ex capite, collo, thorace, et extremitatibus fuperieribus reducem. Cava-244 ANCIOLOGIA. Cava inferior excipit fanguinem ex abdomine, et ex- tremitatibus inferioribus reducem. VEN AE'C APITIS. ! Sanguis omnis encephali, faciei, collique exonera tur in venas duas jugulares internas, duafque externas. Venae jugulares internae oriuntur utrinque ab ita diclij foraminibus laceris ; fanguinem omnem excipiunt, ex. cerebro, et cerebello in finus durae meningis refluum: ab finibus binis lateralibus dire&ione fupra arteri: carotides fumpta in collo defcendunt; recipiunt per hu decurfum, Venam gutturalem, feu thyroideam, et venam maxilli rem internam ; exonerantur infra has in venas fubclavias.1 Venae jugulares externae oriuntur ex confluxu ra- morum Venae frontalis, > - angularis, - temporalis, - - auricularis, - raninae, - occipitalis ; in lateralibus colli partibus illic fub integumentis communibus defcendunt, et fangui- nem ab hifce partibus reducem in venas fubclavias re- vehunt. VENAE EXTREMITATUM SUPERIORUM. Venae digitales fanguinem fuum evomunt in I. Venam cephalicam pollicis matius, fupra faciem ma- nus externam fecundum pollicem recurrentem, fan- guinetnA N G I O L O G I A. 245' minem fuum exonerantem in venam radialem exter- nam ; 2. In venam Jalvatellam recurrentem fecundum di- itum minimum, cum priori unitam, et fanguinem uum in venam cubitalem internam et externam evacuan- s em. 1. Vena cephalica major, 2. In v. baftlicani) 3. In v. medianam. Vena cephalica major haeret in parte fuperiori anti- orachii, et enafeitur ex unione radialis externae, et medianae cephalicae minoris. Vena bafilica afeendit in facie inferiori humeri, et enafeitur ex confluxu 1. V. cubitalium extern, et in- tern. 2. V. fateilitum, quae art. brachialem ad flexu- ram ufque cubiti comitantur, et utrinque in mufculos vicinos diftribuuntur. 3. V. profundae fuperioris. Vena mediana haeret in medio antibrachii, et enafei- tur ex unione 1. V. medianae cephalicae majoris, 2. V. '.profundae inferioris, 3. V. radialis internae : Adfcendit ,in flexuram cubiti, et jungitur inibi cum V. cephalica magna, et bafilica. Omnes nunc enumeratae venae coeunt demum in humero in Venam brachialem : Haec in facie interna humeri ! adfcendit ad ufque cavum fubaxillare ; dum hoc ipfum ingrefla ea, nomen fuum mutat, et Vena axillaris dicitur : Haec fimul recipit venam 1 thoracicam fuperiorem, et inferiorem, venam mufcula- : rem, et venas Icapulares internas et externas ; dum fub j claviculam pervenit, nomen priftinum pariter mutat, et rvena fubclavia appellatur. In enas fubclavias fe exonerant: 1. Jugularis externa, 2. Ju-ANGIOLOGIA. 246 / 2. Jugularis interna, 3. Vertebralis, excipiens cervicalem, et finus vertet brales. 4. Antequam fubclaviae in V. cavam terminentur, - exonerantur adhuc in eas, Mediaftina, Pericardia, Diaphragmatica, (eu phrenica, Thymica, . U Mammaria interna, Laryngea, et interdum, Intercoflales fuperiores. Subclaviae ambae ex latere dextro coeunt tum in cavo thoracis in truncum unicum, quem venam cavam fupe-\ riorem, feu defcendentem, dicunt; haec, recepta prius J vena azygos, defcendit, ac, uti antea dixi, in atriuur.ij cordis dextrum fanguinem contentum evomit. Venam azygos confluentes rami fequentes abfolvunt: 1. Venae bronchiales, 2. - - - oefophageae fuperiores dextrae, VENiE EXTREMITATUM INFERIORUM Sunt, Venae digitales pedis, oriuntur in extremitatibus digi- torum pedis; exonerantur, 1. \n cephalicam pollicis, excurrentum fecundum pol- licem, lupra malleolum internum, 2. In venam faphenam fecundum digitum minimum fupra malleolum externum afeendentem, et 3* 4- 5* vertebrales, intercoflales dextrae fuperiores, et finiftrae inferiores.angiologia. 247 3. In V. dorfalem pedis. Venae hae tres confluunt tum in tibialem anteriorem, aec, loco inferiori cum tibiali poftica prius unita, an- orfum adfcendit, et ligamentum interofieum perfo- t. Tibialis po/lica excipit inferius V. plantares, fuperius 7. furalem. Peronea retro malleolum externum fecundum direc- ionem fibulae afcendit; antequam ad poplitem perve- hat, unitur cum binis praecedentibus in truncum uni- ;um, qui venafubpapliiea dicitur. Haec per poplitem afcendit, et, dum ex eo egreffa ft, V. cruralis, f. femoralis vocatur. Haec ulterius fupra faciem anteriorem femoris ad ufque ligamentum Poupartii afcendit, per hoc ipfum in pelvin ingreditur, ibique loci Vena iliaca externa appellatur; excipit haec venas pu- dendas externas a glandulis inguinalibus redeuntes, et cum iliaca interna in truncum unicum confluit, cum Jaac eadem venam cavam inferiorem, feu afcendentem produdlura. Vena cava inferior enafcitur a venis iliacis ad verte- bram lumborum ultimam ; ex latere dextro fecundum fpinam dorfi afcendit, per foramen dextrum diaphrag- matis cavum thoracis ingreditur, et prope cor una cum vena cava fuperiori in finum anteriorem cordis uni- tur. Praeter venas iliacas in cavo pelveos fequentes adhuc excipit ramos : 1. Venas facrales, 2. - - lumbares, 3. - - fpermaticam dextram, 4- Ve-148 angiologia. 4 4. Venas renales, 5* * - hepaticas in cavo thoracis, 6. Diaphragmaticas, feu phrenicas inferiores. Vvia iliaca interna excipit, 1. Haemorrhoidales externas, ab ano redeuntes, et 2. Hypogaftricas. In has poftremas confluunt, 1. Pudendae internae, 2. Pudenda dorfalis penis, 3. Obturatoria, una cum venis aliis a partibus vicinis recurrentibus. VENA PORTAE PIUJUSQUE RAMI. *» Vena portae vocatur vena illa magna, quae fangui- Eem ab inteftinis, omento, liene, et ventriculo ad he- par deducit; per fubflantiam hepatis, arteriae adinftar, ramis innumeris diftribuitur. Sanguis, quem vehit, impenditur fecretioni bilis; refiduus vero per furculos cavae in truncum hujus defertur. Truncus venae portae dividitur in binos ramos : Superior, per hepar difperfus vocatur vena portae he- patica. Inferior vena portae ventralis audit. Vena portae ventralis oritur ex unione ramorum fe- qu^ntium trium principum \ I. Venae fplenicae; haec decurfu, traufverfo a liene orta in latere dextro rimam hepatis ingreditur, per decur- fum hunc fequentes excipit ramos, r. V.angiologia. 249 1. V. ftomachicam coronariam, 2. V. pancreaticas, 3. V. gaftricam. feu V. gaftro-epiploicam finiflram. \ II. Venae mefaraicae : haec excipit, 1. V. colicam dextram, et finiflram, quae et cum [mulis haemorrhoidalis internae neCtitur, et 3. V. gaftrq-colicam, in quam exoneratur V. gaftro- |)iploica dextra. III. ! Vena haemorrhoidalis interna ; oritur ex ramuli» re- suntibus ab ano, et inteftino resflo, uti et a mefocolo cdeuntibus ; augetur praeterea et ramulis aliis venien- busavena mefenterica majori, et vena gaftro-epiploica extra, et finiftra. ; Rami nunc dicti tres principes confluunt au liniam epatis in truncum unicum, qui cum trunco venae portarum” hepaticae, per hepar diftributae, unitur : aeque ratione ex eorum unione exfurgit vena portae. CIRCULATIO SANGUINIS. I In infante jam in lucem edito, ac in omni adulto, circu- atio fanguinis, uti notum nobis efl, fequenti fit ratione : Sanguis contractione ventriculi cordis dextri, aut nterioris in arteriam projicitur pulmonalem haec enuo ab expanlione contrahitur, quumque fanguis ob alvulas 'antea dictas lemilunares, ad initium arteriae ulmonalis pofita, eamque fanguine repletam clauden- es, in cor refluere nequeat, in extremos hinc fines ar- enae pulmonalis per omnes pulmones pellitur; ibi ab I i extre-250 ANGIOLOGIA. extremitatibus ultimis venarum pulmonalium recipitur,, i et in ventriculum cordis finiftrum, aut podicum, reve— hitur ; hic, accepta maffa hac fanguinis, illico contrahi- tur, atque lic eadem ratione, uti prior, hunc in aortam i propellit; aorta tum pariter confringitur, etfangui-. nem contentum per extremitates ultimas arteriarum in s omnia vifcera, omnefque corporis partes urget; ubi i pro diverfitate fabricae liquida varia ex fanguine fecer— nuntur : Sanguis a fecretione, nutritjone partium refi— duus, recipitur ab furculis minimis venarum, exhinc in• ramos majores; demum in venam cavam magnam fupe— riorem, et inferiorem ducitur, quae omnium ultimo • fanguinem in ventriculum cordis dextrum, ex quo prius, pulfus fuit, defert. Alia vero longe horum eft ratio in embryone, feu: foetu : Quum hic fanguinem fuum ope venae umbili- calis matre accipiat, et per arterias umbilicales, in funi- culo umbilicali reclufas ad matrem remittat. Fatiiculus umbilicalis componitur vena umbilicali, bi- • nifque arteriis umbilicalibus. Vejia umbilicalis exoritur ex confluxu venarum pia-, centae uterinae, quae fanguinem ex finibus ultimis ar- • teriarum uteri prodeuntem excipiunt, tum una curm funiculo umbilicali per umbilicum ingreditur, fu— per peritonaeo ad hepar afeendit, ac ibi in linum venae: portae exoneratur : Ex finu hoc eodem canalis, lic: diiflus vetiofiis, fanguinem vehit ad venam cavam retro hepar afeendentem, cujus beneficio ulterius ad cor ul- que promovetur. Sanguis hic idem tum illico ab au- ricula cordis dextra in finiftram per foramen interjec- tum ovale tranfgreditur, reliquus autem deducitur in ventriculum cordis dextrum, ex quo in arteriam pul- • monalem, nonniii parca tamen copia per pulmones, pellitur ; maxima vero portio per canalem arteriofum Bo-angiologia. 251 lalli, ex art. pulmonali enatum, et trunco aortae “ de- cendentis” oblique infertum, in cavum aortae vehitur. Ex aorta ipfa fanguis, ut in homine adulto, in omnes partes corporis, fic et in arterias ante didtas umbilicales, propellitur; hae oriuntur ex arteriis iliacis internis, prope cyftidem urinariam ad umbilicum afcendunt, et per hunc una cum funiculo umbilicali ad placentam migrant, ubi fines earum ultimi cum venulis minimis ateri conjunguntur, ficque iifdem fanguinem contentum :radunt. : n. DOCTRINA \ • /D O C T R I N A D E VASIS LYMPHATICIS. ✓ VAforum lymphaticorum fub nomine veniunt venae: fubtiles, diapkanae, ex diverfis corporis partibus^ liquidum pellucidum, excolor, fubin et fubfiavefcens,, aut rubellum revehentes. Vafa haec lymphatica una cum venis laCteis, quae proprio magis termino vafa lymphatica inteftinorumt vocari poffent, cum trunco communi, duBus thoracicus appellato, et glandulis rotundis, aut ita diCtis lymphati-- cisyfyjlema lymphaticum conftituunt. Fabrica. Componuntur membranis “■ duabus ad' minimum,” tenuibus, diaphanis, robuftis tamen fatis,. ratione ad propriam illorum indolem fumpta : Gaudent t membranae hae eaedem fibris mufcularibus, vafifque. propriis, ac nervis ; uti id ex earum irritabilitate, eva-- cuatarum liquido contento contractione, intumefcentu- et dolore, aperte demonllratur (20). In lumine fuo, I adinftar venarum aliarum, inftruuntur valvulis plurimis jj per paria difpofitis, in quibufdam locis tria, aut quatuor i; harum paria in interftitio pollicis unius occurrunt; re- fluxum liquidi contenti impediunt (21). Oriuntur furculis minimis ex tota corporis ex textu cellulofo fubcutaneo, et cavis corporis majori- bus. fuperficie, )253 DOCTRINA, & C. JUS, ex mammis, variifque demum vifceribus ; furculi tii fenfim in ramos, rami in truncum communem con- suunt (22). _ . Terminantur in duplum thoracicum, m quem cunela liquidum fuurn evomunt ; interim tamen et nonnulla inferuntur hinc inde in venas majores rubras (23). An- tequam terminentur in truncum communem, implan- tantur glandulis fic diftis lymphaticis, per decurfum oc- currentibus, ex latere oppofito eas iifdem denuo egre- diuntur, et ad du£tum proficifeuntur thoracicum (24). Adfunt “ vafa lymphatica’, in omnibus vix non cor- poris locis, tum et in omnium fere vifcerum fuperficie j v. g. in extremis partibus artuum fuperiorum, et infe- riorum, in facie, in mufculis linguae, in collo, in pul- monibus, in hepate, in liene, in glandulis mefentericis, in mammis, in teftibus, in funiculo fpermatico, circa aortam, et venas iliacas, ubicunque demum glandulae adfunt lymphaticae. JJfus. Liquida ad fuperfkiem corporis delata, lym- pham coagulabilem ex cavis corporis majoribus, et fuc- cum nutritium ex cavo inteftinorum reforbent (25);. cun&a haec in du&um thoracicum deferunt, ut ibi de- mum loci invicem mifceantur, diluantur. Humor valis lymphaticis,v textu cellulari, et cavis corporis contentus, a lympha ipllus fanguinis in eo fo- lum differre videtur, quod aquam admiftam vehat. VASA LYMPHATICA IN SPECIE. Vafa lymphatica extremitatum inferiorum. Binae ho- rum occurrunt claffes ; quaedam feruntur in fuperficie, alia profundius haerent ; confiderabimus utramque claf- fem. I,254 DOCTRINA DE I. Superficiaria haerent inter cutim, ac mufculos, et ad: i integumenta corporis communia referenda funt; ramus unus excurrit a digitis, fupra dorfum pedis, et tendi- nem mufculi cruraei antici afcendit; fupra malleolos faepius finditur, et fpeciem plexus conftituit, producti per tibiam fub cute, tum in textu cellulofo inter os nunc di£tum, et M. gaftrocnemium ad ufque faciem internam genu, exhinc denuo immediate fub cute, et fupra mufculos femoris ad ufque inguina, ubi rami hi varii glandulas lymphaticas fubeunt. Harum glandularum, quarum 6. vel 8. funt, quae- dam haerent in angulo, quem femur cum abdomine t conftituit, aliae vero profundius paulo, loco anteriori in femore locantur. Poftremis hifce immerguntur vafa difta lymphatica, excepto folum unico, excurrente ad fuperiores, quas fubeunt vafa lymphatica ex pube rede- untia. Hanc ob rationem et fedes bubonum Venereo- rum vix non femper in glandulis hifce fuperioribus eft, quum contraria ratione inferiores a pure ex affedlis offi- bus reforpto maxime afficiantur. Vafa lymphatica partium genitalium cum nunc didlis rete conftituunt, fub ligamento Poupartii cavum abdominis ingrediens, ubi multos illico emittit ramos, partim arteriam iliacam ambientes, maxime vero in latere arteriae hujus interno excurrentes. Vafa haec fuperficiaria omnia, uti haud abs ratione conjicere licet, trunci funt ramorum, qui per omnes partes extremitatum inferiorum, in textu cellulari, et fub cute reforptioni dicantur. A pede ad ufque inguina nulla plerumque pro vafis hifce occurrit glandula lymphatica; interim tamen et hic intercedit exceptio (25). II.VASIS LYMPHATICIS. 255 II. Claffis fecunda vaforum lymphaticorum extremi- tatum inferiorum, uti jam dictum fuit, profundius hae- ret inter mufculos, et arteriam femoralem comitatur. Primus horum truncus proximus haeret malleolo inter- no, fecundum arteriam tibialem pofteriorem excurrens. Exhinc fub mufculis retro os afeendit, in medio cruris glandulae occurrit lymphaticae exiguae, arteriae fem- per adhaerens proximus, ex glandula hac denuo egre- diens in poplitem afeendit, binifque glandulis lympha- ticis immergitur. Adfcendunt hinc rami fecundum art. femoralem trans ipfum mufculum bicipitem in glandulam quandam inguinalem, reliquis omnibus pro- fundius haerentem, demum vero in antea didtas inferi- ores, ubi cum vafis primae claffis, et cum aliis a pube exortis confluunt: Tota eorum claffis tum per annu- lum abdominalem cavum abdominis intrat. t ' « VASA LYMPHATICA ABDOMINALIA ET THORACICA. Ab ipfo abdominali annulo rami nonnulli comitan- tur arteriam iliacam externam ad marginem pelveos, alia lubeunt cavum hoc ad incifuram ufque ifchiaticam excurrentia fecundum arteriam iliacam internam, per quem decurfum obviam veniunt aliis, a vefica urinaria, ab utero, vel veficulis fpermaticis, proficifcentibus, pau- . cifque, a mufculis glutaeis exortis, et incifuram di&am tranfeunt. Vafa lymphatica uterina in utero gravido facile deteguntur. Alia denuo fecundum art. iliacam externam fupra mufculum pfoam, tum fub aorta ad lumbos, tum ad os facrum feruntur, ubi cum vafis lateris oppofiti rete ele- gans fimileque fupra pfoam e regione haerentem con- ftituunt.256 doctrina de Aituunt. Inter ligamentum Poupartii, et regioneir.' lumbarem plurimae adfunt glandulae. Ad vertebram lumborum fecundam fub aorta invi- j cem colledla,. una cum vafis lafteis, ductum generant: thoracicum. Vifcera abdominalia reliqua ramos fuos principes pav riter in ductum ablegant thoracicum. Plexus magnu; a renibus venit, retro vafa renalia excurrit, et cutr: truncis ad aortam unitur ; illuc etiam proficifcuntui,- vafa, quae a glandulis renalibus fuerunt exorta. Trunci lienis in hujus fuperfkie concava locantur, j exhinc una cum arteria ad pancreas tendunt, et in hu- jus concavitate cum vafis lymphaticis vifceris nunc dicti, uniuntur. Ventriculus duplici vaforum horum fpecie gaudet. Quaedam in curvatura minori cum vena coronaria ex- currunt, et glandulas quafdam ibi haerentes tranfeunt,.: alia ferpunt in curvatura majori fecundum art. gaftri— cam dextram, glandulas fimiles tranfeuntia. Utraque. j fibi obviam fiunt ad orificium ventriculi inferius, et ai flexuram minorem duodeni rete formant, cui et vafin lymphatica lienis, cyftidis felleae, et hepatis intertex- untur. Rete hoc iplurn tum fupra, tum et infra intef- tinum ad ductum thoracicum fertur. Vifcera majora abdominalia duplici plerumque clafie: vaforum lymphaticorum gaudent. Una haeret in fu-- perficie, altera profundius ad arterias majores. In he- pate ambae clafles invicem communicant. Quaedam. ex illis, quae in facie illius convexa locantur, fecun- dum venam cavam defcendunt ; alia juxta ligamentum dextrum ad diaphragma demittuntur, et duftum tho- • racicum. Vafa faciei concavae ad venam portae con- junguntur cum extrorfum prodeuntibus. QuaeVASIS LYMPHATICIS. 257 Quae a ventriculo veniunt, duttui ipft thoracico infe- runtur omnia (27). VASA LACTEA, RECEPTACULUM CHYLI, DUCTUS THORACICUS. Vafa laBea vafa funt lymphatica tenera, diaphana, valvulis pluribus femilunaribus duplicibus inftru&a, ex- orta ex inteftinis tenuibus, et craflis, chylum in illis ex cibis praeparatum reforbentia, ac in receptaculum chyli deducentia. Oriuntur ex tunicae villofae facie interna, tunicas inteftinorum reliquas perforant, et fpeciem retis formant, dum plura in textu'cellulari tertio, inter tuni- cam mufcularem, et extimam inteftinorum pofito, invi- cem conjunguntur ; proficifcuntur exinde inter laminas ambas mefenterii ad glandulas ibi difleminatas conglo- batas, has eafdem fubeunt, et partem glandulae maxi- mam conftituunt, quum repetitis vicibus per eandem diftribuantur. Emergunt ex glandulis diflis vafa la&ea, ad glandu- las alias excurrunt, demum alias denuo petunt, in cen- tro mefenterii propius ad invicem haerentes ; ex hifce glandulis quatuor folum, quinque, vel plura paulo vafa laftea exeunt, una cum art. mefenterica furfum afcen- dunt, cum vafis lymphaticis, ex partibus corporis infe- rioribus, et vifceribus abdominis exfurgentibus conflu- unt, vafque demum conftituunt, quod receptaculum chyli appellatur. Ufus. Chylum ex inteftinis reforbent, in receptacu- lum di<ftum deferunt. Kk Re-258 DOCTRINA DE Receptaculum Chyli faccus eft membranaceus,,j i fat latus, haerens inter aortam, et alam dextram ciia-- phragmatis, fupra hoc ipfum in cavum thoracis ufqued i: producftus. Figura fuperne, ac inferne conica eft, hinc in medio j latior ; ea tamen ratione, ut amplitudo maxima tres li--| neas non fuperct, longitudo vero ultra duos pollices por--|J rigatur. Sic plerumque occurrit; interdum tamen re—1| ceptaculi unius loco ductus duo, trefve minores, anguf—1| tique adfunt. Ufus. Lympham coagulabilem, ex corporis extre--1 mitatibus, et vifceribus abdominis reducem, tum et chy— II lum, in glandulis mefentericis partim jam dilutum, ex—U cipit, mifcet, magifque diluit, attenuat. Receptaculum hoc chyli terminatur in DuElum thcra- H deum, ab itinere, quod emetitur, fic dictum. Ductus hic Thoracicus ponitur retro pleuram,. B inter venam azygos, et aortam; varie flexus afeendit I per hunc decurfum vafa lymphatica gaflrica, oefopha— II gaea, et pulmonica excipit (28). Figura cylindrica eft, faepius tamen, imprimis fupe—l riora verfus finditur, denuoque invicem in unum tu—I bum coit. Ad vertebram dorfi quintam retro oefopha- I gum finiftrorfum fertur, per latus thoracis hniftrum I retro vafa fubclayia furfutn afeendit ad vertebram circi- I ter fextam colli; hinc jam fimplex, jam et bifurcatus I denuo defeendit, ac ad nexum venae fubclaviae finiftrae | cum jugulari interna implantatur. Valvulis donatur paucis, et abs ordine difpofitis, ante f aperturam vera valvula fere circularis adeft, fanguinis I ingrelTum in du6tum impediens. Defcripta nunc ratione duflus thoracicus ordinaria ! lege occurrit; eft tamen ubi duplex invenitur, mox I vero in unum truncum denuo conjungendus. Finditur J 1 etVASIS LYMPHATICIS. 259 et interdum ad finem fuum in ramos binos, et horum ope implantatur in venam utramque fubclaviam ; vel et ramus unus inferitur venae azygos aut jugulari finif- / \ trae.' ' Dum vero ramis pluribus terminatur, ad cujufvis fi- nem valvula adfidet. Ufus. Succum nutritium per vafa la£lea in recepta- culum ufque chyli delatum diluit, et in venas paulo antea didlas promovet. J In pulmonibus vafa quaedam e quovis lobo ad du&um thoracicum, alia anterius ad venas jugulares, vel et ad venam fubclaviam tendunt. Notandum hic imprimis eft, non omnia vafa lympha- tica vifcerum abdominalium ferri per glandulas. Idem et de vafis la£teis tenendum. Hinc obftru£tio- nem glandularum mefentericarum tabes non femper fe- quitur. Non fupervacuum fuerit, inferuifTe hic exadtiorem rlandularum lymphaticarum expolitionem. Praeter glandulas mefenterio, et mefocolo proprias, tum ;t ventriculo adnatas, pancreas glandulis plurimis ex u- rroque latere, imprimis arfte ad duodenum, inftruitur. In omento plerumque binae etiam occurrunt. Magna interiori faciei ligamenti Poupartii infidet; variae ad- funt in mufculo pfoa, uti et ad arteriam iliacam inter- nam in pelvi, plurefque ad vertebras lumborum. Gaudent et renes, glandulae fuprarenales, fplen, et hepar glandulis fuis lymphaticis. Haerent quaedam in medio thoracis ad duftum thora- cicum, artte ad egreffum vaforum lymphaticorum ; ad radias pulmonum adfunt plurimae, in ipfo autem pul- monedoctrina de Cl6o quaedam vias, aliacjj mone omnino nulla adefl. Sunt demum et inter fuperhciem pulmonum, et venas fabclavias in angulo, quem vena haec cum vena jugulari format; ad aortam proper pharyngem, fubin et loco interiori: inter coftas. Glandulae nigricantes ad ramos afperae arteriae, in-h dolis pariter ejufdem cum glandulis lymphaticis funt, uti in Adenologia dicetur, et mucum nullum fecer-- nunt : Non conflanti lege adfunt fimiles glandulae ad. columnam fpinae dorfi. Haerent infuper glandulae lymphaticae ad glandu- las maxillares, et parotides, ad art. mentalem, ad art. occipitalem, et una ad proceflum malloideum. Intu-- mefcunt hae glandulae nonnunquam a pure reforpto, in* vulneribus capitis, aut abfceffibus, a cariofis dentibus, aut ulceribus, labiorum. " r VASA LYMPHATICA COLLI, ET CAPITIS. Secundum venam jugularem internam excurrit vas lymphaticum, quod truncum vaforum horum, partem, mediam capitis, et colli occupantium conllituit; rami: quidam carotidem externam comitantur. In cerebro vafa haec non confpiciuntur (29); nec: pituitaria glandula lymphaticae efl indolis ; vero tamen videtur fimile, et cerebro fua efle vafa lymphatica. Ramuli juxta carotidem externam errantes, in collos coeunt in truncum unicum, jugularem venam comitan-- tem, et prope ingreflum venae hujus glandulas lympha- ticas tranfcuntem. Adfunt et quaedam glandulae ad angulum venae jugularis, et fubclaviae, per quas ferun- tur vafa lymphatica, a poflica colli parte, et fcapula ve- 1 nlentia. Glan*VASIS LYMPHATICIS. 261 Glandula thyroidea gaudet vafis multis lymphaticis, quae flatu adatto confpicua magis reddi queunt. Pars ad angulum antea dittum, pars ad duaum thoracicum feruntur. VASA LYMPHATICA EXTREMITATUM SUPERIORUM. Extremitatibus fuperioribus pariter duae claffes va- forum propriae funt •, fuperficialium et profundiorum. I. Superficialia in macilentis hydropicis omnium optime confpiciuntur j fub cute in facie poftica antibrachii a- fcendunt, proxime ad caput radii antrorfum feruntur; ramus unus in facie interna afcendit, fub condylo in- terno humeri protenditur, et furculum trans tendinem inter mufculos et offa antrorfum mittit, ubi cum pro- fundiori alio conjungitur. Afcendunt dein rami prio- res reliqui a capite radii fupra mufculum fupinatorem longum, et bicipitem, ac cavitate fubaxillari glandulas tranfeunt. Ramus vero fpecialis, a quo furculus paulo antea di&us miffus fuit, condylum articularem luper- fcandens, glandulam ingreditur; exhinc in facie anti- brachii interna ad glandulas axillares proferpit. Vas lvmphaticum aliud a metacarpo in facie brachii anteri- ori furfum fcandit, et cum alio a latere poftico fupra cubitum adveniente textum format, interius in humero/ ad glandulas axillares produdlum. II. Inter vafa lymphatica profundiora, vafa fanguifera majora comitantia indicabimus hic imprimis illud, quod venam radialem fequitur. Procurrit hoc inter art. cu- bitalem, et interoffeam, ac arteriam brachialem in la- tere262 DOCTRINA DE tere interno comitatur ; in medio humeri per bina' tranfit glandulas, tum vero didudtum magis emergit, et; fub una arteriarum anaftomoticarum tranfit, ad glandu. t las tifcendens lymphaticas cavi fubaxillaris. Tales vero t rami, uti videtur, a vafa fanguifera majora quaevis ade.-j runt. In omnibus enim brachii partibus vafa adeflei debere reforbentia apparet ex inoculatione variolarum,] quae, refpedtu ad locum infitionis fumpto, nunquam noni iuccedit. Rami duo principes vaforum lymphaticorum extre--i| mitatum fuperiorum fub vena fubclavia in truncum u—i nicum confluunt, qui plerumque ad ingreflum dudtus! I thoracici in angulo venarum illo inferitur. Ibidem loci'. I cum eo junguntur rami quatuor venientes a capite, collo, glandula thyroidea, et facie antica pulmonum. Omnia haec didta flnt circa latus Gniftrum. Vafa. lymphatica lateris dextri eundem plerumque fervant 1 decurfum (30). Truncus, dudlui thoracico jundlus, ra- mis gaudet quatuor principibus. Unus venit a brachio, tres reliqui oriuntur a glandula thyroidea, capite, et pulmonibus. Perfpedta bene decurfus hujus vaforum lymphaticorum lateris dextri ratio infervire poterit ex- politioni tumorum topicorum. NEURO-NEUROLOGIA. NERVI IN GENERE. * NERVI fafciculi funt molles, filamentis plurimis albis medullaribus parallelis conflantes (31), pia crebri meninge cinfti, organa fenfus, et motus in cor- te, e conftituentes. Oriuntur (32.) omnes aut ex encephalo, aut ex me- lulla fpinali : Primi dicuntur nervi cerebrale/, pofterio- res nervi fpinalts; ex his utrifque oriuntur nervi reli- cui omnes univerfi corporis. Nervi cerebrales enafeuntur vel ex cerebro folo, vel x partibus aliis, medulla conjunfta cerebri, et cerebelli ompofitis. Ex cranio per foramina propria utrinque grediuntui», et in locis determinatis ulterius diftribu- .ntur : Novem nervorum horum funt pariti: 1. Olfaflorii, 2. Optici, 3. Oculorum motorii, 4. Troclileatores, f. patheticij 5. Trigemini, f. divifi, 6* Abducentes, 7. Auditorii, f. acouftici, 8. Vagi, 9. Linguales. Nervi264 netjrologia. Nervi fpinales enafcuntur ex medulla fpinali, per fo ramina rachidis egrediuntur, et exhinc per totum cor pus diftribuuntur. Triginta horum funt paria, in clafv fes quatuor difcreta : , 1. 8 paria nervorum cervicalium, 2. 12 - - - - - dorfalium, 3. 5 - - - - - lumbarium, 4. 5 - - - - - facralium, f. nervorum offi. facri. Nervi nunc enumerati omnes cerebri, et medullaul fpinalis amiciuntur ad exortum fuum a tenera meninge: ad foramen autem egreflus ex cranio, aut rachide a me-J ninge dura, aliove textu firmo cellulofo, donec ad lo cum deftinatum perveniant, ubi involucrum hoc ipfun ’ denuo deponunt, ac in pulpam mollem refolvun-ij tur(33). Ex illis nervi omnes omnino alii exfurgunt. Ganglia nervorum dicuntur nodi rubicundi, oblongi magnitudine, formaque diverfi, nervis ipfis nonnihi duriores, tunica fpeciali cin<fti j confiant fubftantia me dullari, fibrifque plurimis fibi invicem intertextis ner-- veis, fub fpecie textus tenuiflimi cohaerentibus; intrr. quem fibrae diverfae nerveae mutuo coeunt. Ufus eorum nondum eft determinatus (34), Dum vero nervi plures, retis adinftar, invicem tex- untur, quin tamen colorem, et tunicas fibi proprias mutent, Plexus exfurgunt (35) ; nomina hi fua adipif- cuntur ratione figurae fuae, fitus, aut vifceris cui di- cantur : Ex utrifque exfurgunt numerofi ramuli ner- vei, per partes vicinas diftributi. Ufus nervorum eft : 1. Ut organa conftituant quinque fenfuum; 2. Irritabilitati, fenfationi, et motui corporis perfici- endis dicantur (36). NERVI _ dJVEUROLOGIA. 265 NERVI CEREBRALES IN SPECIE. 1. Nervi paris primi, f. olfaElorii, enafcuntur ex me- lullari fubftantia loborum cerebri anteriorum, prope ixortum crurum medullarium cerebri ; per foramina )ffis ethmoidei intrant in cavum narium, ramulis nu- nerofis diftribuuntur per membranam pituitariam na- •ium, et organon olfadtus conftituunt. 2. N. paris fecundi, f. optici, oriuntur a thalamis fic liatis nervorum opticorum, et partim etiam a cruribus erebri, quae tranfcendunt; hoc facio, ardle fibi mutuo niuntur, ‘ fibrae intime mifcentur,et fefe invicem decuf- fatim tranfeunttum quivis ex fuo latere ab altero de- uo recedit, per foramina offi fphoenoidei infculpta,pof- :rius, et lateraliter. orbitam intrant, tunicam externam eponunt, et in tunicam retinam expanduntur, anterius d ligamentum fere ciliare pertingentem, vifus organon roprie conftituentem. 3. N. paris tertii, f. oculorum motorii, exfurgunt a cru- bus cerebri infimis prope pontem Varolii. Feruntur im extrorfum et antrorfum verfus apicem proceffus etrofi, meningem craifam ibi perforant, per fiiTuram iperiorem orbitam intrant, et in ipfa orbita maximam artem mufculis bulbi oculi inferuntur, unde et nomi- is dedudta fuit ratio. Ramus fuperior fertur ad mufi- alum oculi redlum fuperiorem, et ad elevatorem pal- ebrae fuperioris; alter ad m. redlum internum; ter- us, inferior, et minor ad m. redlum inferiorem ; uartus demum, inferior, ifque fimul major, ad m. obii! aum inferiorem. Ex quarto, vel tertio oritur ramus, qui cum ramo •mao paris quinti communicat ad formandum gan- ion lenticulare, feu ophthalmicum, ex quo furculi k 1 grodeunt «NEUROLOGI A 2 66 prodeunt exigui ad ligamentum ciliare excurrentes, et in iride evanefcentes. 4. N. quarti paris, feu trochleatores, oriuntur principior fimpllci, vel et duplici ad valvulam Vieuflenii latera-.- liter a cruribus cerebelli, exhinc antrorfum ferunturri duram meningem illico retro par tertium perforant, e. cum eo tranfeunt per filTuram orbitalem fuperiorem j| inferuntur mufculo trochleatori bulbi oculi : Ramul’. I quidam petunt mufculos oculi reliquos, alii vero con. junguntur cum nervis orbitalibus. 5. N. paris quinti, feu trigemini, oriuntur a parte anteri I ori crurum cerebelli: Nervi hi craffi anterius ad apiceirl proceflus petrofi fubeunt linum durae meningis caver I nofum ad latus fellae turcicae politum ; ibique loci ex:'| . panduntur in ganglion femilunare a cl. Profeffore Gal.l ferio omnium primo detedlum (37). Ex ganglio ho I eodem enafcuntur tres rami, quorum primus nervus oph 1 thalmicus, feu orbitalis, fecundus maxillaris fuperior, ter: i tius maxillaris inferior dicitur. a. N. orbitalis prope exortum fuum ramo lexti parr I unum vel plures ramos fubpeditat, ut limul conftituat: nervum intercoftalem magnum, tum tranlit per fiflurar: orbilalem, ubi in tres illico fubdividitur ramos, nemf in frontalem, lacrymalem, et nafalem externum. Ramus frontalis in orbitae parte fuperiori antrorfui B excurrit ; per hunc decurfum perioftio, et mufculo eltll vatori palpebrae fuperioris largitur furculos, perfonjj men fuperciliare egreditur, ac in mufculis, integumer •tifque frontis evanefcit. R. lacrimalis in latere orbitae externo antrorfum a glandulam lacrymalem proficifcitur. R. m., -2^7 NEUROLOGIA. R. na/alis ramus eft inferior nervi orbitalis ; illico ramum exiguum ad formandum ganglion ophthalmi- cum emittit, tum antrorfum verfus canthum oculi in- ternum pergit, ibique unum, duofve ramos fpargit, re- currentes per foramen orbitale internum in cavum cra- nii, illico tamen una cum nervis olfactoriis trans lami- nam cribrofam oflis ethmoidei in nares denuo redeun- tes, ubi in membrana pituitaria evanefcunt. Rami alii proficifcuntur ad faecum lacrymalem, cana- lem nafalem, et carunculam lacrymalem. In fundo orbitae exoritur, uti antea diCtum fuit, ex conjunCtione ramuli nervi nafalis cum ramo paris fe- cundi ganglion ex alito rubellum rotundum, quod gan- glion lenticulare, feu ophthalmicum, dicitur; ex ganglio hocce enafeuntur ramuli varii nervei, in tunica oculi fclerotica, et choroidea, uti et in uvea et ligamento ci- liari evanefeentes. b. Ramus fecundus quinti paris, feu N. maxillaris Cuperior, praecedenti major eft, per foramen rotundum ex cranio egreditur, furculum exiguum ibi emittit, tranfeuntem per os maxillare, et cum portione dura nervi acouftici conjunCtum ; dirimitur tum in tres ra- mos : In N. fphoenopalatinum: Tranfif per foramen ofie palatino et fphoenoide interceptum, ramulos mittit ad mufculum pterygoideum internum, hoc facto cavum narium ingreditur, ibique diftribuitur per finum pituita- rium offis fphoenoidei, per tubam acoufticam, et partiqi etiam.per palatum molle j abfcedit infuper ab eo ramus, qui faepius in duos alios denuo finditur, ad orificium canalis carotici fertur, ibique jungitur ramo uni, vel duobus paris nervorum fexti, ut exin generetur nervus intercofialis magnus. Ramus alius tranfit per foramen pte? /NEUROLOGIAk 268 pterygoideum medium, et conjungitur cum nervo ma*,^ xillari inferiori: In N. alveolarem pofcriorem. Recta hic defcendit,:, in furculos aliquot abit, quorum unus per foramen fu-- pra dentem ultimum molarem politum in cavitatem maxillarem intrat, ibi per dentes molares diftribuitur/ et cum nervo alveolari anteriori communicat ; furculH minores reliqui adeunt mufculum buccinatorem. N. infraorbitalis ramus tertius eft N. maxillaris fu-Jj perioris, per foramen orbitale inferius intrat cana-i lem orbitalem, et per hunc decurfum dentibus mo- laribus, aliifque maxillae fuperioris partibus ramulos mittit varios ; tum per foramen orbitale anterius denuc: egreditur, per mufculos genarum, nafi, et labiorum diftribuitur, et hinc inde cum ramulis portionis durat; nervi acouftici communicat. c. Tertius, ifque* maximus ramus quinti paris, N. eft maxillaris biferior egreditur hic ex cranio per foramen, ovale, per decurfum furculos mittit in glandulas vici-: nas, et mufculos ; qui et faepius cum ramis portionis durae nervi Auditorii junguntur : Dum fupra m. ptery- goideos ad faciem internam maxillae inferioris perva*> nit, in ramos duos finditur, quorum N. lingualis internus, feu minor, dicitur primus : Con- neftitur hic prope mufculum pterygoideum internum cum nervo conftituente chordam tympani, et diftrk buitur per glandulas fublinguales, mufculos vicinos, im-. primis vero per ipfam linguam, ubi cum ramis paris noni faepius pariter communicat. Ramus major eft maxillae inferiori proprius; defcen- dit hic inter m. pterygoideum externum et internum ad foramen maxillare pofterius, perque id ipfum cana- lem maxillarem fubit, ubi denti cuivis furculum largi* '* ' tur f IN E U R O L O G I A. 269 tur; per foramen maxillare anterius denuo egreditur, et mento labioque inferiori furculos mittit. 6. N. paris fexti, feu abducentes, oriuntur inter corpora pyramidalia medullae oblongatae, et pontem, tum an- trorfum excurrunt, ubi duram meningem perforant, et linui fpongiofo prope feliam turcicam inferuntur: E- mittunt ibi loci ramulos quofdam, qui prope canalem caroticum uniuntur cum furculis nervi maxillaris infe- rioris, ut ex hac unione enafcatur nervus intercoftalis magnus. Nervi autem ipfi fexti paris egrediuntur una cum pari nervorum tertio, et quarto per fiffiiram orbitalem fuperiorem ; diftribuuntur per mufculum bulbi oculi rettum externum. ' / " * T 7. N. paris feptimi, f. acoujlici, utrinque in ramos duos funt divifi, pars pofterior, major, et mollior ramus dici- tur mollis, feu portio mollis j minor dicitur ramus durus, feu portio dura nervi acouflici: Utrique excurrunt ad foveam meatus Auditorii offis petrofi. a. Portio mollis enafcitur ex medulla oblongata, et ventriculo cerebri quarto^ per foramina exigua foveae offis petrofi intrat meatum acoufticum internum, ac ra- mulis innumeris diftribuitur tum per cochleam, tum per veftibulurn, ubi tunicae inhaeret veftibulum, et ca- nales femicirculares interne obveftienti. b. Portio dura oritur ex crure cerebri prope pontem, ad foveam offis petroli per foramen fpeciale traniit, (quod foramen initium eft aquaeductus Fallopii, excur- rentis in facie offis petrofi interna, et antica ad cavum tympani, tum per partem hujus pofteriorem produfti, demumque foramine ftylomaftoideo retro condylum niaxillae inferioris terminati) canalem hunc emetitur portio , * * yI 270 N E U R O L O G I A. portio dura; ubi vero canalis retro tympanum deor- fum fledlitur, ramulum emittit per canalem alium in tympanum ; adfcendit hic fub nomine ' chordae tym-- pani inter malleum, et incudem fupra membranam tyra--i; pani, fuperius per fifiuram retro prticulationem ma--{ xillae inferioris ex tympano denuo egreditur, et cum n.. i linguali parvo unitur. Truncus princeps hujus nervi tranfit aquaedudlum i jj Fallopii, per foramen flylomaftoideum foras prodit,, jl auri externae, et parotidi ramos largitur varios, et, ,1 parotide ipfa perforata, per faciem ramis feptem, vel It odio difpanditur, qui rami pedem fic didlum anferi- num conftituunt; producitur hic latefcens antrorfum,, poftrorfum, et furfum verfus tempora, et communicat: cum ramis tribus paris quinti, cum pari odlavo cere- • brali, uti et cum pari tertio cervicali. 8. N. paris odiavi, aut vagi, oriuntur radicibus pluri- • mis retro pontem inter tubercula olivaria, et pyrami- dalia ex medulla oblongata, et partim etiam ex ventri- culo cerebri quarto ; flatim ad exortum fuum conjun- ■ guntur nervis accefloriis Willifii : Oriuntur nervi hi ex nervo cervicali fecundo, quarto, et quinto,' fuperiori poftico, lateraliter fecundum vertebras colli, et per fo- ramen occipitale magnum in cavum cranii afeendunt, ibique uniuntur pari odlavo, quin tamen cum eodem in unum confluant: fic uniti una cum jugulari interna per foramina lacera ex cranio egrediuntur, a pari odlavo denuo abfcedunt, et in mufculis maftoideis, et cuculla- ribus evanefeunt. Par ipfum odlavum ad ipfum ex cranio egreflum ra- mos fpargit varios, quorum praecipui in collo ad lin- guam, pharyngem, laryngem, et glandulam thyroi- deam proficifcuntur, ac ab enumeratis nunc partibus fua acquiruntNEUROLOGIA. 271 acquirunt nomina: uniuntur cum ramis paris quinti, cum portione dura nervi acouftici, cum n. recurrente, intercoftali magno, pari nono, omnibufque n. cervicali- bus. Emiffis hifce ramis, in cavum thoracis defcendunt. In thoracis cavo truncus nervorum vagorum emittit fequentes ramos: 1. N. recurrentem dextrum, et ftnijlrum. a. Dexter oritur dextrorfum ad arteriam fubclaviam, hanc eandem ambit, tumque ad glandulam thyroideam furfum revertitur. b. Sinijler inferius nonnihil enafcitur, fub arcu aorti- co, et circa hunc circumit, ac fecundum oefophagum, et afperam arteriam ad laryngem ufque adfcendit. Dif- tribuuntur utrique per mufculos laryngis, et pharyngis. 2. Ad exortum n. recurrentium ramuli adhuc enaf- cuntur plurimi alii, conjungendi cum ramis pluribus n. intercoftalis magni, cum ganglio cervicali fupremo, medio, ac infimo, tum et cum n. recurrentibus, dia- phragmaticis, et pari primo n. cervicalium : nervi nunc ditti omnes in latere fuperiori pericardii confluunt, et fic plexum generant cardiacum ; rami quidam inde ab- fcedentes inter aortam, et art. pulmonalem fecundum duttum a. coronariae dextrae ad cor migrant, ac per ventriculum cordis dextrum, et finiftrum, per faciem externam cordis, perque vicinas partes, difleminantur. 3. Tum truncus paris o£tavi in facie portica pulmo- num utrinque producitur, et ramos quofdam emittit, queis junguntur rami alii venientes a plexu cardiaco, et n. recurrentibus ; ficque enafcitur plexus pulmonalis, dexter etftnijler, tum per pulmones, tum per afperam arteriam, diftributus. 4. De-NEURO LOGI A. 272 4. Defcendunt dein ambo trunci paris o&avi fecun- dum oefophagum ea ratione, ut ramus dexter in facie ejus poftica, finifter in facie antica haereat, ibique fpar- 1 gunt plures furculos, qui uniti plexus oefophageos produ- j eunt; nervi exin proficifcuntur in oefophagum partef- que vicinas. 5. Trunci demum n. vagi una cum oefophago per diaphragma ad ventriculum defcendunt, ibi, imprimis circa orificium fuperius unione ramorum fuorum plexus duos Jlomachicos gignunt ; plexus anterior, et minor ex- panditur per faciem ventriculi anteriorem, arcumque majorem, pofterior, ifque major, difiribuitur per faciem pofticam, arcumque minorem; ramos varios mittit ad hepar, pancreas, et diaphragma. 6. Uniuntur rami nonnulli nervi hujus etiam cum ramis n. intercoftalis magni, et concurrunt fic ad for- mationem plexus hepatici, fplenici, renalium. 9. N. linguales faciunt nonum, et ultimum par nervo- rum cerebralium. Oriuntur a medulla oblongata inter corpora olivaria, et pyramidalia, per foramina anteriora procefluum condyloideorum oflis occipitis ex cranio egreditintur, communicant cum pari oftavo n. cerebra- lium, et cum pari primo n. cervicalium'; feruntur tum inter venam jugularem, et art. carotidem antrorfum, et nonnihil furfum verfus angulum maxillae inferioris ; ibi loci introrfum fle&untur, ac per fubftantiam mufeu- lofque linguae, ofiifque hyoidis diftribuuntur, ubi ner- vis linguae dicatis aliis pariter uniuntur. Apparet ex deferiptione hac, oriri ex cerebro magno nonniii nervos olfa&orios, opticos, oculorumque moto- rios, feu par primum, fecundum, et tertium ; oriri ex cerebello folum trochleatores, et trigeminos, feu par quartum, v*73 neurologia. M m vertebrarum quartum, et quintum ; reliquos vero omnes, feu par JLtum, feptimum, oftavum, et nonum enafci ex iis locis, ubi medullofae fubftantiae cerebri, et cerebelli jam invicem unitae funt. N. intercojlalis magnus, aut, ob commercium quod inter hunc et nervos plurimos alios intercedit, fympa- thicus magnus di<$fcus, nec a cerebro, nec a ceiebello, nec a medulla oblongata, fed a ramo fexti paris oritur, cui unitur ad foramen caroticum furculus minimus rami fecundi paris quinti; ex unione ramorum horum binorum enafeitur N. intercoftalis magnus, per fora- men caroticum inter corpora, et proceflus vertebrarum colli tranfverfos in collo defeendens ; per hunc decur- fum augetur furculis nervorum cervicalium omnium, ac una cum hifce ganglia tria cervicalia conftituit. a. Gangliorum horum fupremum haeret retro pha- ryngem ad vertebram colli fecundam ; ramulos emittit, contribuentes ad plexum pulmonicum, et cardiacum, tum et furculos alios, qui cum nervo linguali, pari octa- vo et gangliis duobus cervicalibus reliquis uniuntur. b. Medium haeret ad vertebram colli quintam, c. Infimum reliquorum minimum, lateraliter ad verte- bram colli ultimam pofitum eft, art. fubclaviam, quam undique ambit, fuperfcandens, deorfum fertur. Ex ganglio hoc cervicali oriuntur ramuli varii nervei, conjungendi cum ramis paris oftavi, et plexum notatu imprimis dignum cardiacum generantes. Truncus ipfe N. intercoftalis retro art. fubclaviam ex lateribus proc. tranfverforum vertebrarum dorli per cavum thoracicum defceridit; per decurfum nervorum dorfalium, ex medulla fpinali prodeuntium quivis, fur- culos duos in illum mittit, cum quibus ganglia totidem ■ conftituit: Fertur tum una cum art. aorta ex lateribusNEUROLOGIA. 274 vertebrarum lumborum, oflifque facri, cum quorum offium ramis nerveis varia denuo producit ganglia, ad extremitatem ufque oflis coccygis^ ibi loci verfus focium introrlum fledtitur, et cum eo communicat. In thorace notandi imprimis veniunt rami quinque, ex quibus inferiori magis loco ganglia femilunaria ori- j untur. Primus horum ramorum enafcitur a ganglio dorfali quinto, fecundus a fexto, tertius a feptimo, quartus ab odtavo, quintus a nono, decimo, et fubin ab undecimo ; rami nunc didli omnes fecundum ductum vertebrarum dorfi defcendunt, diaphragma tranfeunt, ac inibi utrinque in truncum unum confluunt, nervus fplanchnicus, aut intercojlalis parvus, f. anterior, dictum. \ Truncus quilibet illico fub diaphragmate in facie aortae. anteriori lateraliter ganglion magnum femilunare produ- • cit, ex quo propullulant furculi quidam exigui nervei; j uniti hi invicem generant plexum folarem : ex gangliis ; binis femilunaribus oriuntur praeterea plurimi ramuli,, cum aliis ex plexu folari advenientibus jungendi, et ad 1 ■ formandos plexus abdominales omnes facientes. 1. Primus horum plexuum plexus eft coeliacus; ori- • tur ex coqjundtis ramis plexus folaris, et ganglii femi- - lunaris. 2. Secundus eft plexus hepaticus; oritur ex ramis plexus abdominalis, et ganglii femilunaris dextri; ori- untur inde nervi venae portae, cyftidis felleae, hepatis, inteftini duodeni, et omenti. 3. Tertius eft plexus fplenicus, ortus ex eodem plexu abdominali, et ganglio iemilunari, una cum vafis per' excifuram magnam in lienis vifcus proficifcitur ; furcu- los etiam mittit ad ventriculum, et pancreas. 4. Quartus eft plexus mcf ntcricus fuperior ; enafcitur ex unitis ramis gangliorum duorum femilunarium, plex- us275 neurologia. % us friaris, et abdominalis. Mittit ramos ad partem fu- periorem mefenterii, ad mefocolon, et ad glandulas me- frraicas $ rami nonnulli a. mefentericam retis adinftar . ambiunt. 5. P. renalis oritur ex ramis ganglii femilunaris, plexus fuperioris mefenterici, et fuperlumbaris ; diftri- 1 buitur per renes, et glandulas renales. Rami quidam plexus hujus, et praecedentis prope aortam defcendunt, . ad generandum plexum mefentericumpofteriorem, in- feriorem. 1 6. P. mefentericus inferiori et 7. P. mefocolicusy f. mefentericus poferior, oriuntur ex ramis fupra aortam decurrentibus plexus mefent. fupe- i rioris, et renalis: ambo ramos mittunt in mefenterium, ct inteftina. 8. P. hypogafricus oritur ex ramis pl. mefenterici fuperioris, et inferioris, ad vertebram lumborum quar- j tam ex utroque latere in unum confluentibus. Plexus hic loco paulo inferiori in duos denuo abit i ramos, quorum quivis ex fuo latere in ganglion planum intumefcit, cujus rami ad partes vicinas, inteftinum rec- tum, veficam urinariam, glandulas fpermaticas, profta- Itam, et uterum proficifcuntur. 9. P. fpermaticus oritur ex plexibus mefentericis, cum nervis lumbaribus, et facralibus connexis; mittit ramos ad vafa fpermatica, teftes, ovaria. Ex ortu, et conjundtione plexuum horum omnium apparet, omnes in univerfum aut immediate, aut ope vifcerum invicem conjungi, in vifcera etiam abdomina- lia omnia nervos fuos mittere. NERVI37 6 neurologia. NERVI MEDULLAE SPINALIS IN GENERE. Nervi /pinales dicuntur nervi orientes ex medulla fpi-. \ nali, per foramina lateralia vertebrarum colli, dorfi, et ; lumborum, uti et ollis facri prodeuntes. Nervorum t| horum quivis oritur ex medulla fpinali radice duplici,,I anteriori, et pofteriori, quae lateraliter coeunt, et ubi» ■ i que, antequam ex canali vertebrarum exeant, ganglion i parvum generant. (38.) N. fpinales fuperiores decurfu fere tranfverfo ex. i vertebris exeunt; inferiores vero, quo magis defcendunt: j eo magis oblique deorfum ex vertebrarum foraminibus;) prodeunt: fuperiores minores funt, inferiores (exceptis n. duobus infimis facralibus) craffiores, et majores :;j truncus quivis illico ubi ex ganglio enafcitur, ramos ! duos emittit, quorum unus jungitur focio fuperiori, t alter inferiori, tum et duos alios, n. intercoftalibus unitos. Amieiuntur omnes meninge crafla, et tenui ad partes ufque, in quibus ultimo terminantur. Dividuntur n. fpinales, 1. in 8. paria n. cervicalium, 2i- in 12. p. n. dorfalium, 3. in 5. p. n. lumbarium, 4. in 5. p. U- facraiium. NERVI CERVICALES. Par primum n. cervicalium, quod aliqui pro pari de- > t cimo n- cerebralium habuerunt, oritur illico fub fora- W mine I.( NEURO LOGI A. 277 line occipitali magno, ubi incipit medulla fpinalis, ;rtur dein lateraliter inter marginem hujus ejufdem araminis, et vertebram colli primam a pofterioribus nteriora verfus; fupra proc. tranfverfum vertebrae olli primae cum ramis quibufdam nervi cervicalis fe- undi ganglion format, ex quo n. occipitalis oritur per oramen laterale egrediens. Par fecundum n. cervicalium exit inter vertebram olli primam, et fecundam ; una cum pari primo dif- ribuitur per mufculos capitis, et colli, parotidem, et urem externam ; furculum infuper ablegat ad nervum cceflorium Willifii. Par tertium exit inter vertebram colli tertiam, et ecundam, ramis fuis diftribuitur per integumenta com- nunia fcapulae, per mufculum cucullarem, et per muf- :ulum brachii triangularem : mittit etiam furculos non- lullos ad formandum nervum diaphragmaticum. Par quartum, quintum, fertum, feptimumy et 0 Ei avum nvicem confluunt, et flexum conftituunt brachialem, ex pio enafcuntur nervi fex brachiales. N. accefforius Willifii oritur utrinque ex unitis ramis aaris fecundi, quarti, et quinti nervorum cervicalium, et, ati jam antea di<flum fuit, in cerebrum redit, inde una :um pari oftavo denuo egreditur, et per mufculum cu- :ullarem diftribuitur. N. diaphragmaticus, feu phrenicus, enafcitur utrinque :x unione ramorum paris tertii, quarti, et quinti ner- vorum cervicalium, augetur infuper ramo abfcedente a pari primo nervorum dorfalium, et alio veniente a N. intercoftali magno ; tum inter claviculam, et art. fub- claviam proficifcitur in cavum thoracis ad pericardium; exm278 N E U R O L O G I A. exin defcendit ad partem fuperiorem diaphragmatis, in eo ramis plurimis evanefcit. Plexus brachialis oritur cx unione nervorum quinq infimorum cervicalium, ramoque magno paris deci tertii nervorum dorfalium, in fuperiori regione hum inter claviculam, et fcapulam. Ex plexu hoc, praeter furculos multos exiguos, fta. 1 tim ab illius exortu ad vicinas partes proficilcentes'* t enafcuntur rami fex fequentes principes, per extremita tes fuperiores diftributi: 1. N. axillaris, f. articularis, 2. N. cutaneus brachii externus, 3. - - - internus, 4. N. medianus, -r 5. N. ulnaris, f. cubitalis, 6. N. radialis. 1. N. axillaris ab exortu fuo pofteriora, et exterit verfus excurrit ambiens collum olfis humeri ; diftrib tur per mufculum triangularem brachii, et ramulis p rimis per mufculos vicinos fcapulae. Oritur faepe n a plexu brachiali, fed a n. radiali. rnofque ei nonnullos largitur ; tum inter m. bicipitenr et internum brachii, inferiori autem loco fub folis inte- gumentis communibus ad flexuram cubiti defcendit: hanc eandem fuperfcandit, et prope venam medianan fub cute in latere externo antibrachii ad pollicem ufqui migrat, ubi ramulis dilperfis in cute evanefcit. 2. N. cutaneus brachii externus proficifcitur per par tem fuperiorem rnufculi coracobrachialis, a fuperioribu inferiora verfus oblique hunc eundem perforat, raNEUROLOGIA. 279 iV. cutaneus brachii internus : nervus hic exiguus efcendit in latere interno humeri cute, et mufculis ob- ,ftUs; per decurfum hunc in ramos binos finditur, ui ad flexuram ufque cubiti una proficifcuntur; tum ero ramus anterior prope venam fic dtoam bafilicam ab cute, ac inter m. palmae longum, et m. radiaeum iternum in palmam excurrit, hujufque cuti mferitur : amus pofterior excurrit fecundum faciem internam .ntibrachii inter cutem, et m. cubitaeum internum ad ligitum minimum manus, ubi in cute difparet. 4. N. medianus una cum arteria brachiali fecundum atus internum m. bicipitis brachii ad cubitum defcen- lit j exhinc fertur fecundum longitudinem antibrachii nter m. brachiaeum internum, pronatorem rotundum, ic inter perforatum, et perforantem digitorum fub liga- •nento carpi interno in palmam; furculos parvos ubique .n mufculos manus fpargit. Rami ultimi conftituunt nervos digitales; excurrunt hi ex utroque latere pollicis, digiti indicis, medii, et ex uno latere digiti annularis ad extremos ufque horum apices; profpiciunt per decurfum furculis multis cuti, tendinibus, et ligamentis. 5. N. cubitalis defcendit in latere interno antibrachii inter art. brachialem, et venam bafilicam, tum vero fub cute inter condylum internum humeri, et olecranon, loco magis inferiori ex latere mufculi cubitaei interni fecundum duttum antibrachii, in cujus extremitate an- teriori in binos ramos finditur. a. R. internus major N. cubitalis internus dicituf : Ligamentum carpi internum tranfcendens, in facie in- terna offis fefamoidei carpi ad manum migrat; ibi in tres denuo fubdividitur ramos ; quorum duo priores ex latere digiti annularis, et auricularis ad horum pergunt apices; tertius in palma verfus pollicem arcum facit. cumNJEUROLOGIA. 23o cum ramo nervi mediani conjungitur, et in mufcnli vicinis evaneicit. b. R. externus minor, f. cubitalis externus, tranfcen dens tendinem m. cubitaei externi, et dorfum manu: ad digitos duos ultimos meat, et ramis fuis per facit digitorum horum convexas difpergitur. 6. N radialis ftatim ab exortu fuo ab anteriori part pofteriorem verius circa os humeri ambulat; exhinc i latere externo humeri inter m. brachii internum et est ternum ad flexuram ufque defcendit: Tum fertur ir: ter m- manus fupinatorem longum, et brevem ad extre - mitatem pofticam, feu fuperiorem radii ; per hunc de curfum in mufculos vicinos varios ramos mittit, et loc antea didfo in binos ramos finditur, quorum a. Minor fecundum radium,inter mufculum manus fc pinatorein longum, et m. radiaeum externum ad dorfut manus labitur, ac in mufculis interoflcis, in pollice, d- gitifique tribus primis terminatur. b. R. major inter extremitatem poflicam radii, et ir fupinatorem brevem tranfit ; ramis fuis evanefcit i; mullulis antibrachii. Quidam ex nunc didtis nervis brachialibus diverfis ii. locis invicem communicant. NERVI DORSALES. Diximus antea duodecim efle nervorum dor/alium pa ria ; haec omnia, prout per foramina vertebrarum dori exeunt, ramos varios pollrorlum ad mufculos dorfi mit tunt; hinc interiora verfus fecundum marginem inferi orem coflarum ad Iternum ufque progrediuntur; quin que vero inferiores procefius cartilagineos coflarum at' tingunt : N. cojlales audiunt: Superiores diftribuuntu: peiI 4 neurologia. 281 per mufculos intercoftales, ferratos, et peftorales inferi- ores, errant per m. abdominales, diaphragma, et inte- gumenta communia. Par primum ramum ablegat ad plexum brachialem. NERVI LUMBARE S. Nervorum lumbarium quinque efle paria diximus ; exeunt per foramina lateralia vertebrarum lumborum, et largiuntur lumbis, offibus ilii, et mufculis abdominali- bus ramos; nonnulli feruntur una cum funiculo fper- matico ad fcrotum, et in feminis ad ovaria; alii errant ler inguina, et mufculos femoris fuperiores ; furculi juidam excurrunt ad diaphragma; ab omnibus quin- jue paribus rami ablegantur, uti antea diximus, in n. ntercoftalem magnum. Ex unione nervi lumbaris fecundi, tertii, et quinti o- itur utrinque N. obturatorius; defcendit hic fecundum atus internum M. pfoae in pelvin, mufculos obturato- es ambos perforat, per excifuram fuperiorem forami- ;is ovalis offium innominatorum egreditur, ac furculis ais diftribuitur per m. obturatores, tricipitem femoris, eftineum, &c. Par tertium, et quartum nervorum lumbarium una um ramis nonnullis paris fecundi nervum generat cru- alem. N. cruralis anticus, f. medius, oritur ex unione ramorum 1. lumbaris tertii, et quarti, tum et ex furculis paris fe- undi, et quinti horum nervorum ; fupra os ileon fcandit, lb M. pfoa decurrit, et lub ligamento Poupartii in la- :re externo art. cruralis ex pelvi egreditur ; plurimos im fpargit ramos, quorum nonnulli ad glandulas ingui- ales, alii ad mufculos femoris feruntur j diflribuuntur N n praeterea282 NEUROLOGIA. • * praeterea pars magna inter integumenta communia, et fafciam latam, in cuti tandem evanefcentes. Ramus unus fecundum dudtum M. Sartorii ad condylum uf- que internum offis femoris defcendit, exhinc in latere pedis interno prope venam faphenam ad condylum in- ternum migrat, et ex eo loeo ad pollicem ufque cuti fenfim implantatur. Par N. lumbarium quintum cum pari primo nervo- rum facralium praecipue conjungitur. v r- ■ - , * * \ * NERVI SACRALES. Nervi facrales, aut nervi ojjis facri> paribus quinque ' l denuo abfolvuntur ; enafcuntur ex cauda fic didla equi- -I na medullae fpinalis, et per foramina anteriora offis fa- -ji cri egrediuntur; nervorum horum quatuor fupremi, i emiffis quibufdam ramis ad partes in pelvi politas, jun- guntur cum pari ultimo N. lumbarium in plexum craf- fum, magnumque nervofum, unde exoritur N. ifchiati- - cus magnus ; par quintum totum fere ramis fuis diftri- buitur per inteftinum redtum, collum cyftidis urinariae,. urethram, corpora cavernofa penis, ac in feminis per: uterum, hujufque vaginam. N. ifchiaticus, feu cruralis pojlerior, et magnus, nervo- - rum corporis humani eft maximus : Oritur, uti ftatim didturn fuit, ex plexu, quem nervi quatuor fupremi fa- crales cum nervo ultimo lumbari conllituunt ; ramulos illico ad veficam urinariam, inteftinum redtum, et geni- j tales partes ablegat ; tum per incifuram offis ilei inter i tuberofitatem ifchiaticam, et trochanterem majorem in r parte poftica femoris ad poplitem ufque defcendit; ibj loci ,N E U R O L O G I A. 283 ?'oci nomen fuum mutat, ac N. dicitur popliteus ; ner- vus Iiic mox bifurcatur in ramos binos, quorum x. Externus, minor N. peronaeus, 1. Internus, robuftior N. tibiaeus, dicitur. a. N. peronaeus externe in fibula defeendit, m parte hujus inferiori a pofterioribus anteriora verfus flectitur, et ibi loci, emiffis in mufculos vicinos ramis pluribus, finditur in ramos binos. R. externus fub aponeurofi ad malleolum properat externum, et exhinc fupra dorfum pedis, et per cutini expanditur j internus profpicit partibus interioribus, ■ et mufculis pedis ; ramuli nonnulli in digitos produ- cuntur. b. N. Tibaeus retro m. popliteum Inter m. ambos gaftrocnemios defeendit, gaftrocnemium. inferiorem per- . forat, et inter hunc, et m. flexorem digitorum longum ! ad extremitatem tibiae pertingit *, per decurfum hune | furculos ablegat in mufculos vicinos, et cutim : Ramus r, unus perforat ligamentum interofleum, et ad malleo- 1 lum defeendit externum, exhinc fupra dorfum pedis ad 1 digitos duos ultimos properat, ac faepius cum n. pero- : naeo communicat. Ramus princeps retro malleolum internum per exca- vationem offis calcanei ad plantam fertur, ubi in binos ramos finditur, quos n. plantares dicunt. a. N. plantaris externus excurrit in latere externo plantae, et mufculis, aponeurofique plantari plures lar- gitur ramos. b. N. plantaris internus excurrit in latere interno plantae ; uniuntur hi in planta, uti n. cubitaeus, et me- dianus in palma, invicem ; ac, uti hi per palmam, lic <et illi per plantam, et digitos omnes diftribuuntur. A D E N O-ADENOLOGIA, D E GLANDULIS IN GENERE. GLANDULA pars cft corporis firma, rotunda, aut oblongata, organica, membrana propria cincta, arteriis, venis, et nervis compofita, fecretioni, aut mu- tationi liquidi determinati, dicata (39). Glandulae dividuntur aut ratione fabricae, aut rati- one fucci contenti in diverfas clafles. Ratione fabricae diftinguuntur in elafles quatuor (40): 1. In fimplices, 2. In e fimplicibus compofitas, 3. In conglobatas, 4. In conglomeratas. Ratione fucci contenti diftinguuntur aptius (41). 1. In muciparas, 2. In febaceas, 3. In lymphaticas, 4. In falivales, 5. In Jacrymales. I. Glandulje Simplices funt folliculi exigui, cavi, membrana fpeciali cin&i, du£tu proprio excreto- . /*• . riorio inftru&i, per quem liquidum in cavo fuo fecretum excernunt. Huc referuntur glandulae muciparae narium, linguae, | faucium, afperae arteriae, ventriculi, inteftinorum, et hvftidis urinariae ; tum et glandulae febaceae circa anum bofitae, et glandulae parvae, in meatu auditorio externo cerumen fecernentes. Glandulae hae fimplices aut hinc inde difperfae funt, jut plures in congeriem ar£te fibi mutuo adhaerent j ca. tamen ratione, ut membrana communi cinftae non int, et quaevis du<ftu excretorio fpeciali gaudeat, qui cum du£tu excretorio glandulae alterius nun- juam conjungitur. Priores glandulae dicuntur fimplices Solitariae ; pofteriores glandulae fimplices aggregatae; ta- es congregatae funt glandulae inteftinorum tenuium :?eyerianae. Huc fpettant et glandulae tales aggre- gatae, quae praeter membranam fibi propriam et alteri izommuni funt inclufae, et quarum quaevis per duclum •axeretorium fpecialem liquidum fuum in cavum quod- dam mucorum, feu pituitarium exonerant, tales catiglu- Hnatae dicuntur ; v. g. tonfillae. l . II. Glandula Compositae conflant glandulis multis fimplicibus, quarum duftus excretorii, in duc- :um excretorium communem conjunguntur ; tales funt glandulae multae febaceae faciei, labiorum, palati, vari- arum cutis regionum, imprimis circa pedes, et regio- inem pubis. III. Glanduli Conglobata, aut fic diftae .ymphaticae, vocantur illae, queis vafa inferuntur, et ex quibus denuo exeunt lymphatica •, tales funt glandulae mefentericae, omnefque lymphaticae reliquae, v. g. lumborum, inguinum, fubaxillares, &c. occurrunt et quaedam ad truncos majores venarum : Componuntur (42.)286 ADENOLOGIA. (42.) textu vaforum lymphaticorum, tunica cellulofa, mutuo nexorum. Notandum eft, duttus iis nullos efle ■ infante nato, evanefcere fere in fenibus. IV. Glandulje Conglomerata componuntur*' congerie glandularum plurimarum fimplicium, quarum nica etiam cellulofa communi hae involvuntur; huc re-'- dulis tamen pluribus fimplicibus conflant, quam com-nt politae: Minima glandularum harum corpora amici-- untur textu cellulofo, et acinis, uti examinanti patebit,: 1 denuo minoribus abfolvuntur. Sunt et glandulae multae conglomeratae, quaru du£tus excretorius detedlus nondum eft; v. g. glanfl.: thyroidea, glandulae fuprarenales. DuElus excretorius glandularum dicitur du£lus liqui* j! dum in glandula confectum excernens. Vafay et nervi (43.) glandularum enafcuntur femperj a partibus vicinis. Ufus glandularum eft, ut earum ope humores deter* | minati fecernantur, aut mutentur : Ufum glandularum: conglobatarum prorfuin hadtenus ignoramus (44). GLANDULiE IN CAVO CRANII CONTENTAE. I. Glandulae durae matris glandulae funt ovales, ple- rumque albae, fubin et rubicundae ; haerentes tum 'fe- cundum du&um ftnus longitudinalis fuperioris durae excretorios, in foetu etiam efle multo majores, minui in feruntur: Parotis, pancreas, glandulaeque falivales om-- compofitis parum diferepant, glan- m atris» I2S7 adenologia. matris, tum extra eundem in fpecialibus cavitatibus oG- lis frontalis, offiumque binorum fincipitis, tum demum ;st fub linu difto in meninge pia. Occurrunt etiam nonnullae in fepto tranfveriali. 2. G. plexus choroidei glandulae funt conglobatae ; in ventriculis cerebri, plexui choroideo maximam partem unitae occurrunt (45). 3. G. Pituitaria; inhaeret excavationi fpeciali fellas turcicae, ubi infundibulum terminatur cerebri, pia me- ninge, duraeque lamina interna obtefla. Glandula non eft, fed pars ipfius cerebri: Vocarunt eam veteres glan- dulam pituitariam, quum crederent, fecerni per eam pituitam ex cerebro in nares. 4. G. putealis pariter glandula non eft, fed protube- : rantia medullaris, eminens in medio inter tubercula qua- drigemina cerebri. GLANDULAS OCULORUM. 1. Glandulae Meibomianae triginta, aut quadraginta nu- mero ; difpofitae funt ferie fimplici, vel et duplici fe- cundum marginem internum palpebrarum fub cute, quam duftibus.fuis excretoriis in margine tarforum per- forant. 2. G. lacrimalis glandula eft conglomerata, fupra canthum oculi externum in orbita excavationi fpeciali offis frontis inhaerens ; duflibus excretoriis fex vel feptem inftruitur, fupra adnatain palpebrarum tunicam excurrentibus, et prope cartilaginem tarfum in facie in- terna tunicae adnatac hiantibus. Humorem fecernit a- quofum, fubfalfum, oculum nunquam non humedlan- tem, et fi copia majori fccretus fuerit, lacrymarum fub titulo per genas depluentem. 3-ADENOLOGIA. 288 3. G. Carunculae lacrymalis glandulae funt parvae fe.: baceae, a caruncula lacrymali obte&ae, cantho oculi: interno inhaerentes, et, quum in cantho hoc eodemr glandulae Meibomianae nullae adfint, harum loco fuc- cum fubvifcidum fecernentes ; oriuntur~ex illis pili ex-- igui, pulverem uti et infpiffatum lacrymarum liquidum., a punftis lacrymalibus arcentes, hincque efficientes, ut: R fordes oculorum in cantho colligantur oculi interno. GLANDULiE NARIUM. ' „ . \ || Glandulae muciparae membranae pituitariae narium exi- ( guae funt j hinc inde per membranam pituitariam, im- ;j primis vero circa leptum narium difpofitae, pituitam 1 fecernentes. \ ; . I GLANDULiE AURIUM. Glandulae ceruminofae auris externae glandulae funt parvae, flavicantes, in meatu auditorio externo fub cute 1 haerentes, lecretioni ceruminis dicatae. GLANDULiE ORIS. i. Glandulae parotides glandulae duae conglomeratae magnae funt, ex utroque latere fub aure fpatium totum inter proc. maftoideum, et angulum maxillae inferioris explentes, anteriori loco ad m. maffeterem, fuperiori ad proc. Zygomaticum ufque produftae. Dudtus omnes excretorii exigui glandularum lingularium confluunt demum in du&um excretorium majorem albicantem, ab289 adenologia. I ab inventore DuElus falivalis Stenoniatius didtum. Duc- tus hic vafis plurimis praeditus enafcitur ex parte in- fima glandulae, fub initium furfum nonnihil adfcendit \ tum vero tranfverfo decurfu antrorfum fertur fupra fa- ciem externam m. mafTeteris, tum ab interioribus de- fcendit, m. buccinatorem perforat, ac inter glandulas buccales circa dentem molarem fecundum et tertium in os hiat. Superius ad initium m. maflcteris glandula conglo- merata haeret adhuc alia, parotidi ipfi fubin unita ; dudtus tamen hujus excretorius cum dudtu Stenoniano nunquam non unitur. In parotide haerent infuper glandulae duae, tres, vel plures lymphaticae, dudtu ex- cretorio privatae, hinc et cum dudtu falivali didto nun- quam unitae. 2. G. maxillares glandulae duae conglomeratae funt, recubantes ex utroque latere ad angulum maxillae infe- rioris internum fub m. mylohyoideo, et ceratoglolTo cute tedlae ; dudtus earum excretorius tranfiens inter mufculos fublinguales, duElUs Whartonianus didtus, ape- ritur anterius ex lateribus froenuli fublingualis. 3. G. fublinguales, glandulae duae conglomeratae, ob- longae, anguftae funt, fub lingua inter faciem internam maxillae inferioris, et linguam m. mylohyoideo incum- bentes, dudtibus excretoriis quindecim, aut viginti in lateralibus linguae partibus apertae : dudtu excretorio gaudent et alio, cum dudtu Whartoniano plerumque unito, fubin et ab illo fejundlo, lateraliter in lingua hiante. 4. G. buccales>{. genales, glandulae funt exiguae lim- plices, racematim difpofitae circa oftium dudtus Steno- niani; quaedam haerent et inter m. maffeterem, et buccinatorem. O o 5. G,29® A D E N 0 L 0 G I A. 5. G. labiales glandulae funt exiguae prioribus fimiles relidentes in facie labiorum interna. Liquidum falivae analogum in cavum oris exonerant. 6. G. molares, ex utroque latere haeret una inter m. maffeterem, et buccinatorem : glandulae falivales com- pofitae funt, ad dentem molarem ultimum duftu fuo excretorio aperiuntur. GLANDULA faucium.. • / In tunica oris interna, et faucium, quae continuatio, membranae pituitariae narium eft, plurimae haerent ; glandulae mucilaginofae : praecipuae harum funt: 1. G. palatinae glandulae funt exiguae; per faciem j palati integram, imprimis per pofteriorem, difperfae. 2. G. uvulae copiofae inlident regioni circa uvulam •> ! glandulae funt muciparae. 3. Tonfillae, feu amygdalae, nomen a figura fortiuntur; glandulae duae funt muciparae, quarum ex utroque la- tere una retro binos arcus veli penduli palatini haeret; : liquidum mucilaginofum per dudlus parvos excretorios ij illuc effundunt. 4. Glandulae multae muciparae in radice linguae, duc- • tus earum excretorii in foramen fic di&um caecum lirf- ■} guae hiant. GLANDULA COLLI EXTERNA ET INTERNA 1. Gl. thyoridca glandula magna eft, anterius in collo fita, fuperius cornubus fuis binis, feu produftionibus I partes laterales cartilaginis thyroideae, inferius cartilagi- I nem |adenologia. 291 nem cricoidem, una cum parte fuperiori afperae arte- t riae obtegens •, continet liquidum aquofum, fubvifei- dum , indeterminatum vero hadtenus eft, an ad claflem glandularum conglomeratarum, vel conglobatarum re- ferri debeat, nec de illius ufu conflat, quum du£lus ex- cretorius illius detedlus nondum fuerit. 2. G.jugulares glandulae funt quatuordecim ad vi- ginti quatuor, quae fub clalTem glandularum congloba- tarum referri debent; difponuntur circa venas jugulares externas, cute colli obtectae. 3. G. cervicales, f. occipitales, glandulae funt conglo- batae, in cervice, et lateribus colli haerentes ; in infan- tibus faepius tumidae. 4. G. laryngeae muciparae fimplices funt, relidentes in membrana interna rimae glottidis, liquidum fecer- nentes mucilaginofum. 5. G. pharyngeae, et oefophageae haerent in tunica in- terna pharyngis et oefophagi, liquidum tale, uti priores, fecernunt. GLANDULAE THORACIS. T. Gl- thymus mollis, rariorifque texturae eft, haerens, in fpatio anteriori cavo mediaftini infra partem fuperio- rem fterni. Inferiora, et luperiora verfus duobus cornubus pro- ducitur ; in foetu maxima eft, mollis, interne fucco a- quofo albido referta •, in adultis parva eft, dura, fenlim- que evanefeit. Duftus excretorius detectus nondum eft, hinc et nondum conftat, ad quam referri debeat glan- dularum claflem, aut quis ei tribuendus fit ufus. (46.) 2. G. bronchiales glandulae funt majores minorefve fpbcoeruleae, aut nigricantes, haerentes ad extremita- teiq \■H i H 29Z ADENOLOGIA, tcm afperae arteriae inferiorem, ubi haec in binos ra- i mos bifurcatur, inter tunicam externam, et fecundam; i anteriori pofteriorique loco, textui infidentes cellulofo;, \ dudtus excretorii afperam arteriam perforant, et in hu--i jus lumen fuccum nigricantem deponunt: occurrunt: i nonnullae et in ipfis bronchiis. 3. G. dorfalis oefophagi haeret, fi adfit, in regione ver--1 tebrae dorfi quartae, aut quintae, in facie poftica, ex--: terna oefophagi. Nonnunquam duae adfunt j dudtus j excretorius dete&us nondum fuit. (47.) 4. G. mammariae glandulae multae parvae funt, in—j haerentes tunicae adipofae mammarum, dudtus earum: I candicantes terminantur in papillis mammarum. In fe— j minis lac in mammis fecernunt. GLANDULI ABDOMINIS. <w ' I || In cavo abdominis funt: x. Pancreas glandula eft magna conglomerata haerens;! in regione epigaflrica fub parte ventriculi pofteriori,.! per ductum fuum excretorium fuccum falivae analogum U in duodenum exonerat. 2. G. gaftricae exiguae, fimplices funt, haerentes in i| textu ventriculi cellulofo tertio imprimis verfus orifi--l cium ventriculi dextrum; duftus harum excretorii in J cavum aperiuntur ventriculi. 3. G. intejlinales glandulae funt fimplices, tum foli- I tariae hinc inde pofitae, tum racematim congeflae, mu- jj ciparae ; quarum priores ab inventore Brunneriar.ae, j polteriores Peyerianae dicuntur. Recubant in intefiinis jl tenuibus, et craffis inter tunicam villofam, et nerveam ; mucum in inteftina fecernunt. Maxima earum copia | adeft in inteftino ileo. 4. G. 1 1293 ADENOLOGIA. 4. G. mefentericae glandulae funt copiofae, molles, conglobatae, inter laminas mefenterii, magnitudine, po- Tituque diverfis, occurrentes ; inferuntur his, praeter /afa lymphatica ex partibus corporis inferioribus rede- untia et vafa laftea inteftinorum tenuium, haec tamen ultima ex altero latere denuo egrediuntur, et ad recep- taculum properant chyli. Glandulae verae lymphaticae unt, in quibus chylus, uti videtur, diluitur, et lic qua- lam ratione mutatur. 5. G. cyfticae glandulae funt parvae, obfcure fufeae, fimplices, pofitae fub tunica cyftidis felleae intima, im- primis circa hujus collum, et du&um biliarium commu- nem ; duftibus fuis excretoriis mucum in cyftidis ca- rum fecernunt. Extra cavum peritonaei. 1. G./uprarenales, f. capfulae atrabiliariae, f. renesfuc- •enturiati, glandulae duae conglomeratae funt, utrinque •enibus incumbentes j cavitatem recondere videntur ; in nfantibus recens natis maximae funt, fucco ex flavo ru- aente turgidae : Du<ftus excretorius nondum detedtus j afus nondum determinatus. Plura videantur in Splanchnologia. 2. G. lumbares glandulae funt parvae, conglobatae, : circa receptaculum chyli difpofitae. 3. G.facrales, adhaerentes ofli facro, et 4. G. iliacae pofitae ad exortum vaforum pelveo$4 utraeque glandulae funt parvae, conglobatae, lympha- ticae, excipientes vafa lymphatica extremitatum inferi- orum, eaque tradentia receptaculo chyli. GLAN294 adenologia. GLANDULAS PARTIUM GENITALIUM! VIRILIUM. r 1. Glandula projlata glandula eft compadta valde, fir: maque fub collo vcficae urinariae anteriora verfus ure thrae, pofterius inteftino redto incumbens. Figura ejus cor refert, verfus veficam urinariam lata, crafla, e exfciffa, antrorfum tenuior eft. Urethram ad bulbum' ufque undique ambit, eique ope textus cellulofi firmi, veficae ipfi urinariae ope fibrarum carnearum ardte unii tur. Facies fuperior, fymphifin offium pubis refpiciens- complanata eft, in medio fulco donata, cui intumbi«ij| vena penis. Dudtibus excretoriis 10—12 gaudet, qui omnes anterius circa caput gallinaginis hiant, et liqui I dum fuum albidum vifcofum, ubi id requifitum fuerittil in urethram exonerant: in feminis glandula haec iph l non adeft: fabrica ejus, et ufus contenti liquidi non I dum conftant. 2. G. duae fat magnae conglomeratae, ex utroque Iaternl retro bulbum haerentes fingulae, antrorfum excurren | tes, in urethram apertae, fuccum fuum lubricantem ir:| eam effundentes. 5. G. mucofae urethrae plurimae exiguae glandulac l funt, fub interna urethrae tunica haerentes, in ejus ca-' I vum fuccum lubricum pro defenfione membranae in- I ternae ab acrimonia excernunt. Glandulas reliquas urethrae ab aliis anatomicis de- I feriptas hadlenus nunquam vidi. 4. G. odoriferae glandis penis, glandulae funt exiguae febaceae fimplices, circa collum, et coronam glandis penis difpofitae, liquidum undtuofum, fpeciali odore donatum fecernunt. G L A N-adenologia; 295 GLANDULAE PARTIUM GENITALIUM MU- LIEBRIUM- 1. Glandulae odoriferae labiorum majorum, et nympha- ]ww’ glandulae funt febaceae, inhaerentes faciei inter- inae lahiorum vulvae, et nympharum, iiquidum un&uo- Lm fpeciali odore praeditum ibi fecernentes. 2. G. odoriferae clitoridis haerent in bafi clitoridis, e- ;ufdem cum praecedentibus funt indolis. g. G. muciparae urethrae analogae funt glandulis mu- rciparis urethrae virilis. 4. G. vaginae glandulae funt muciparae, fub intima vaginae uteri tunica recubantes, in cavum hujus mucum fuum deponentes ; glandulae muciparae, quae in pofti- ca vaginae parte haerent majores, ab inventore fuo Bartholmianae dicuntur. GLANDULiE EXTREMITATUM. 1. Glandulae axillares., ejufdem funt indolis cum glan- dulis conglobatis lymphaticis ; relident in fovea axillari iprope vafa magna axillaria inter tendines m. pefroralis majoris, et latiffimi dorli ; recipiunt vafa lymphatica ab !extremitatibus fuperioribus, et mammis redeuntia. 2. G. inguinales pariter ad g. lymphaticas conglobatas i referri debent : Plures inhaerent ex utroque latere fub cute textui cellulofo, in parte inferiori inguinum; ex- ; cipiunt vafa lymphatica penis, et partim etiam extremi- tatum. 3. G. tnucilaginofae Haverfianae, f. fynoviales, fic di£tae ab inventore fuerunt; glandulae funt molles, et tenerae, ubique2 96 adenologia ubique fere inter articulationes oflium in cavitatibus ar. ticularibus difpofitae. Maximae haerent in excavatione acetabuli offis innominati, cui os femoris inferitur. Se- cernunt in cavitates diftas liquidum un&uofum lubri.,. : cans, quod cum humore ex offium finibus exfudante oleofo, et cum fucco ex ligamentis exhalante aquofo jungitur, et fmegma conftituit, articulationes lubricans, motibus reddens, fervans aptas *. GLANDULAE CUTANEJE. Glandulae cutaneae glandulae funt minimae febaceae: recubantes in facie interna cutis, dudtu fuo excretorio? cutim perforantes, ac in epidermide hiantes, ut in ea i deponant liquidum lubricans, cujus ope illius mollities?» confervatur. Per totam corporis fuperficiem difperfae funt; copiofiores tamen occurrunt in quibufdam locis, v. g. circa nafum, aures, ferotum, &c. quam quidem xn aliis. * Vid. Obferv. 5. HUMANI\ HUMANI CORPORIS DIVISIO. I CORPHS HUMANUM dividitur In Caput, — truncum, et — extremitates. Caput dividitur denuo In faciem, et — partem capillatam. In facie notanda veniunt; Frons, Tempora, Aures, Oculit Os, Mentum, et Buccae ; duae pofteriores partes in viris ornantur barba. In parte capillata notentur ; Sinciput, in hujus medio vertex, Occiput, et Partes binae laterales. Truncus dividitur in Collum, Thoracem, et Abdomen. / In PP298 CORPORIS DIVISIO. S e' i « In col,lo notentur; pars anterior ; in qua cernitur caput afpcrae arteriae, in viris, fub nomine pomi Adami, magis prominens; Pars pojlerior; in qua confpicua eft fovea nuchae, partefque binae laterales. / • Thorax dividitur In partem anteriorem, cui incumbunt mammae; in parte infima thoracis fub fterno adeft foveola, fcrobiculus cordis difta : In partem pojlidam, feu dorfum ; In partes binas laterales. Abdomen dividitur In partem anticam, feu abdomen proprie fic dic- tum : In partem pojlicam, feu lumbos ; In partes binas laterales. Regio abdominis anterior fubdividitur in regiones qua- titor ; 1. In regionem epigajlricam, cujus partes laterales funt hypochondria; extenditur a fcrobiculo cordis ad tres ufquc digitos tranfverfos fupra umbilicum ; 2. In reg. umbilicalem ; cujus laterales partes audiunt regiones lumbares. Defcribitur haec peripheria trium digitorum fupra, totidemque infra umbilicum. 3. Reg. hypoga/lrica, cujus laterales partes appellan- tur regio iliaca. Oritur ad diftantiam trium digitorum tranfverforum fub umbilico, protenditur ad ufque regi- onem pubis : 4. Reg. pubis in adultis crinibus obfita, cujus partes laterales fub nomine inguinum feu regionis inguinalis ve- niunt : Infra regionem pubis cernuntur partes genitales utriufque fexus. Spatium/ CORPORIS DIVISIO. 299 1 Spatium partibus genitalibus et orificio ani intercep- tum pcrinaeum dicitur. Artus feu extremitates dividuntur in fupe- riores, et inferiores. Superiorum extremitatum quaevis dividitur ; In fummitatem humeri, fuh qua haeret fovea fub ax- illaris ; In brachium. In antibrachium, in quo notentur, flexura et protu- berantia cubiti ; — manum, inftructam vola, et dorfo. ftlanus fubdividitur In carpum, — metacarpum, et — digitos. Digiti dividuntur In pollicem, — indicem, — medium, — annularem, et — auricularem. Inferiorum extremitatum quaevis dividitur In femur, cujus pars fuprema, et exterior regio if- chiatica dicitur ; — crus; quo et referuntur j Genu, Poples, et Sura : In pedem extremum, inftructum dorjb, et'planta pedis; ad hujus initium loco fuperiori noten- tur ; — malleolus internus, et externus. \ 4 Pes300 INTEGUMENTA CORPORIS, &c. Pes extremus dividitur In tarfum, — metatarfum, et — digitos. ■ INTEGUMENTA CORPORIS COMMUNIA, UNGUES, PILI. Partes corporis humani omnes amiciuntur integu- mento communi, quod in genere cutis dicitur. Anatomici ad cutim referunt; 1. Epidermidem, 2. Cutim, 3. Tunicam adipofam, 4. Ungues, et 5. Capillos. Epidermis involucrum eft diaphanum, infenfile, ,1 cutim obducens, eique ope vaforum plurimorum, et pi-q lorum, qui id ipfum perforant, adhaerens, vafis tamen,,! nervifque omnino deftitutum (48). Facies externa fubcornea eft, ficca, incorruptibilis, ru- gofa, poris plurimis perr ufa: Facies interna in Euro- • paeis mollis, lemifluida eft, et ex integro fere mucilagi- -I nem referens, cum priori unicam nonnifi laminam:i conftituit : In Aethiopibus autem facies haec eadem interna firma, membranacea eft; ac in ftatu etiam fano ab exteriori facile feparari poteft. Foveolis gaudet exi- guis, papillas nerveas, in facie cutis externa confpicuas, excipientibus ; lamina haec interna rete Malpighianum dicitur. Epidermis obducit non folum fuperficiem externam upiverfi corporis, fed et partes amiciuntur ab ea inter- nae,INTEGUMENTA CORPORIS, &c. 301 nae, quum inteftinum re&um, vaginam uteri, urethram, nares, os, aures, oculos fubeat, et involucrum harum :: partium internum fubpeditet. In quibufdam corporis i partibus denfior eft, tenerior in aliis : In locis, qui adu- runtur, aut faepius atteruntur, laminae novae exfurgunt inter epidermidem, et cutim ; denfior illa exin fit, at- que hac ratione Collus. Fabrica Epidermidis, uti videtur, abfolvitur conden- fata ope aeris et attritus parte externa muci Malphighia- ni i mucus vero hic ipfe, qui et, uti antea didtum fuit, rete Malphigianum vocatur, fuccus videtur infpiflatus, per vafa cutanea fecretus : Quum rete hoc in Aethiopi- bus fufcum, et in Europaeis album iit, dubitandum jam non eft, pendere ab eo colorem corporis. Cutis proprie di&a textus eft cellulofus ar£te ad invicem compadtus, haerens inter epidermidem, et tu- nicam adipofam, elafticus, fenfilis, foraminibus pertufus numeroiiffimis, compofitus nervis, arteriis, venis, vafif- que lymphaticis (49). Epidermidis adinftar, univerfum corpus obducit. Facies externa, epidermidis fuperiiciei internae ob- verfa, denfior eft. Deteguntur per eam ubique im- primis in apicibus digitorum tadtu papillae exiguae obtufae, compofitae vaiis, nervis, textuque uniente haec omnia : Papillae nunc expolitae fub nomine papillarum nervearum veniunt: Facies interna cutis, membranam refpiciens adipofam, rarior eft, foveolis multis praedita, quae eminentias membranae adipofae excipiunt. Inter faciem hanc, et membranam adipofam haerent hinc inde glandulae multae febaceae tum iimplices, tum compofitae, quarum excretorii ductus cutim perfo- lant, in epidermide hiant, et illuc liquidum pingue, molle, aut vifcofius fecernunt, cujus ope partes ab aere, et302 INTEGUMENTA CORPORIS, &c. et attritu defenduntur. Haerent ibi loci et bulbi pile' rum, pilique inde enati cutim pariter perforant. Nc* tandum infuper eft, cutim in quibufdam locis efle dei i| catiorem, duriorem, robuftioremque in aliis, differr- eam pro ratione aetatis vitae generis. Arteriae cutis exiguae, brevefque funt; oriuntur ubi i que ex arteriis vicinis fub cute politis. Venae fanguinem fuum in venas fubcutaneas parite- exonerant Nervi copiofiflimi in cutem proficifcentes dirimuntur in ramulos minimos; tattui per univerfum corpus, inr. primis in apicibus digitorum, dicantur. Ufus cutis: 1. Corpus amicit, tuetur ; 2. Vafa exhalantia, et reforbentia ordinat; 3. Ta£his organon conftituit. Me mb arna adiposa componitur cellulofo textu, fub cute mufculis incumbente, ex veficulis, feu folliculi minimis, elafticis, infenfilibus, invicem patentibus, i: plerifque locis pinguedine turgidis, conflato. (50.) Facies externa eminentiis multis inaequalis eft, qua- in cute foveolas imprimunt, eique uniuntur ; facies in- terna interftitia explet mufculorum. Ufus : partes internas a frigore tuetur, motum cuti fupra mufculos liberum confervat; colorem candican- tem, et pulchritudinem formae externae adauget. » Ungues laminae funt tenues, corneae, infenfiles, plui, minufve rigidae, digitorum manuum, pedumque apici- bus incumbentes. Fabrica unguium : conflant muco Malpighiano con- denfato epidermidis. Oriuntur <INTEGUMENTA CORPORIS, &c. 303 Oriuntur inter plicam femilunarem epidermidis ra- dice quadrangulari ab extrema digitorum phalange; JC ab eadem in extremitate fua externa, et interna ad anteriorem ufque extremitatem egredientes obteguntur. Dividuntur ungues t 1. In radicem, ubi notanda venit macula femilunaris tlba, a. In corpus, feu partem mediam, et 3. In marginem anteriorem fcindentem. Ufus. Papillas fubjedas nerveas tuentur, apices di- ditorum, fub attadu corporis cujufdam, eidem appri- nunt. Dubitandum non eft, uti iifdem nos polle pro defen- ione. Pili, crines, capilli filamenta funt exigua, cy- indrica, diaphana, infenfilia, elaftica, ex cute promi- lentia, elque ope radicum parvarum firmiter inferta. Fabrica^ abfolvitur textu fpongiofo, cellulari, in quo "uccus coloratus recluditur, et vagina fpeciali. Color enafcitur a fucco, textum cellulofum replente. Duplicis funt fpeciei: Longi, enati ex parte capillata :ranii, genis, mento, thorace in viris, ex parte infuper interiori brachiorum, et crurum, fub axillis, in inguini- )us, et .circa regionem pubis : Pili breves, mollefque idfunt per totum corpus, excepta folum planta, et vola. Driuntur in membrana adipofa ex bulbo membranaceo iblongo, vafis praedito, haec ambit bulbum denuo ilium, fanguine irrigatum, huicque demum inhaeret lilus. Pili omnes, vagina ex bulbo oriunda obdudi per cu- :im ad epidermidem pergunt, hanc eandem elevant, et Jyaginae adinftar fecum ducunt; textus internus fpongi- pfus, et cellulofus membranis nunc didis inclufus ab exortu3o4 INTEGUMENTA CORPORIS, &c. S P L A N- exortu fuo ad extremum ufque pili apicem proten- ditur. Pili continuo crefcunt, et abfciffi denuo recrefcunt, quum medulla in iifdem contenta verfus apicem (pro- trudatur et epidermidem fic neceflario longiorem red- dat. Dum vero pili in fenibus medulla haec eadem privantur, ficcefcunt, finduntur, et excidunt. Nomi- nibus praeterea infigniti fuerunt diverfis ratione fitus, quem occupant, uti fuis locis dicetur. Circa ufum pilorum refpettu corporis, determinati quid aflignari nequit. Afferunt nonnulli, exhalare pilos per apicem, et fors per totam fuam fuperficiem quemdam humorem. Ca- pilli inferviunt praeterea calori fovendo, et pulchritu- dini j cilia, et fupercilia fudorem, et infetta ab oculis arcent: Aliis praecavetur, ne cutis ob majorem attri- . _ tum excorietur.,& ■ : . ' • , splanchnologia. sectio PRIMA. CAVUM ABDOMINIS. CAVUM hoc magnum- definitur fuperius a dia- phragmate ; inferius ab offibus pubis, et ifchii ; ex utroque latere a mufculis variis, coftis brevibus, et offibus ilii; anterius a mufculis abdominalibus ; pofte- rius a vertebris lumborum, olfe facro, et offe coccygis ; externe ambiunt illud undique mufculi, et integumenta communia, interne peritonaeum. Literne in cavo abdominis haerent antrorfum, et late- raliter ; i. Mefenterium, 2. Epiploon, 3. Ventriculus, 4. Inteftina tenuia, et crafia, 5. Vafa ladlea, 6. Pancreas, 7. Splen, 1 8. Hepar, cum cyftide fellea. Retrorfum, extra peritonaeum > ponuntur; 1. Renes, 2. Glandulae fuprarenales, 3. Ureteres, 4. Receptaculum chyli, 5. Aorta defcendens, 6. Vena cava adfcendens. Inferius IV I 306 » SPLANCHNOLOGIA. Inferius in pelvi, et extra peritonaeum j In viris; , Vefica urinaria ; Veficulae fpermaticae, ct Inteftinum reftum : In feminis praeter veficam urinariam, et inteltinuna reiftum ; ' Uterus, Ligamenta quatuor uteri, Tubae duae Fallopianae, Ovaria bina, Vagina uteri. ' Divifi.on.em abdominis in regiones varias antea expo- fuimus. peritoneum. Peritonieu m membrana eft firma fimplex, cujus fa-* ciesinterna laevis,numefeens,externa textu cellulari cinc- ta, pinguifque eft. Obducit faciem diaphragmatis totam inferiorem, retro mufculos abdominales anteriora verfus in pelvim defcendit, veficam urinariam i in feminis ute- rum obtegit; conjungitur ad inteftinum rettum cum parte fua altera, pofterius a renibus fupra regionem lumbarem in pelvim defeendente, ibique loci intefti- num rectum obducente ; hac vero ratione viicera ab- dominalia omnia involvit. Omnia, intra faecum hunc eundem haerentia, ut- pote ventriculus, fplen, hepar, omentum magnum, et parvum, pancreas, inteftina tenuia, et crafla una cum mefenterio, et mefocolo, peritonaeo contineri dicun- tur •, extra peritonaeum locantur omnia ea, quae facco dicto non involvuntur, fcilicet, renes, vefica urinaria, uterus,SPLANCHNOLOGIA. 3°7 Uterus, glandulae fpermaticae, vafa majora haemato- phora. Si quis vero proprie loqui velit, vifcera abdo- minalia omnia extra peritonaeum haerere dicere jure poterit, quum omnia integumentum luum extimum inde repetant. Textus cellularis faciei externae peritonaei, in qui- bufdam locis pinguedine repletur plurima ; in aliis pro- ductiones format varias ; quarum praecipuae ex utro- que latere per annulos abdominales exeunt, funiculum fpermaticum, ac teltes obducunt; aliae involvunt vafa iliaca, inteftinum reCtum, penem, vafa cruralia, &c. aliae, per foramina diaphragmatis cum aorta, et oe- fophago in thoracem penetrant, ibique cum pleura junguntur : videmus exin maximam communicationem peritonaei per totum corpus imprimis in hydropicis. Formantur infuper a peritonaeo in diveriis locis et productiones breviores, quae ligamenta audiunt : Ori- untur haec a duplicata produCtione peritoriaei, dum id iplum a facie interna recedit, textum cellulolum in me- dio recludit, et ad vifcus quodpiam accedit ■, quamprimum id ipfum attigit, laminae peritonaei ab invicem fecedunt, et vifcus excipiunt ■, textus cellulolus, qui prius in facie illius haeferat, nunc pariter in medium recipitur, et fa- ciem vifceris externam cum peritonaeo conjungit. Pro- ductiones tales funt mefenterium, ligamenta quatuor hepatis, ligamenta duo vel unum lplenis, alia inteltini coli, renum, uteri, et vaginae. Vnfa ejus veniunt anterius ab arteria mammaria, epi- gaftnca, diaphragmatica ; lateraliter ab art. lumborum, collarum, renum, et iliaciis; pofterius ab art. diaphrag- matis, hepatis, fpl-enis, ventriculi, renum, mefenterii, fpcrmaticis, lumbaribus, intercoltalibus, hypogaftricis, et inteltini reCti internis. Venae iifdem donantur no- minibus, et feruntur ad venam cavam. Ufus308 SPLANCHNOLOGIA. Ufus peritonaei efl: 1. Vifcera abdominalia cundla in fitu retinet. 2. Vi humoris exhalantis vifcerum concretionem im- Mesenterium productio, uti dixi, peritonaei e eludentibus. Oritur principio angufto a vertebra lunvf borum prima, fecunda, et tertia ; antrofum fertur ; perj- decurfum magis magifque lateicit, detnumejae laminisjj fuis inteftinum totum jejunum, et ileon, colon, par-i- temque fuperiorem redii excipit. Mefenterium pro- prie dicitur illud, quod inteftinis adhaeret tenuibus ; an-- nexum craffis, mefocolon audit. Ium hoc, tum illudi plurimam recondit inter laminas fuas pinguedinem, , glandulas numerofiffimas et nervos copiofos, a plexibus, mefentericis ortos. Arteriae mefentericae omnes veniunt ab aorta: venae terminantur in venam portae. Notanda in eo adhuc funt vafa plurima ladlea et Iyn» pliatica, per id ipfum ad dudtum thoracicum excur- rentia. Ufus mefenterii utriufque efl •, 1. Inteftina firmant ; 2. Tunicam illis extimam largiuntur, 3. Glandulas, vafa ladlea, lymphatica, ct liaemato- phora excipiunt. pedit. 3. Produdlionibus fuis internis vifcera omnia ambit, et ligamenta varia format. MESENTERIUM. componitur hinc binis laminis, textum cellulcium O M E N-3'0p splanchnologia. ' • : • '• * ■ ' • . • ’ c : * • " O M E N T U M. Omentum, feu Epiploon membrana eft peritonaeo fere fimilis, tenuis tamen, facileque dilaceranda, ante- rius retro peritonaeum inteftina obtegens. Conflat laminis binis, textu tenuiflimo cellulofo ex- a£te invicem unitis, pinguedinem per vafa fecretam ex- cipientibus. Oritur pariter a peritonaeo, ac in omentum parvum, et magnum fubdividitur ; cohaerent tamen in- vicem, ejufdemque flmul funt fabricae. Omentum magnum, feu Gajlrocolicum enafeitur a ' toto arcu majori ventriculi ad lienem ufque, liberum i exin retro mufculos abdominales, fupraque inteftina ad umbilicum, fubin et in pelvim ufque defeendit *, margi- nem fuum inferiorem introrfum ibi vertit, denuo ad- i- fcendit, ac tunicae extimae inteftini coli, cavitatique lienis, ubi vafa magna viteus hoc ingrediuntur, affi- gitur ; terminatur demum in oefophago fub diaphrag- mate. Colon omento praeterea inftruitur adhuc alio, ex dextro magis latere pofito, cum Omento magno flmul excurrente, et omentum colicum diCto. Enafeitur ex tunica extima, quae duplicata, et longius produCta ab inteftino colo fecedit, et apice cuneiformi fupra intefti- num coecurn terminatur. Omentum parvum, enafeitur loco pofteriori pro- fundius ex fiflura tranfverfa hepatis ; componitur tuni- cis conjunctis peritonaei, ibi loci immerfis, fuperfcandit dein duodenum, et lobum hepatis minorem ; lobulum Spigelii, et pancreas praeterit, in colon proficifcitur, ac immergitur demum orificio ventriculi inferiori, et cur- vaturaeSPLANCHNOLOGIA. 310 vaturae minori; durius exhinc fa£tum, minufque pin- gue in ligamentum abit verum, oefophago implantatum, eumque curft diaphragmate conneftens. Notari debet in omento hoc eodem apertura natu- rali lege eidem infculpta, a Winflow omnium primo de- tefta; flatu per foramen hoc ada&o diflendi poteft omenti cavitas, una cum reliquis ejus faecis; adeft fora- men hoc nunquam non retro lobulum Spigelii mino- rem inter dextram partem hepatis, et vafa hepatica, venam portae, vicinumque inteftinum duodenum, retro produttionem membranaceam, ex quo omentum minus enafeitur. Nervi omenti minimi funt, exorti ab oftavo nervo- rum pari. Arteriae omenti magni oriuntur a ventriculo ; binae funt, dextra, et fniflra. Omentum colicum arterias fuas acquirit ab art. colica, epiploica dextra, et duodenali. Vmae majores omenti ad venam feruntur portae, et truncum'venae fplenicae, et mefentericae : Minores ex- currunt cum arteriis ejufdem nominis. x Anatomici recentiores vafa lymphatica in omento e- tiam detexerunt. Ufus omenti multiplex eft : 1. Exhalatione pingui inteftina, hepar, fplenem, et ventriculum lubricat; ne vifcera haec ob affricatum continuum tum inter fele, tum ad peritonaeum lae- dantur, impedit. 2. Secernitur in eo pinguedo, per vafa reforbentia ad hepar reducenda, bilis partem potiflimam conftitu- ens. 3. Fovendis inteftinis, et ventriculo; tum et digef- tioni perficiendae, inferv.it. 4. Morbi plures demonflrare videntur, ab omento, uti a mefenterio reforberi liquida in cavum abdominis exha-311 SPLANCHNOLOGIA. I exhalantia ; quum hydropici faepe fiant illi, in quibus I vifcera haec eadem obftrufta, aut alia ratione male af- fetfa funt. * VENTRICULUS. % Ventriculus faccus efl membranaceus, lyripipium re- 'erens, politus fub diaphragmate, in regionis epigaftri- ;ae medio, partim et in regione hypochondriaca finiftra ~etro hepar, et coftas finiftras fpurias, excipiendis cibis licatus. Figura ex oblongo rotunda eft, ex latere finiftro ver- us oefophagum amplior, verfus latus dextrum ad orifi- ium ventriculi inferius fenlim anguftior fit. Conneciitur orificiis fuis fuperius cum oefophago, in- erius cum inteftino duodeno; ex latere finiftro cum plene ope majoris partis omenti, et vaforum brevium : nterius, et pofterius cum omento majori, et minori. Notanda in ventriculo veniunt fequentia : Orificia bina, Superficies binae, Arcus bini, feu curvaturae binae. Tunicae quatuor, una cum glandulis multis, arteriis, enis, vafis lymphaticis, et nervis. Orificia bina ventriculi funt, 1, Sini/Irum, feu fuperius, in regione epigaftrica, ver- is hypochondrium finiftrum pofteriori magis loco po- ;turn oefophagi finem conftituens. 2. Dextrum, feu inferius, haerens pariter in regione aigaftrica, fed verfus hypochondrium finiftrum, et an- ricra magis refpiciens j ad extremitatem fuam, ubi inteftinum312 splanchologia. inteflinum duodenum incipit, plica infiru&um eft mag- na, annulum craffum, laevem, carnofum referente; componitur haec fibris mufcularibus tranfverfis, textu i cellulofo, et tunica ventriculi nervea, intimaque villofa,, ab inteftino duodeno amicitur. Pars ventriculi media locatur maximam partem fub cartilagine enfiformi. Superficies ventriculi funt, 1. Anterior, mufculos abdominales refpiciens, 2. Pojlerior, vertebris lumborum obvcrfa. Arcus, feu curvaturae funt, 1. Arcus major, cui adhaeret omentum majus, an- trorfum, et deorfum magis ponitur, ab orificio uno ad alterum producitur. 2. Arcus minor haeret pariter inter ambo orifici fed ioco fuperiori, et pofteriori, inferitur huic omentu minus. Tunicae funt fequentes : i. Extima, a peritonaeo enata firmiffima eft, tunicas i ventriculi reliquas ambiens; oritur ab hac ipfa utrum- que omentum ; fibrarum ei fubjeftarum carnearun* ventriculi robur ab hac tunica augetur. 2. Altera mufcularis dicitur, quum fibris variis mufcu- laribus componatur. Fibrae longitudinales oefophagi ad ventriculum ufque delatae diverfa ratione per eum dif-3 feminantur •, excurrunt quaedam per arcum ventriculi minorem ad orificium dextrum, et per hoc ipfum in ip- fum duodenum, ubi fenfim cvanefcunt : Diftribuuntur per hunc decurfum plurimae dictarum fibrarum in fa- cies ambas ventriculi •, aliae evanefcunt ex latere finii- tro in facco claufo ventriculi : Aliae a fibris circulari- bus oefophagi oriundae faecum hunc, et una cum fibris i cir-313 SPLANCHNOLOGIA. fircularibus ipfius ventriculi ventriculum ipfum ad ori- ficium ufque inferius ambiunt. Aliae demum fibrae j ongitudinales proficifcuntur inter arcus ambos ventri- :uli ad orificium illius inferius ; orificium hoc ipfum :onftringunt, et ligamenta orificii ventriculi inferioris di- j :untur. Inter tunicam hanc, et priorem textus cellulo- 'us haeret. Tertia tunica nerve a ^ ( regiius cellulcfaj vocatur ; can- Jicans haec eft, firma, crafla, et genuinam ventriculi I 'abricam conftituit. Inter hanc et priorem denuo j extus cellulofus intercipitur. I Sequitur tum loco intimo Quarta, tunica villofa dicla ; fimplex haec eft, rubi- :unda, muco obdudta, conftans villis prominentibus lorevibus, amplifque plicis. Oritur, uti antea didtura l uit, ab epidermide, hinc et hujus adinftar, deftructa llenuo refarciri poteft. Villi funt ipfa exigua vafcula, quae liquidum deter- Ininatum aut fecernunt, aut reforbent. Inter hanc et liunicam nerveam denuo occurrit textus cellulofus, per nuem, prioris adinftar, vafcula exigua difperfa funt, tu- ficam villofam penetrantia. Glandulae ventriculi fimplices funt ; diftribuuntur ner textum cellularem tertium, et du£libus fuis excre- I oriis tunicam villofam perforant. Copioilores adfunt I irca orificium ventriculi dextrum, quam quidem in a- I iis illius regionibus. Arteriae ventriculi oriuntur maximam partem ex ar- I eria coeliaca : Sunt vero fequentes : i. Superior, feu coronaria fnijlra, cujus ramus orifi- ! ium ventricu-li fuperius ambit; alter excurrit fecun- I lum curvaturam minorem, et conjungitur ibi loci cum lirt. coronaria ventriculi dextra minori, quae ex ramo llextro art. coeliacae exfurgit.3*4 SPLANCHNOLOGIA. 2. Art. gajfro-epiploica fitiiftra oritur ab art. fplenica, , per omentum ad ventriculum proficifcitur, et ramis fuis s per utramque illius fuperficiem diftribuitur. 3. Art. coronaria dextra oritur ab art. hepatica, per arcum ventriculi minorem finiftrorfum recurrit, et cura n cognomine majori conjungitur. 4. Art. gajlroepiploica dextra enafeitur ex art. hepa- -ii tica, per omentum ad ventriculum properat, et cum .ii focia cognomine unitur. 5. Vafa brevia oriuntur ex axt. fplenica, excurrunt :;i per arcum majorem ventriculi ad diaphragma. 6. Art. fuperior orijicii dextri enafeitur ex arteria he- patica. 7. Inferiores autem ab art. gaftroepiploicis. Venae fecundum arterias ambulant, iifdem donantur- nominibus, demumque in venam portae omnes exone- • rantur. Notandum circa eas eft, quod valvulis non do- -i nentur. Nervi ventriculi numerofi funt ; oriuntur maximam partem a pari octavo; rami quidam proficifcuntur a nervis intercoftalibus ; hinc et ventriculus in univerfum, imprimis vero ad infertionem oefophagi, maxima gau- ■ det fenfilitate. Vafa lymphatica diftribuuntur per totum ventriculum, copiofiflima vero adlunt in arcu minori : Demonftrayit cl. Monro injectionibus artificioiiflimis exonerari om- 1. nia in duCtum thoracicum. IJ/us ventriculi eft : Famem, partimque fitim, li corpori neceilarium id fit, excitat, alimenta, et potulenta, per oelophagum in ventriculi cavum delata, excipit, et tamdiu retinet, do- nec tum motu vilceris hujus, tum admiftione variorum j liquidorum, (51) aliilque mutationibus pluribus apta red- dantur, ut per orificium dextrum tranfijre, et in inteih-splanchnologia. 3 r5 is chylum largiri queant ; ipfe demum ventriculus 3rtem fucci tenuiflimi reforbet. * INTESTINA. InteJTmorum fub nomine tubus venit longus ille, lembranaceus, cylindricus, varie flexus, ad orificium :ntriculi dextrum ab illius extremitate incipiens, in ■ . • 10 terminatus. Dividuntur inteftina in tenuiaf et crajja. Tenuia dirimuntur denuo, 9 I f' 1. In duodenum, 2. In jejunum, , 3. In ileum, etfl quidem figna determinata chara&e- ftica non fuppetant, quibus bina haecce proftrema ab vicem diftingui polflnt. ! Grajfa dividuntur denuo, 1. In coecum, 2. In colon, 3. In redtum. Anne&untur omnia, excepto duodeno, ad mefente- mra, de quo antea egimus. Obfervata docent, longitudinem inteftinorum, longi- idinem corporis, ex quo defumpta fuerunt, fexies ex- iperare(52). INTESTINA TENUIA IN GENERE. Fabrica inteflinorum tenuium convenit fere cum fa- 'ica ventriculi, et oefophagi ; quatuor donantur tuni- cis,3i6 SPLANCHNOLOGIA, cis, quae eadem cum tunicis ventriculi habent cognc* mina. ' 1. Extima oritur, excepta folum parte inteftini duo- deni, a peritonaeo, aut a mefenterio, et inteftina exafte ambit. Mediante membrana hac eadem, et mefenterio inteftina firmantur, et in fitu retinentur naturali. 2. Mufcularis eft fabrica hujus convenit cum fa- brica tunicae mufcularis ventriculi, et in eo folum dif- • fert, quod fibrae longitudinales in inteftinis tenuibus adfint rariores ; circulares adfunt copiofiffimae, et ina- • xima donantur irritabilitate ; confiant arcubus imper- *. j feclis, quorum plures .circulum abfolvunt. Inter tuni- .■ cam hanc, et priorem adeft textus cellularis, pingue- dine faepius turgens. 3. Nervea analoga eft nerveae ventriculi tunicae; conflat filamentis exiguis, arcle ad invicem fitis, qua- rum robur firmitatis inteftinorum caufa eft. \ afa ex* ■ cipit, venientia ex textu cellulari, inter hanc et muicu- - larem tunicam pofito, eaque tranfmittit in tunicam inti- mam : Inter hanc et fequentem denuo textus ponitur cellularis ; tumque fequitur, 4. Tunica intima, f. villofa ; a villofa ventriculi haec fatis differt conftituit enim una cum textu fubjefto ■ cellulari, imprimis in inteftino duodeno, et jejuno, cas feu rugas magnas femicirculares •, ac per totam fu-f perfici em internam inteftinorum tenuium innumeris oblidetur villis, qui formantur a ducTibus anguftis am* pullularum ladlearum, tunicam internam penetranti- bus •, aperiuntur praeterea in tunicam hanc intimam cludius excretorii majores, et minores plurimi glandi» larum mucipararum fimplicium, et compofitarum, qua- rum multae in textu cellulari tertio diiodeni, plures vero in inteftino ileo haerent -, fimplices ab inventore "landulae inteftinorum Brunnerianae dicuntur : Liqux-j- » .lum 1SPLANCHNOLOGIA. 317 dum fuum omnes exonerant in cavum inteftinorum tenuium. Arteriae oriuntur ab art. mefenterica fuperiori. Venae inteftinorum tenuium confluunt omnes in ve- ; nam portae, Nervi exigui, fed copiofi adfunt. Duodenum fuos acquirit a plexu pofleriori paris odlavi. In reliqua in- teftina tenuia veniunt ex plexu medio nervi intercofta- i Iis. Ufus inteftinorum tenuium eft. Chylum confi- ciunt ; reforbendo huic dicantur ; ciborum refiduum corpori fadtum inutile in inteftina crafla propellunt. r # INTESTINA TENUIA SPECIATIM EXPOSITA. Inteftinum duodenum fitum eft in regione epigaftri- ca dextra ; nomen a longitudine, quam exaequat, lortitum fuit. Enafcitur ab orificio ventriculi dextro % flexum decurfu tranfverfo dextrorfum, et nonnihil pro- itrorfum ad collum ufque cyftidis felleae proficifcitur ; defcendit hinc ex latere dextro, pofteriori magis loco, a rene dextro ad laminam ufque inferiorem mefocoli, jnter cujus laminam fuperiorem, et inferiorem intercipi- tur •, fertur hinc tranfverfim, et finiftrorfum retro pan- creas, et truncum venae portae, ante aortam, et venam cavam ufque, retrorfum, ea tamen ratione, ut magis anteriora verfus, et furfum fimul adfcendat. Curvatu- ram denuo novam facit ad vafa prius didta fanguifera magna dextram verfus ; et per aperturam ibi pofitam fpecialem, ubi pars tranfverfa mefocoli, et mefenterium inteftinorum tenuium coeunt, in abdominis partem inferiorem defcendit; ad ipfam vero nunc ditftam aper- turam nomen priftinum' cum alio novo mutat, ct intefti- num jejunum dicitur. Laxum caetera hoc inteftinum eft,splanchnologia; 318 eft, et amplum, imprimis in arcubus fuis prioribus, ubi lamina peritonaei extima illud nondum cingit. Rubi- cundum eft, et fibris mufcularibus donatur crafiioribus nonnihil, quam in reliquis fint inteftinis tenuibus. Ar- teriis gaudet fibi propriis, quae ab inteftino, quod pe- tunt, duodenales audiunt, ef ab art. coeliaca enafcuntur;. ramus unus venit ab art. mefenterica fuperiori. Perfo- ratur inteftinum duodenum loco pofteriori ad digitos quatuor tranfverfos a duCtu choledocho, et ductu pan- creatico. Ufus. Ingefta nonnihil remoratur, ut cum bile, et fucco pancreatico exaCte permifceri queant. 2. Inteftinum jejunum a veteribus fic dictum fuit, quum vacuum vix non femper fit, et in eo contenta, maximam partem fint liquida. Diftingui inteftinum hoc ab aliis dicunt colore magis rubicundo; vafis pli- cifque copiolioribus, glandulis paucioribus ; tum et quod in regione magis umbilicali haereat. 3. Inteftinum ileon a praecedente, fub initium fal- tem, omnino non differt ; etfi vero veteres dixerint, ' inftruCtum effe tunicis magis albicantibus, vafis paucio- ribus, et plicis, glandulifque pluribus, haerere etiam magis circa regionem hypogaftricam, et iliacam; ini- tium tamen ejus aegre adeo determinari poteft, ut ili. Hallerus optimo jure inteftinum hoc et praecedens' fub nomine communi intejlini tenuis complectatur. Ter- minatur in regione iliaca dextra fub rene in inteftinumf coecum, et parte fuperiori in inteftinum colon. INTESTINA CRASSA. Priufquam intejlina examinemus crajfa, confideranda venit valvula diCta ‘Tulpii^ ad finem inteftini ilei pofita; pro-SPLANCHNOLOGIA, 319 producitur nempe ad initium inteftini coli fuperius, et inferius tunica villofa ct nervea una cum fibris tranf- verGs mufcularibus inteftini ilei, et coli, ea ratione, ut plica, feu valvula mobilis, mollifque ab inferibribus fu- periora verfus, ac alia fimilis a fuperioribus in canalem inteltini promineat ; in medio valvulae hae non coeunt invicem, fed aperturam intercipiunt, rimam tranfver- fam referentem. Ufus ejus in eo verfatur, ut vi fabricae fuae omnia ex inteftino ileo exeuntia tranfmittat; contentis vero in crafiis inteftinis viam in tenuia intercludat. Differunt crafla a tenuibus, quod, 1. Haec poftrema fint longiora, 2. Teneriori fabrica compofita, 3. Anguftiora ; et 4. Quin diffecentur, a craffis feparabilia. 1. Inteftinum coecum enafcitur infra infertionem ilei; fpeftari poteft ceu produftio inteftini craffi in faecum ampliorem expanfa : Tres circiter, quatuorve tranfver- fos digitos longum latumque eft, haeret in regione ili- aca dextra, extremitate vero coeca fua incumbit alae latae offis ilei: Inferiori loco protuberat ex facie ejus externa proceffus longus, acutior, exiguus, varie flexus, glandu- lis muciparis interne oblitus, procejfus vermiformis intef- tini coeci diftus. Glandulae in eo contentae fecernunt mucum, quo foeces ex inteftino ileo venientes obducun- tur. 2. Inteftinum colon produdlio praecedentis eft ; am- plum hoc, craffumque cernitur ; fabrica etiam robufti- ori gaudet, quam quidem inteftina tenuia. Oritur in regione iliaca dextra, fecundum renem dex- trum in angulum ufque hypochondrii dextri adfcendit; fuo hepate, et ventriculo tranlverfim imprimis ad fple- nem decurrit; fle&itur faepius ibi loci in angulo pro- fundoS.P LANCHNOLOGI A. 320 fundo fub coftis finiftris verfus femetipfum *, defcendit exhinc denuo in regionem iliacam finiftram, ubi denuo curvaturam magnam facit, in pelvin progreditur, et in- teftinum reButn dicitur. ConneBitur ligamentis fpecialibus cum utroque rene, et fplene. Fabrica hujus cum fabrica inteftinornm tenuium in genere convenit. Differt tamen, ! Quod fibrae mufculares longitudinales omnes in tres fafciculos unitae fint, qui a proceffu oriuntur ver- miformi, et ad finem ufque coli excurrunt, ubi in duos tantum contrahuntur, quum duo minores in unicum majorem abeant; difperguntur fafciculi dicti per totum ; inteftinum reftum. Fafciculorum horum maximus nu- dus haeret, alter a mefenterio, tertius a mefocolo ami- citur. 2. Quod plicis majoribus, et amplioribus donetur, faeces nonnihil remorantibus, regreffum impedientibus. 3. Tunicam internam effe teneriorem, villis caren- tem, fed rugis, porifque multis praeditam. 4. Adeffe in eo glandulas plures fimplices, mucum. I fuum per diftos poros in inteftini cavum evacuantes. 3. Inteftinum reBum oritur ab inteftino colo ad ver- tebram lumborum ultimam •, deorfum nonnihil fub ex- ortum fuum, tum vero et antrorfum fiedtitur, ac in cute terminatur orificio anus ditfto. Inteftinum hoc latum, \ planum, crafforum ampliffimum, et pinguedine plurima obduttum eft. Incumbit faciei internae offis facri, et coccygis, et conneftitur tum his, tum et in viris, vefi- cae urinariae, glandulae proftatae, et \ciiculL lc.rn.naii- bus, in feminis autem utero, et vaginae uteri. Fabrica hujus a reliquorum inteftinorum fabrica, in eo (differt, quod, 1 Peritonaeo anterius folum cingatur, 2. Fibrae ' tsplanchnologia. 321 2. Fibrae mufculares, imprimis longiores robiiftiores multo efle, et inteftinum ex integro amicire ; fibras circulares, ad finem fuum conftituere mufculum fphinc- terem internum, quem una cum mufculis aliis huc per- linentibus in Myologia expofuimus j 3. Inftruftam efle tunicam internam poris multis, olicilque retiformibus, teneris, et lacunis fpecialibus, in ^uas duiftus excretorii glandularum magnarum mucipa- rarum hiant. Peripheria ani cingitur imprimis glandulis febaceis, fmegma fecernentibus, ne anus a faecibus duris, acri- aufque excorietur, praecavens. Arteriae craflorum inteftinorum funt art. mefenterica fuperior, colica media, et mefenterica inferior. Profi- :ifcuntur et in rectum inteftinum rami varii ab hae- norrhoidali media, arteriae iliacae poftremae propagi- le, enati. Venae terminantur in venam gaftrocolicam, vel in taemorrhoidalem internam, ex hac vero in venam por- ae : Confluunt quaedam in liaemorrhoidalem mediam, :t externam, ac in truncos venarum ifchiaticarum. Vafa lymphatica inteftini coli, et recti feruntur in vafa ymphatica lumborum. Nervi craflorum inteftinorum oriuntur a plexu colico iniftro, qui a pari oftavo repetendus eft ; veniunt et lii ab intercoftalibus infimis, aliique a nervis facrali- )US. 1 I HEPAR ET CYSTIS FELLEA. Hepar vifcus eft profunde rubrum, magnum, pon- ierofum, haerens immediate fub diaphragmate in hy- S s pochondrio'122 SPLANCHNOLOGIA. V pochondrio dextro, parte angultiori regionem epigaftrl-. cam etiam occupans. In hominibus dividitur hepar in binos lobos, quorum i dexter major, finifter minor elt; dirimuntur lobi in uno latere ligamento lato, in altero folia. Inter ambos hae- ret lobulus tertius Spigelii dictus. In hepate notentur : I. Ligamenta quatuor, quae omnia oriuntur a perito- naeo. | 1. Ligamentum laterale dextrum connectit lobum craf- 1 florem dextrum cum parte poftica diaphragmatis. 2. Lig. lat. finijlrum connectit faciem convexam, et marginem lobi liniftri cum diaphragmate, et inqut-.»j bufdam fubjedtis, quorum hepar maximum eft, cura.< oefophago, et fplene. 3. Lig. hepatis latum fufpenforium, five medium profi- cifcitur a diaphragmate in faciem convexam; lobum j hepatis dextrum a finiftro feparat, dum a fuperiori parte per fiduram magnam hepatis in faciem ufque concavam illius delcendit, diftribuitur tum fupra totum hepar. 4. Lig. hepatis rotundum in adultis abfolvitur vcn? umbilicali in ligamentum concreta. Referunt nonnulli au£tores huc fub nomine ligamenti • coronarii hepatis tunicam hepatis externam*. II. Facies duae, quarum, Superior convexa, et laevis, Inferior concava, et foveis, impreflionibufque multis donata eft, quae tum vifcera vicina, tum et vafa in he- par decurrentia excipiunt. III. Margines bini, quorum Pojlerior fuperior obtufus, Anterior inferior acutus eft.323 splanchnologia. IV. Tubercula duo ad ingreffum venae portae. V. Fiffura in facie hepatis concava. dJ VI. Sitius pro fitu cyftidis felleae. Vafa hepatis funt haematophora, cholephora, et lym- phatica. Vafa haematophora funt: 1. Art. hepatica orta a coeliaca, inferta faciei con- cavae hepatis. Largitur etiam cvftidi felleae fuam arteri- am. Sanguinem pro nutritione harum partium affert. 2. Vena umbilicalis, in foetu fanguinem ex matre in illius hepar ducens, haeret in finu hepatis, ramus ejus unus, canatis veno/us didtus, inferitur in venam cavam, reliqui in venam portae. In adultis canalis hic concretus ex integro efl. I 3. Vena portae truncus magnus efl enatus ex venis in- teftinorum tenuium, et crafforum, ventriculi, fplenis, omenti, et pancreatis, conflans tunicis robuflis, et craf- 13, ex latere dextro in cavitatem lobi minoris infertus, im vero in ramos duos divifus, quorum dexter ani- lior in lobum magnum, feu dextrum, finifler minor 1 lobum finiftrum, et lobulum Spigelii proficifcitur. Ubi vena portae in hepar recipitur, tunicam robuf- im acquirit, quae textu cellulari, ex vafculis multis xiguis, et nervis hepaticis conflante, abfolvitur, venam ortae per totum hepar comitatur, et Vagina GliJJonii icitur. Ramus venae portae quivis finditur in multos lios, denuo in minores furculos dividendos, bili fecer- . endae dicatos. 4. Vena cava per lobulum Spigelii ad foramen ten- Idineum diaphragmatis poftrorfum adfcendit. Excipit 'per hunc decurfum venas, L/cil. cavas hepaticas,’ ab ramis extimis venae portae, et arteriae hepaticae oriun- das, fanguinem hinc ex hepate ad cor deducit. VafaI 324 SPLANCHNOLOGIA. Vafi lymphatica numerofa funt; oriuntur undique per faciem convexam et concavam hepatis fub hujus membrana extima, liquidum fuum in dudlum thoraci- cum evomunt. Ductus cholephori oriuntur per totum ambitum, et intimam hepatis fubltantiam ex finibus extremis venae \ portae, confluunt deinde in majores ramos, ex his in i binos truncos, hi vero in finu hepatico ad lobum mi- ■ 1 norem coeunt in truncum unicum, ductus hepaticus dic- ■ tum (53).; jungitur hic mox cum duftu alio, abortu fuo >1 diiEtus cy/Iicus vocato ; juncti hi bini ductus, communi . nomine duEtus choledochi donantur. Ductus choledo- • chus verfus pancreas retro inteftinum duodenum de- • fcendit, et ad pollices circiter fex infra orificium ven- ■ triculi inferius duodeno implantatur •, fpatium quoddam> inter inteftini tunicas ementus conjungitur inter tuni-• cam fecundam, et tertiam hujus ejufdem inteftini cum 1 dudtu pancreatico ; demum vero confufis invicem bilis,, et pancreaticae lymphae humoribus, in cavum inteftini i duodeni hiat. Nervi hepatis fat copiofi funt; oriuntur a nervo in-- tercoftali magno, et a pari oftavo; proficifcuntur una cum arteria hepatica, et vena portae in hepar. Fabrica hepatis interna nota fatis nondum efl; m> • menta tamen fat gravia vafcularem, non vero glandu- • larem (54), eam efle evincere videntur. Ufus hepatis potiflimus eft, ut bilem, concoquendis j cibis neceflariam fecernat, eamque tum immediate in i duodenum excernat, tum in cyftidem felleam deferat. Videtur praeterea, quod hepatis beneficio in foetu, f ubi bilis nullus adhucdum ufus, hepar tamen maximum jj eft, ut impetus fanguinis cx placenta, vafifque cunffis ii abdominalibus hic confluentis minuatur. CystisSPLANCHNOLOGIA. 32$ Cystis fellea receptaculum eft membranaceum, adnexum finui lobi dextri hepatis tranfverfim a pofte- riori parte anteriorem verfus ea ratione, ut extremitas obtufa, hemifphaenca,y««tfe/j' di£la, anterius in margine hepatis praemineat, et inteftinn colo incumbat, pars anguftior, feu collum pofteriora refpiciat; collum hoc fub initium verfus femetipfum retorquetur, tum adfcen- dit, et in duflum terminatur cyfticum, qui, uti antea diximus, cum dudtu hepatico conjunttus du<ftum cho- ledochmn conftituit. Duiftus cyfticus interne plicis multis magnis, cyftis ipia plurimis exiguis inftruitur. Magnitudo cyftidis felleae in diverfis hominibus di- verfa eft. In fubjedto mediocriter magno, ftatuque naturali, duas trefve uncias bilis continet. Figura pyrum fere refert. *Tunie de ejus funt: 1. Extima venit ab hepatis involucro extimo, hinc a peritonaeo, cyftidem totam, « praeter latus jecinori ap- pofitum,’ obducit. Sub hac textus haeret cellulofus, pinguedine faepe turgens. Excurrunt per hunc vafa lymphatica, multaque fanguifera. 2. Mufcularis componitur fibris non rubentibus, fed candicantibus potius, et albis, quae ipfam cyftidem fe- cundum totam fere longitudinem emetiuntur, ac invi- cem oblique decuflantur. Sub tunica Lac eadem tex- tus denuo cellulofus haeret, in quo arteriae elegans rete conftituunt. 1 3. Nervea, nerveae inteftinorum fimillima eft, exci- pit hanc ordine textus cellularis tertius. 4. Villofa, ejufdem cum villofa inteftinorum fabricae; ea folum intercedente diverfitate, quod uti in duftibus biliariis cellulas, et reticula formet, ac rugas exiguas producat, verfus collum cyftidis fecundum hujus longi- tudinem excurrentes. In32tf SPLANCHNOLOGIA. In medio cyftidis, et circa collum illius glandulae exiguae adfimt, quae in ejus cavum mucum rubicun- dum fecernunt. In animantibus du£lus fpeciales adfunt, ex hepate in 1 veficulam fellis tendentes; in homine evidti certo nun- quam fuerunt. Vafiiy et nervi cyftidis felleae ex hepate veniunt. Ufus. Bilem ex du<ftu hepatico per dudtum cyfti- cum allatam tamdiu remoratur, donec diflipetur bilis pars fluidiftima, reliqua amarior, acrior, fpiffiorque fadta fit: Haec vero tum preflione inteftini duodeni, et ventriculi, qui, dum repletus eft, in cyftidem fellis im- mediate agit, vel et caufis aliis per eandem viam, per quam bilis fluidior intraverat, deducitur denuo in duc- tum cyfticum5 exhinc vero per duftum choledochum in inteftinum duodenum. Bilis ipfa infervitrmifcendis exadte digeftis cibis ; con- ficiendo chylo, motui inteftinorum periftaltico confer- vando. SPLEN. Splen vifcus eft fpongiofum, ex rubro caerulefcens; forma, fitu, magnitudine (55),varium valde, ut adeo haec determinari aegre queant. Haeret tamen in homine fano ex finiftro femper latere in hypochondrio finiftro, infra coftam undecimam et duodecimam fpuriam. Ambitus ex rotundo oblongus eft, ovalem referens figu- ram. Vacuo ventriculo in genere loquendo major eft ; minor vero, dum a repleto comprimitur, et evacuatur. Notandum in fpecie circa vifcus hoc eft, convexum id efle verfus coftas, concavum ex latere interno, do- nari ibidem excavatione, cui vafa inferuntur. ConjungiturSPLANCHNOLOGIA. 327 Conjungitur cum partibus fequcntibus : „ i. Cum ventriculo per vafa brevia, et ligamentum, 2. Cum omento, et rene finiftro, 3. Cum diaphragmate per partem peritonaei, 4. Cum initio pancreatis per vafa, 5. Cum inteftino colo per ligamentum. Lien in homine membrana donatur unica, fimplici, firma, ope textus cellulofi firmiflime eidem adnata, a peritonaeo oriunda (56). Vafa fplenis lunt: Arteria fplenica a caeliaca oriunda, et ratione ad mo- lem (plenis habita, major multo, quam ad hujus nutri- tionem foret requiiitum. Fertur a decurfu fuo repta- tibus ferpentinis fupra pancreas, et retro ventriculum ; emiffis in vicinas partes ramis inferitur faciei antea diflae concavae fplenis. Finditur dein in ramos mino- res, qui in alios denuo dirimuntur adhuc exiliores, fan- guinemque fuum illico venis tradunt, quin eum alior- fum emittant. Confluunt venae tandem in unicam, quae vena fplenica dicitur, et, recepta praeter venas alias vena coronaria magna ventriculi, ramum principem fi- iniftrum venae portae conftituit. Nervi fplenis exigui funt, arterias ramis fuis ambi- unt, et oriuntur ex plexu fpeciali, qui a ramis pofte- rioribus paris oftavi, nervique intercoftalis magni confi- citur. Vafa lymphatica in homine per fuperficiem fere folam fplenis errantia confpiciuntur. Ufus fplenis pro certo affignatus nondum fuit; vi- ■ detur tamen, fi ad fabricam ejus refpiciamus, et litum, in eo potiflimum confiftere, ut fanguinem per quoddam temporis fpatium remoretur, calore adaucto folvat, hinc 1 vero fluidiorem reddat (57). PAN-328 SPLANCHNOLOGIA. PANCREAS. Pancreas glandularum falivalium omnium maxima eft, Latitudine digitos tranfverfos duos, longitudine unum exaequat. Sita eft glandula haec in regione epigaftrica retro ventriculum, et ante glandulam fuprarenalem ftniftram, ac aortam in fpatio triangulari inteftini duodeni. Color ex albo rubet. Longitudo octo, novemve pollicum eft. Figura linguam caninam refert; pars latior duode- num, acuminata lienem fpetftat. Oritur ab exfc.flura profunda lplenis, tranfverfim fere, et dextrorfum ad inteftinum protenditur dodecada&ylon, cui duaus ex- cretorius pancreaticus implantatur. Dividitur 1. In extremitatem acutam, ex latere finiftro lieni ob- verfam, et latam, ex latere dextro duodeno adnexam; 2. In faciem faperior em, et inferiorem 3. In marginem anticum et pojlicum; in pofterio. i dutftus locatur excretorius. Componitur, glandularum falivalium omnium adtnftar, glandulis plurimis exiguis fimplicibus, textu cellulofo invicem nexis, liquidum fecretum in duftum commu- nem evacuantibus. Duftus hic albidus, tenerque eft, enatus a pancreatis extremitate acuminata, per medi* um glandulae excurrens, intra duodeni tunicas cum ducftu choledocho unitus, et in cavum nunc di£fa mtcftt- I ni demum apertus. ConneBitur cum ventriculo, et fpleae ope mcm rsw parum, et vaforum cum duodeno ope ductus fui. jSPLANCHNOLOGIA. 3*> Arteriae oriuntur ab art. duodenali, et mefenterica, tum et ab art. pylorica. Venae terminantur in venas duodenales, mefenteri- cas, fplenicas. Nervi exigui fuht; oriuntur a plexu poftico gaftrico, et a plexu hepatico, et fplenico. (57-) Ufus pancreatis. Liquidum falfvae analogum fecer- xiit, ac per du£tum fuum excretorium in duodenum exonerat. Ufus lymphae pancreaticae. Bilem ex cyftide fellea reducem diluit, acrimoniam ejus minuit, eamque cum ingeftis mifcet. Prope pancreas glandula confpicitur adhuc alia mi- nor, pancreati forma, et fabrica fimilis, duttu fuo ex- cretorio proprio in dufhim pancreaticum patula. Pan- creas parvum dicitur. Sita eft loco inferiori, et anteriori, ubi du&us pan- creaticus inteftino duodeno implantatur. GLANDULAE SUPRARENALES. * GlanduLjE suprarenales corpora duo funt ca- va, quoad fabricam glandulis analoga, quorum ex utro- que latere unum reni incumbit. Tunica cinguntur duplici, et cavum internum fucco ex rubro fufcefcente repletur. Figura fere triangularis eft; magnitudo iu foetu ipfum renem fuperat; in adultis renibus minores funt. Dextra hepati, finiftra lieni, et pancreati, ambae diaphragmati, et renibus affiguntur. Arteriis gaudent, venis, vafis lymphaticis, et nervis. Arteriae oriuntur ex arteriis diaphragmatis, ex aorta, i! et ex arteriis renalibus. T t Vena33° SPLANCHNOLOGIA. >( l ena dextrae glandulae fuprarenalis evacuatur in ve- nam cavam, nniftrae in venam renalem. Vafa lymphatica feruntur in ductum thoracicum. Nervi iis cum renibus communes funt. Dudtu excretorio inftruftae funt nullo ■, ufus ha£te- nus omnino latet. t x piv.c- iM- / * -/■'Una. Us? A- RENES, URETERES, VESfCA URINARIA. Renes vifcera bina funt pallide rubra, et firma, fa- bam aut phafeolum figura referentia ; haerent extra peritonaeum in regione lumbari ex utroque latere ra- chidis; mufculo pfoae magno, quadrato lumborum, et tranfverfo abdominis incumbunt ea ratione, ut ren dexter fub hepate, inteftino colo, profundius nonnihil, magifque pofteriora verfus *, ren finifter fub fplene, ven- triculo, pancreate, et colo elatius, et antrorfum magis locetur. Longitudo quinque circiter aut fex, latitudo quatuor pollices aequat. i In renibus notentur: Superficies duae ; anterior, cavum abdominis, et pojlerior, raeliidem fpedtans. Margines duo, quorum exterior convexus, interior concavus, inaequalis exfciflura donatus, cui vafa renalia implantantur. Extremitates binae, cujus Juperior craila, inferior longa, plana, tenuifque eft. Ren dexter connettitur ope peritonaei cum in- teftino colo, diaphragmate, et fplenej ambo vero cum glandulis• V- SPLANCHNOLOGIA. 331 glandulis fuprarenalibus; et ope ureterum cum vefica urinaria. Vafa renum funt : Arteriae renales magnae, quae oriuntur ex aorta. Venae evacuantur in venam cavam magnam. Vafa lymphatica terminantur in duftum thoracicum. Dufius excretorius, quem fub nomine ureteris illico defcribam. Nervi veniunt ex ganglio femilunari paris oflavi, et nervo intercoflaii. Fabrica renum triplex eft, et componitur 1. Externe carne rubicunda, molli,fubjlantia corticalis difta; cortex hic vafculis conflat numerofiffimis exi- guis ; 2. Glandulis multis parvis,, quae arteriis gaudent, venis, vafifque lymphaticas: 3. Subjlantia papillofa, papillis decem, vel duodecim conflante, ex quibus canales fubtiles membranacei ori- untur, in cavum commune infundibuliforme terminan- di, quod pelvim renum dicunt. Papillarum harum quaevis amicitur membrana, quam calicem vocant. Ab extrinfeco renes circumdantur tunica robufta, firma, ardte illis adcreta, non tamen a peritonaeo ori- unda. Tunica haec eadem cum peritonaeo per textum .cellularem, pinguedine femper repletum, conneftitur. Ufus renum. Lotium ex fanguine fecernunt, in ure- teres deducunt. Ureteres canales duo membranacei funt, quorum quivis ex pelvi fui renis oritur, peritonaeo obtectus fupra pfoam magnum, et vafa magna cruralia in pelvim defeendit, ibi loci veficam urinariam lateraliter in parte poftica, et inferiori collum verfus, oblique valde per- forat, ut per fpatium aliquod inter tunicas velicae ex- currat, antequam in hujus cavum hiet. Amplitudoi 33* S P*L A N C II N O L O G I A. ! Amplitudo ureterum conftans non eft, fub initium, et finem plerumque dilatati funt. Longitudo fpithamam ; circiter aequat; decurrunt ad figuram litterae Latinae f. flexi. Componuntur tunicis variis, quarum Primam, et extimam facit textus cellulofus, Secundam membrana tenuiflima cellularis, Tertiam membrana alba, firma, nervea, Quarta, et intima perforatur a ductibus excretoriis «jj glandularum mucipararum inter tunicas diftributarum, hinc et muco multo nunquam non obducta eft. Nervi, et vafa iis adveniunt a vicinis partibus. U/us. Lotium in renibus lecretum deferunt in vesi- - cam urinariam. Vesica urinaria faccus eft membranaceus ex ob- • longo rotundus, haerens in parte anteriori cavitatis pel- • veos extra peritonaeum ; textu plurimo cellulari oflibus pubis affixus. Sita eft in viris inter offa pubis, et inteftinum reC- tum ; in feminis inter offa dicta, et uterum. In vefica urinaria notentur : Pars fuperior, amplior, fundus, et infrior, anguftior collum veficae difta. Superficies antica, laevior ; pojlica, magis convexa, duae laterales. Conjungitur textu cellulofo in viris cum inteftino rc£to, in feminis cum utero ; in utrifque adhaeret ope ejufdem textus, et fibrarum mufcularium offibus pubis; fundus vero peritonaeo, et per urachum vincitur ad umbilicum. Collum terminatur anterius orificio angufto in cana- lem ampliorem, urethra didtum. Componitur tunicis fequentibus; i. TunicaSPLANCHNOLOGIA. 333 j. Tunica cellulofct> cujus ope neftitur cum vicinis partibus ; 2. Tunica mu/culari, conflante magna copia fibrarum fibi intertextarum irritabilium : Oriuntur praecipuae anterius ab oflibus pubis, ad fundum veficae adfcen- dunt, cumque fuperfcandunt, ac per faciem veficae pofticam ad proflatam denuo deorfum migrant. Agentibus itaque nunc didtis fibris, vefica neceflario deorlum premi debebit, hinc vero lotium ad partem infimam, feu collum veficae urgeri : Fibrae mufculares reliquae oriuntur a proflata, et decurfu tum obliquo, tum tranfverfo veficam emetiuntur. 3. Tunica nervea in vefica imprimis fenfilis, caetera vero nerveae ventriculi fimilis eft. Inter hanc et prio- rem textus haeret cellulofus tenuiflimus. 4. Tunica intima ab epidermide corporis enata, et hujus adinftar poft deftru&ionem denuo refarcienda cum nervea exa&e cohaeret, et plicas format varias. Muco femper obdudta eft, per dudtus excretorios glan- dularum tunicam hanc penetrantes iecreto. Peritonaeum veficam non ex integro ambit, fed fun- dum ejus folum tegit 5 pofteriori autem loco ad ingref- fum fere ufque ureterum eam veftit, ubi ab vefica denuo abfcedit, ac ad inteftinum redlum, vel in feminis ad u- terum ambulat. \ Arteriae veficae oriuntur ab iliacis, et umbilicalibus. Vmae rami funt venarum, quae cum arteriis iifdem donantur nominibus, ae in venam cavam magnam ter- minantur. Vafa lymphatica deteguntur in primo ftatim textu cel- lulari. Nervi oriuntur a pari tertio, quarto, et quinto ner- vorum facralium, quidam veniunt et a plexu hypogaf- trico, qui a nervo formatur intercoftali. Ufus334 splanchnologia. I Ufus veficae. Lotium ex renibus per ureteres alla- tum excipit, per quoddam temporis fpatium retinet, per urethram ex corpore demum eliminat. Urethra componitur 1. Membrana, quae produ£lio eft epidermidis. 2. Tunica firma nervea. 3. Utrifque interjacet textus rarior cellulofus, qui corpus fpongiofum urethrae dicitur, et una cum mem- brana prima glandem conftituit. Notandum venit, urethram loco pofteriori ad ortum fuum anguftiorem efie una fere vice quam per decur- fum fit. Ad ortum fuum circumdatur a proflata ; dein vero ad exiguam ab hac diftantiam ambit eam undique luibus fic diclus urethrae; fuperius et ex latere ponun- 4 tur corpora fpongiofa urethrae 5 ipfa autem urethra hae- ret inter bina haecce corpora, et anteriori loco glandem penis perforat. Mufculos urethrae in Myologia vi- dimus. VIRORUM GENITALIA. Genitalia virorum funt: 1. Te/les, cum feroto, 2. Veficulae fpermaticae, 3. Penis, leu membrum virile. 1. Testes corpora duo parva, ovali figura donata funt, quae in adultis lege naturali extra cavum abdo- minis, fub pene, facco proprio, ferotum dicio, inclufa haerent : In foetu vero, et fubin etiam in adultis non in feroto, fed in ipfo cavo abdominali latent; defeendunt tamen fenfim circa menfem feptimum in inguina, hinc in ferotum : InvthI SPLANCHNOLOGIA, 335 Involucra teftium funt, 1. Scrotum; componitur hoc epidermide, cute, pilis inultis obfita, et textu cellulofo crafio vafis fanguiferis inftrutto, cuti artte adnato, teftem quemvis feorfim ambiente, ac, etfi fibras mufculares nullas omnino ha- beat, tunica tamen mu/cularis, feu Dartos didto. Quum Dartos teftem quemvis feorfim ambiat, fcrotum dirimi- tur in cava duo ovalia, quae inferius, ubi invicem co- eunt, eminentiam formant afperam, raphefcroti didlam. 2. Teftem quemvis undique obducit mufculus Cre- majler, e fibris mufc. obliqui interni abdominis maxi- mam partem enatus. Ufus ejus eft, ut teftem comprimat, elevet, evacuet. 3. Tunica vaginalis componitur textu cellulofo, flatu ada«fto facile diftendendo, a peritonaeo oriundo. Tef- tem laxe ambit, et triplex eft. Extima amicit^tum vafa fpermatica, tum ipfum teftem conjundtim ; abfolvitur textu externo cellulari perito- naei. ' Secunda vas quodvis fpermaticum feparatim veftit. Tertia teftem quemvis feorfim involvit. Enalcitur haec ab ipfo peritonaeo, et vafa obducit fpermatica; ar<fte vero adeo illis adnata eft fupra ini- tium teftium, ut, in ftatu naturali, ne quidem flatu ad- attus aer in teftem penetrare queat; amplius dein prae- bet involucrum, et laxe tefti adhaeret. Tunica albuginea, feu tegmen teftium intimum, fortis eft, albens, denfa, teftem immediate cingens. Notanda infuper circa teftes funt : 1. Extremitates Unae, quarum ea, quae furfum, er nonnihil extrorfum tendit, acuminata, inferior autem obtufior eft. 2. Margines duo, anterior et pojlerior cui inficiet epidi- dymis. ' VafaT w ■ 336 SPLANCHNOLOGIA. • Vafa teftium funt: 1. Art. fpermatica : ex utroque latere una, ex aorta fupra, vel infra art. renales, interdum et ex ipfa art. re- nali enalcitur; exteriora verfus ante m. pfoam magnum ad. annulum abdominalem ufque dcfcendit, unitur ibi loci cum vena fpermatica, cum dudlu fpermatico, tex- tuque multo cellulofo in funiculum teretem, funiculus fpermaticus dittum, per annulum abdominalem inguina ingreditur, et in fcrotum ad teftes ipfos defcendit. Arteriae ad tunicas teftium extimas decurrentes ori- untur ab art. coeliaca, ad fcrotum feruntur rami ex art. crurali, et pudendis externis enati. 2. Verne fpermaticae : Dextra fanguinem fuum in ve- nam cavam, fnifra in unam vel ambas renales effun- dunt : Enafcuntur ramis multis tenuibus ex ipfts tefti- bus, et confluunt in truncos ferpentino more flexos, qui in abdomen ufque illas comitantur, et plexum ibi formant, fub nomine corporis pampiniformis notum, art. fpermaticam amicientem. yenae integumentorum externorum teftium eadem cum arteriis gerunt nomina, fanguinem fuum tradunt j venae faphenae, et crurali. 3. Vafa lymphatica tam in teftibus, quam in funiculo adfunt fpermatico. Nervi tefium copiofi adfunt, in teftis intimam fubftantiam penetrantes ; oriuntur autem a plexu rena- - li • adveniunt iis et furculi a trunco nervi intercoftalis, a plexu magno mefenterico, a nervis lumbaribus, et a plexu mefocoli *, uniuntur hi omnes cum funiculo fper- inatico, et una cum hoc eodem ad ipfum proficifcuntur teftem. Nervi fcroti, et m. cremafcrij oriuntur a nervo lumbari fecundo, tertio, et quarto. Fabrica tefium. Componuntur teftes canaliculis exi- guis lerpentino more flexis, ex art. fpermatica ortis, et337 SPLANCHNOLOGIA. j in glomeres exiguos convolutis, qui feptis cellulofis ab [invicem difcriminantur. In quovis fepto adeft dudlus excipiens femen ex canaliculis fpermaticis j duftusnunc di<fli omnes rete limul conftituunt, tunicae tertium al- bugineae adnatum ; ex reti huc eodem exlurgunt vafa viginti, vel et plura, quae omnia varie contorta, revo- luta ad marginem tertium porticum adfcendunt, ibique in facie tertium externa coeunt in diurtum communem unicum ; Duflus hic in margine tertium pofteriori de- nuo varia ratione compdicatur, ac in gyros torquetur ferpentinos; qui omnes tunica albuginea cinfti corpus illud generant, quod Epididymidem recepto in arte ter- mino appellant. Notandum in epididymide fuperius eft caput crairtirn, convexum ; inferius adert extremitas complanata magis, ac tenuior; his binis extremitatibus adhaeret terti; pars media eft libera, et faecum for- mat, cui affigitur vaginalis tertium tunica {58). Duflus hic, ex quo epididymis conflatur, fenrtm la- :efcit, in rariores flebitur gyros, tunica vaginali obvolu- :us una cum valis Ipermat.icis fub nomine Vafis Defer en- 'E in inguinibus ad annulum ufque adfcendit abdomi- lalem, hunc eundem tranrtt, extra peritonaeum in pelvi jfque ad collum verteae urinariae defeendit, ubi quivis :x fuo latere in veficulas ibi loci politas fpermaticas infe- •itur. "Funiculus fpcrmaticus componitur ex va-fe deferente, irteria, venaque fpermatica, valis lymphaticis, nervis, :t tunica vaginali cremafterem ambiente. Veficulae fpermaticae receptacula duo exigua, candi- :antia funt, parti velicae urinariae infimae adhaerentia, um mteftino re&o, tum glandulae proflatae incumben- da ; ab exterioribus interiora verfus oblique decurrunt -aratione, ut extremitates fuperiores, craffiorefque la-338 SPLANCHNOLOGIA. i tius ab invicem remotae, inferiores, ac tenuiores mutuo ; unitae fint. Fabricam quod attinet, inteftinum referunt diverfjfj ratione contortum, implicatum ; tunica extirna craffa^ el fpongiofa, interior rugofa, villifque fubtiliflimis in-* rtrudla eft>. Veficula fpermatica quaevis duftu plerumque excre torio unico inftruitur, a glandula proflata obteclo, ure thrae initium ex inferiori latere perforante : Ad oftiun- horum dufltmm in urethram hians eminentia in horni nibus confpicitur parva, oblongata; tunica ureth interior hanc generat ; pofleriori parte latior efl, ante riori terminatur in extremitatem rojlrformem, unde e capitis gallinaginis nomine donata fuit. VafaJ'anguifera, et nervi a vicinis oriuntur partibus. Vafa lymphatica glandularum feminalium evacuant in glandulas lymphaticas, circa lumbos haerentes. U/ies tejlium. Sperma ex fanguine fecernunt. Ufr/s vafis deferentis. Semen tertium ope fecreturi confervat; in veficulas fpermaticas deducit. Ufi/s veficularum fpermaticarum. Semen fervant, p tim in mafTam fanguinis uriiverfalem reforbent, tempor congruo in urethram expellunt. Membrum virile, f Penis, vocatur corpus cj; lindroideum, extra pubis regionem fcroto incumbens a facies fuperior comprerta parum dorfutn penis dicitur, i Longitudo penis in adultis fex plerumque pollict aequat; craflities diverfam fervat molis legem, Dividitur, In radicem, In corpus, et In caput, quod glans pestis audit. Confiat urethra, et corporibus binis cavcrncjis penis, qua omnia integumentis obvolvuntur corporis communibu: Urttkr339 SPLANCHNOLOGIA. Urethra canalis eft membranaceus, ex collo veficae trinariae, inferius per medium corporum cavernofo- rum utrinque politorum ad extremitatem ufque penis excurrens, ibique loci in parte glandis anteriori orificio Ilongitudinali terminatus. Figura in genere fipeftata cylindrica eft, tribus tamen manifeftioribus gaudet dilatationibus •, prima confpici- tur in glandula proftata, prope caput gallinaginis j al- tera in bulbo ; tertia lub initium glandis. Componitur tunicis duabus, quarum extima produc- tio eft nerveae tunicae veficae urinariae ; intima laevifi- iima oritur ab epidermide, duflibus hinc inde perfo- ratur excretoriis multis glandularum mucipararum. Inter tunicas has ambas textus locatur cellularis, qui lb irruente fanguine, et aere adadto intumefcere, rigere iptus natus eft, et corpus cavernofum ttrethrae dicitur. Corpus hoc cavernofum oritur illico, lub glandula pro- lata fecundum inferiorem primum, dein et lateralem, ic fuperiorem urethrae partem, hanc eandem per to- um comitatur penem. Pofteriori loco ad exortum uum dilatatione longitudinali, bulbus urethrae di&a, do- tatur. Illico retro bulbum urethrae adeft protuberantia lon- gitudinalis, quam antea caput gallinaginis diximus ; ob- egit haec orificia bina fpermaticarum veficularum ; cir- .a eam pofita lunt orificia decem, aut duodecim, exori- :ntia ab excretoriis dudlibus glandulae proflatae. An- erius ad penis finem corpus urethrae fpongiofum tuni- :is fuis duabus obvolutum exteriora verfus, ac retror- 'um fiettitur ; hac vero ratione format Glandem penis, compotitam epidermide, corpore pongiolo, et urethrae tunica interna, quae externam uinc format glandis tunicam, et hic loci copiofiffimis gaudet nervis. Figura34° SPLANCHNOLOGIA. Figura conum refert obtufum, cujus apex anteriori loco urethrae perforatur orificio ; bafis nonnihil exca-*' vata poftrorfum haeret, 'ut recipiat corpora fpongiofa penis ; ab exteriori parte margine donatur rotundo, prominenti, qui corona glandis dicitur. Pars anguftior, minufque lata fub corona pofita collum vocatur glandis, cingitur hoc glandulis multis, liquidum mucofum fecer- nentibus. i n Corpora bina fpongiofa penis enafcuntur utrinque loco interiori a prominentia offis ifchii, et parte offis pubis cum offe ifchii cohaerente,, ubi tunica cellulari denla, firmaque adneffitur. Exhinc introrfum, fimul- j que antrorfura ad urethram feruntur, hanc eandem illico ante bulbum ambiunt, eique ope textus cellularis adhaerent, fic unita antrorfum tendunt, et apice obtufo in glande terminantur. Qmnn, cylindros binos referant arfte fibi mutuo ad- haerentes, loco inferiori per totam fuam longitudinem i in medio fultum intercipiunt, cui urethra incumbit, 1 minorem etiam fulcum loco fuperiori, in quo vafa de- j currunt. Fabrica interior componitur textu fpongiofo cellulari, 1 qui ab influxu fanguinis intumefeere, ab aere flatu ad- adto diftendi valet. Secundum longitudinem uniuntur invicem fepto membranaceo, hinc inde, potiffimum vero anteriora verfu9 orificiis inftru&o, per quae liber tranfitus ex corpore fpongiofo dextro in finiitrum pa- i % tet. Ab exteriori parte tunica tendinea amiciuntur. Gau- dent praeterea pofteriori parte ligamento drmiffimo, a fymphifi olfium pubis enato, et penis dorfo, ubi corpo- ra ditta invicem jungi incipiunt, implantato. Anteriora verfus ligamentum hoc ipfum evanefcit in textum cel- lularem fubtilcm, corpora cavernula obvolventem. Ex* . terne34i SPLANCHNOLOGIA. : terne teguntur cute, et epidermide, quae, dum anterius glandem tranfeendunt, verfus femetipfas retrorfum, et introrfum revolvuntur. Cutis haec revolutio, in cujus medio textus cellularis haeret, praeputium dicitur, et fupra glandem retrahi poteft. Inferius praeputium ope ligamenti duplicis triangularis textui cellulofo penis ad orificium ufque urethrae adne&itur; ligamentum hoc, ,, uti notum eft, ligamentum praeputii vocatur. ( , I \ Glandulae penis funt, Proflata glandula denfa, firmaque eft, haerens inter collum veficae urinariae, et urethrae bulbum, urethram non folum inferiori, fed et laterali, fuperiorique parte exa<fte ambit. Figura cordiformis eft, pofterius craffior, latior, anterius tenuior, anguftior. Fabrica interna lingularis eft, nec fatis adhuc eviifta : 1 Duftibus gaudet decem, vel duodecim excretoriis, circa gallinaginis caput apertis, et in urethram fuccum albi- cantem, fpiflum, fubvifeidum evacuantibus. Fxterne tunica cingitur cellulari, cui fibrae plures mufculares veficae urinariae adhaerefeunt. Glandulae Couperianae glandulae funt duae exiguae, hemif^haericae, compofitae^ quarum ex utroque latere urethrae extra corpus fpongiofum, et mufe. accelerato- res inter bulbum, et proftatam haeret una. Duflu quaevis gaudet excretorio, per quem liquidum muco- fum in faciem urethrae internam pro hujus defenfione excernitur. Glandulae reliquae, quas audtores nonnulli hic enumerare folent, incertae fidei funt. Vafa penis funt: Jlrt. pudenda communis, feu haemorrhoidalis inferior, e- nafeitur ab art. iliaca; dirimitur in binos ramos, quo-, rum interior ad bulbum urethrae, et proftatam fertur; ex- 1342 SPLANCHNOLOGIA. exterior finditur denuo in binos ramos, quorum unus excurrit per medium corporis totius cavernofij alter proferpit per dorfum penis, terminandus furculis fuis exiguis in corpora cavernofa, et cutim. Veniunt praeterea in cutim penis rami alii ab art. coeliaca, et femorali enati. Venae pari in genere paflu ambulant cum arteriis, e- vacuantur faepius in venam iliacam; maxima illarum penis dorfo incumbens, vena penis dicta, fupra profta- tam in venam haemorrhoidalem, haec in cavam de- mum terminatur. Vafa lymphatica haerent fub cute, feruntur in glandu- las inguinales. Nervi oriuntur ex nervo crurali magno, et facrali poftremo. Proficifcuntur praeterea in urethram furculi nonnulli a plexu infimo mefenterico enati. Mufculos penis in Myologia vidimus* Usus urethrae ; lotium, et in adultis fperma, una cum fucco proftatae ex corpore eliminat ; corporum ca- verno/orum ; penem, et urethram expandunt, vigefcere •faciunt. MULIERUM GENITALIA. / i Genitalia mulierum dirimuntur in externa, et interna. Ad externa referuntur : 1. Labia pudendorum majora. 2. Clitoris. 3. Labia minora, f. Nymphae. 4. Orificium urethrae. $. Orificium vaginae uteri. I. Labia pudendorum majora labia, feu lobi duo molles iunt, enati a fymphifi offium pubis, terminati in peri- naeum. Supra exortum eorum regio cernitur promi- — nens,SPLANCHNOLOGIA. 343 nens, mollis, pinguedine multa inftruaa, in adultis cW- ijiibus crilpis oblita, Mons Vmeris difta. Ad extremitatem fuam uniuntur invicem ope liga- menti robufti, quod in infantibus, et adultis optime confpicitur ; in feminis vero, quae frequentiores edide- runt partus, laxiflimum el>, vel fubin omnino dilacera- tur. Spatium ligamento hoc eodem, et ani orificio in- terceptum Perinaeum dicitur. Fabrica labiorum conftat epidermide, cute, et cellu- lari textu, pinguedine plurima far&o, vafis praedito, in- tumefcentiae apto: Facies interna rubet, ac multis gaudet glandulis muciparis, et febaceis; externa cuti concolor, pilis plurimis crilpis oblita eft. - i '■•ii f i f .J ■;<]{; '> ': i } 2. Clitoris conftat, uti penis in viris, corporibus binis cavernofis, ab offibus ifchii etiam enatis, eadem ratione unitis, anterius tamen orificio carentibus, quum ure- thram non eadem ratione uti in viris cingant. In ftatu naturali exigua eft, brevifque, ob nervos vero copiofos fenfililfiina ; locatur in fuperiori labiorum ma- jorum angulo. Penis virilis adinftar expandi, rigefcere valet; inftrui- tur etiam, uti hic, vafis, nervis, mufculis elevatoribus, ligamento a fymphifi olfium pubis oriundo, et clitoridi inferto, ac praeputio retra£lili. 3. Labia minora, f. Nymphae, alas duas exhibent membranaceas, a praeputio clitoridis enatas, et extre- mitate latefcente orificio vaginae uteri implantatas. In naturali ftatu exiguae nonnifi funt; fubin tamen adeo increfcunt, ut ad notabilem propendeant longitudinem. fabricam quod attinet, componuntur, uti ftatim dicftum fuit, ex praeputio clitoridis, textum cellularem, intumefcentiae aptum natum in medio recludente : ex utraquesplanchnologia; I 344 I ■wm utraque fuperficie glandulae plurimae adfunt febaceae. Nymphae maxima gaudent fenfilitate, quum copiofi in illis lateant nervi, qui, uti et vafa haematophora a vici- nis oriuntur partibus. Ufus. Voluptati inferviunt; lotium, quod inter illas ex urethra profluit ea ratione dirigunt, ne femora ma- defacere queat. 4. Orificium urethrae locatur ili ico fub clitoride ad nympharum exortum. Urethra ipfa in feminis amplior multo, fed duos nonnifi pollices longa, hinc brevior multo quam quidem in viris eft : caetera ad urethrae virilis fabricam accedit; orificium fere triangulare eft, glandulifque gaudet muciparis magnis. 5. Orificium vaginae uteri latet fub orificio urethrae. Orificium hoc ipfum occlufum eft in infantibus ope membranae femilunaris, a tunica vaginae, epidermide enatae, Hymen di£tae ; dum membrana haec attritu la- .cerata fuit, remanent ita diiftae carunculae myrtiformes% quae duae vel et quatuor cernuntur. Ad genitalia mulierum interna referuntur ; 1. Vagina, 2. Uterus cum ligamentis, 3. Tubae Fallopianae, 4. Ovaria. I. Vagina dicitur canalis membranaceus, orificio paulo antea didlo fub urethra enatus, furfum, et poft- rorfum nonnihil proficifcens, ac orificio uteri undique adnatus, magnae extenfionis capax, fub exortum fuum ^nguftior, fub finem amplior multo eft : longitudine 6. circiter aut 7. aequat pollices. Fabrica345 SPLANCHNOLOGIA. Fabrica membranacea eft, et componitur : x. Epidermide molli, fubtiliffima, et tunica crafla, alba, nervea quae utraque in facie interna vaginae plicas multas tum obliquas, tum tranfverfas generant, 2. Papillis plurimis, fenfiliflimis nerveis, a nervo fa- crali poftremo enatis, \ 3. Fibris mufcularibus, a fundo clitoridis proficii- centibus, mufculis ani infertis, hinc orificium vaginae /phinfteris adinflar ambientibus. Lacunae praeterea adlunt mucofae multae, per quas mucus in vaginam undique effunditur. Vafa circa totum vaginae ambitum fpeciem retis for- mant ; arteriae oriuntur ex pudenda communi; venae terminantur in haemorrhoidalem externam* 2. Uterus receptaculum eft cavum fibris mufculari- bus, vafifque inflruflum, in cavo pelveos inter veficam urinariam, et inteftinum re£fum pofitum. Figura lagenam oblongam, nonnihil complanatam refert, cujus pars inferior, anguftior collum, pars am- plior corpus, pars fuprema, convexa fundus uteri dicitur. Circa uterum notentur; 1. Collum uteri interne cavum, plicis plurimis, In medio vero rima tranfverfa, in cavum uteri ducente^ orificium uteri didfa, inftruflum efle; undique cingi a vagina uteri, ... 2. In corporis interiori adefTe cavum triangulare, et in quovis angulo orificium unum ; inferius conffituit rima oris uteri; bina fuperiora utrinque pofita, exigua orificia faciunt tubarum uterinarum. In exteriori parte notentur. Facies binae convexae, Atiteriory et Pojlerior, ex utroque latere margo acutus, ubi facies Bdiftae una coeunt. X x Componitur34^ SPLANCHNOLOGIA, Componitur uterus textu ccllulofo denfo, duriori, fpongiofo tamen, fibris mufcularibus tupi planis, tum teretibus, imprimis in fundo, colloque uteri, dotato. In collo, et orificio uteri glandulae muciparae copiofae 3dfunt, una cum veficulis multis exiguis, fphaericis, diaphanis, quas Nadothus pro ovulis feminarum falfo declaravit. Cavum uteri interne veftit membrana tenuis, ab epidermide enata, plicas colli uterini gene- rans. Fundus et partes laterales uteri, excepta tamen facie illius anteriori, et pofteriori, obteguntur exterius peritonaeo ; quum vero peritonaeum latius utero fit, ex . utroque latere, ubi lamina illius pofterior, cum anteri- ori coit, plicam latam format, quae per latera pelveos,, ad vafa hujus ufque, expanditur, et fub nomine liga- ■ mentorum uteri latorum nota eft. Laminis binis liga-- menti hujus ejuldem textus cellularis intercipitur una, cum vafis plurimis, et nervis. Ligamentis hifce latis includuntur etiam tubae uterinae, feu Fallopianae, de. quibus mox agetur. Pars ligamentorum inter tubas et: ovarium haerens, partefque has invicem uniens, a figura,. quam refert alarum vefpertihonum fub nomine venit. Ligamenta uteri rotunda oriuntur utrinque ex lateribus.j uteri infra, et ante initium tubarum, decurrunt, uti i viris funiculus fpermaticus per annulum abdominalem et evanefeunt in labia externa pudendorum. Liga- menta proprio fenfu non funt, fed fafciculo abfolvuntur ,’aforum, et fibrarum, laminae duplici peritonaei inhae- rentium : fibtas auftores nonnulli pro fibris habuerunt mufcularibus; interim tamen a folo enafeuntur textu : cellulari. 3. Tubae uterinae, feu Fallopianae canales bini funt, qui ad uteri fundum ex angulis cavi uterini lateralibus prope ligamenta rotunda enafeuntur, tum laminis liga- mentorum347 SPLANCHNOLOGIA, mentorum latorum binis inclufi, tranfverfim progredi- untur, ac proxime ad ovaria extremitatibus luis deor- fum inclinatis finiuntur. Principium tubarum anguf- tum eft, in medio ampliores paulo fiunt, in extremitate denuo contrahuntur. Septem circiter, aut Q&o pollices exaequant ; extremitas quaevis ofiio patet. Fabrica vaginae uterinae fabricae fimilis eft ; compo- nitur fcilicet vafis plurimis fanguiferis, et lymphaticis, a vicinis partibus advenientibus ; fors et fibris quibul- dam gaudent mufcularibus. 4. Ovaria corpora duo funt oblonga, utrinque com- planata, duplicaturae antea didtae ligamentorum uteri latorum inhaerentia, ad duos circiter pollices a lateribus uteri, retro et fupra tubas Fallopianas polita, hifque ope ligamenti, a figura fua fic di<fti ala vefpertilionis, adnexa. Figura ovariorum diverfa eft : longitudo unum duofve pollices,‘latitudo fex aut decem lineas aequat. Notentur in ovariis: Facies duae : Anterior, et pojlerior ; complanatae pa- rum funt, et ligamento antea diifto lato amiciuntur. Margines bini: Superior, reiftus, ligamento eidem : adhaeret, inferior, convexus libere haeret, vafaque ex- cipit. Fabrica. Conflant textu cellulofo craflo, firmo, et |ad fabricam ipfius uteri fatis accedunt; externa tunica ra peritonaeo venit, hic loci craffiflimo, et fere cartila- Igineo. Margo ligamenti lati, ovarium cum utero con- Ijungentis, craffus, teres, non vero, uti veteres crede- sbant, cavus eft ; ligamentum vocatur ovarii. I In fuperficie cujufvis ovarii lub tunica externa veficu- llae confpiciuntur decem,{59.) vel et quindecim, conflatae ex348 SPLANCHNOLOGIA. ex membrana firma, et fubftantia cellulari; fibris cellu- laribus, vafculifque ovario minimis adnexae; cavum earum liquido diaphano, coagulabili plerumque reple- tum eft. (60.) Magnitudo diverfa eft. Arteriae uteri oriuntur ab art. iliacis, ab haemorrhoi- dali externa ; rami nonnulli veniunt ab art. fpermat,- cis Venae uteri analogae in genere funt arteriis ; valvulas nullas habent •, terminantur in venas iliacas, in hae- morrhoidales externas •, rami quidam in venas sperma- ticas abeunt. . Nervi uteri oriuntur a Sacralibus, ab iSchiatico mag- no, et a plexu infimo mefocolico. Arteriae, et venae ovariorum proficiScuntur a vafis Spermaticis, quae firnili ortu gaudent, uti vaSa Sperma- tica in viris, pampiniformem fimilem plexum formant, et ovariis demum implantantur. ^ l Vafa lymphatica rarius occurrunt ; obfervata tamen j ab Anatomicis clariffimis fuerunt. (61.) Nervi ovariorum oriuntur ex plexu renali. J (Jjiis uteri : Foetum, Seu embryonem excipit, nutrit, ad legitimum ufque partus tempus retinet, demum ex-i pellit •, menftrua fimul per eum evacuantur. UTERUS GRAVIDUS, &c. Utekus Gravidus ob humorum copioGorem ad- uxum per omnem Suum ambitum major, fubftantia jus craffior, fed Spongiofa fit; quum vafa, in utero.349 SPLANCHNOLOGIA. I gineo prius minima, jam increfcant magnitudine, et fanguine turgeant. Cavum uteri a foetu fenfim magis magifque incre- pante magis etiam indies dilatatur, expanditur : Collum uteri, fubftantiae totius adinftar, craffius, et fpongio- fum fit. Os uteri clauditur ; ceflant menftrua, quum fanguis prius eliminandus jam nutritioni dicetur em- bryonis. ' , • * t y\\ Placenta corpus eft fpongiofum, laeve, rotundum, difco fimillimum, fundo uteri plerumque adfixum. Confideranda in placenta veniunt, Facies fuperior, inaequalis hirta, textu cellulari adnata finibus extremis vaforum umbilicalium, atque hac rati- one cum ipfo utero cohaerens, Facies inferiori laevis, cujus medio'implantatur funi- culus umbilicalis. Margo rotundus, ' Fabrica. Conflatur cx ramis vaforum umbilicalium, textuque denfo cellulari. Facies ambas amicit mem- brana chorion. Ufus. Sanguinem ex utero excipit; venis umbili- calibus tradit. (62.) Funiculus umbilicalis conflat arteriis binis, vena, et uracho ; uniuntur invicem ope communis membranae, interius fpongiofae, cutis foetus productio- nis. Arteriae exoriuntur ab art. iliacis internis foetus, terminantur in placentam. Vena umbilicalis oritur ramulis plurimis ex placenta, per decurfum in tubercula quafi hinc inde infurgit; una cum vafis umbilicalibus reliquis inter fecedentes arcus350 SPLANCHNOLOGIA. arcus cutis mufculorumque abdominalium umbilicum intrat, terminatur demum in hepate embryonis. Urachus oritur a bafi veficae urinariae, finitur in funiculo umbilicali ; in animantibus cavus eft j cavita- tem et in humano uracho anatomici nonnulli detexe- runt. (63.) Longitudo tres plerumque fpithamas aequat. Ufus venae umbilicalis: Sanguinem ex placenta in foe- tum ducit : Ufus arteriarum binarum; fanguinem ex foetu in placentam propellunt. Foetus ipfe, fcu embryo in cavo uteri involucris fibi propriis inclufus haeret. Involucrorum foetus \ Primum et extimum membrana villofa eft, facile dila- ceranda, vafis (anguiferis dotata, fuperficies placentae ambas obducens, faciei toti internae uteri tum textu cellulari, tum vafculis exiguis adnexa, chorion ditta. Tunica media, priori fubjecta, alba, pellucida, firmior, inferiorem folummodo tegit placentae faciem, foetui obverfam, cohaeret ope textus cellularis tam cum cho- rio, quam et cum amnio. Intimum involucrum, foetui proximum, tunica eft diaphana, laeviflima, tunicae mediae adinftar fub pla- centa haeret, aquofo latice undique repletur, membrana, amnios appellari confuevit. Maximus anatomicus Hunter praeter tunicas enu- meratas tres embryonis quartam infuper detexit, qu2e faciem totam internam uteri gravidi, et placentae ob- ducit, membranae deciduae nomen eidem impofuit. (64.) Si foetus plures fimul adfint, cuivis membrana am- nios propria, et peculiaris eft. Liqui-» SPLANCHNOLOGIA. 351 Liquidum nunc difta tunica contentum quoad indo- lem fuam convenit cum fero fanguinis, ad ignem uti ferum coagulatur *, prout graviditas increfcit, minuitur liquidi hujus copia. > Uftts. Foetum ab impreflionibus tuetur validioribus, forfan et nutrit; fub partus negotio uteri orificium di- latat, vaginam humefaciens reddit lubricam. (65.) , • '* t * . * i >. • » - • 1 * Diversitas embryonis ab homine adulto fequentibus potiffimum abfolvitur; 1. In foetu copia humorum adeft major ; folida om- nia in genere molliora funt, quam quidem in adultis. 2. In foetu canalis fic di£lus veno/us fpecialis a finu venae portae in venam cavam proficifcitur ; canalis vero hic, venae umbilicalis, et art. umbilicalium adinftar in adultis concrefcit. 3. Ratione molis corporis habita, hepar in foetu ma- jus multo ac in adultis eft. 4. Pulmones in foetu exigui, firmi, ex atro ruben- tes, aquae fundum petentes funt; in adultis viventibus refpirationis ope magni, expanli confpiciuntur, fpongi- ofi, et albicantes, tum et aquae luperficiei innatant. 5. Ex trunco art. pulmonalis in foetu decurrit dudlus in aortam, fanguinem ex illa in hanc promovens, cana- lis anteriofus di£tus ; occluditur in adultis. 6. Foramen ovale fepto intermedio inter ambas auri- culas cordis in foetu infculptum, fanguinem ex auri- cula dextra in finiftram tranfmittens, in adultis pariter coal€lcit. v 1 7. Valvula Eujlachii, haerens interius inter venam cavam interiorem, et faecum, in quem vena haec prope cor expanditur, in foetu major, quam iri adultis eft. 8. Glandula thymus, caput, glandulae fuprarenales, pro-35* splanchnologia; proceffus vermiformis inteftini coeci, in foetu majora multo ac in adultis funt. 9* Ventriculus, et inteftina replentur in foetu faece ex nigro viridefcente, tenaci, meconium di<fta : Inteftina crafla angufta funt, poft partum vero dilatantur : Ven- j triculus in longitudinem magis diducitur. 10. Membrana tympani in foetu veftitur membrana alia alba, mucofa, poft partum denuo evanefcente. 11. Meatus auditorius externus embryonis, cujus fulcui membrana adaptatur tympani, ab ofle petrofo fe- junftus eft ; coalefcit vero poft partum cum offe nunc di&o. 12. Pupilla cingitur membrana fic di<fta pupillari poft partum pariter evanida. 13. Dentes folliculorum mucoforum adinftar latent in maxillis ; poft partum firmiores fenfim fiunt, donec demum foras prodeant. 14. In vertice offa parietalia cum ofle frontis non- dum coalueruut ; hinc aperturam intercipiunt, mem- ' brana folum obte&am, fontanella, feu fons pulfatilis dic- tam. 15. Offa omnia corporis molliora, epiphyfes cum of- fibus ipfis nondum concretae funt. 16. Cavitates etiam articulares, et mucofae formata perfe&e nondum funt. SECTIOSPLANCHNOLOGIA. 353 iu i J i ■: \ ‘t T '.v q tr SECTIO II. !CT itu i-jn a ■ n % ,©!» \ fci ■' i. 'j«r sru'J -r t«v-. »#•.*• >!»?.,/» ■ *... v/ :i: 'ii • .*>•! . . ■ ■ Ci-IUl * C. I *>'• ' * J ^ • H1» j _V -■ ' ** .• A vVvA A v •- - T H O R A X. rftit*Z: i I * >' '. ‘ * liltO]’ ■■ • * ' : JD‘i. ‘ jav ’ . • - :ccrj ,i: . t.i.-nsifj j .iy; n<o fuf* .» ? - •>• fTT"' H O R A X vocatur pars corporis a collo ad dia- ■ JL phragma ufque produdla; fterno, collis, et ver- tebris dorfl undique circumfcripta ; interius tunica communi, quam pleuram dicunt veftita, tnediajlini ope in binas cavitates dirempta. Externe thoraci binae incumbunt mammae. In cavo thoracis reconditur cor una cum.vafis magnis, ct pulmonibus ; Anterius locatur glandula thymus ; Pojlerius haeret oelophagus, vena azygos, duftus tho- racicus, par nervorum odtavum, nervus intercoftalis magnus, et diaphragmaticus. M A M M AC. Mammae dicuntur partes duae hemifphericae, con- vexae, fubdurae, anterius thoraci utrinque incumben- tes, fecretioni fucci albi, nutritii, quem lac vocamus, dicatae. t Inllratae funt mufculo pe&orali majori j externe a- .iciuntur integumentis corporis communibus : Notanda n mamtnis veniunt: Y y i. InSPLANCHNOLOGIA. 354 In 1. In medio, feu centro cujufvis mammae corpus prominens, irritabile valde, cellulari, et fpongiofa fa- brica donatum, foraminulis (feu oftiis dudluum excre- toriorum gala&ophororurp) pertufum. Papilla mammae di&um. 2. Circa papillam adeft halo, feu circulus rubicun- dus, in fenioribus fufcefcens, glandulis multis febaceis cin<flus, area mammae di£tus. Fabrica interior mammarum conflat pinguedine plu- rima molli circumpofita, quae potiffimum mammarum molem externam conftituit •, glandulaque magna, emi- nenti, quae denuo glandulis multis minoribus, arteriis, venis, nervis, vafis lymphaticis, duftibufque propriis excretoriis gala&ophoris conflat; partes hae lingulae textu cellulari firmo, albente non folum amiciuntur,, fed et mutuo interius uniuntur. Arteriae mammarum veniunt ab art. mammariis in-- ternis, ex art. fubclavia'oriundis ; ab art. mammariis;i externis, ab art. humerali, et intercoftali : Surculi ar- teriarum harum exigui uniuntur etiam cum art. epigas- tricis.' Venae iifdem cum arteriis donantur nominibus, ma— nifeftius adhuc uniuntur cum venis epigaftricis. Vafa lymphatica feruntur in glandulas axillares. Nervi copiofi oriuntur a nervis intercoftalibus fupe- - rioribus. FhiElus excretorii galaElophori du&us funt fubtiliffimi,, molles, albi, ex glandula prius difta mammaria magna? enati, ad medium papillae undique decurrentes, in area? coeuntes, ac in ipfa demum papilla o£to, decemve ori- ficiis aperti (66). TJfus mammarum. Lac nutritioni infantis dicatu®' fccernunt, affervant.355 SPLANCHNOLOGIA. In viris etiam glandula difta mammaria magna, una cum papilla, et hanc cingente area adeft ; interim ta- men rariffime nonnifi in viris lac fecretum fuifle con- flat. PLEURA, MEDIASTINUM, PERICARDIUM. Pleura tunica crafla, robufta, diaphana, cellularis eft; interne cingens coftas, fternum, vertebras dorfi, diaphragma, hinc totum cavum thoracicum. Facies pleurae interna laevifiima eft; externa textu cingitur cellulari. Mediastinum produ&io pleurae eft; conftat fci- licet ex binis pleurae laminis, textu cellulofo invicem nexis. Mediaftinum cavum thoracis perpendiculariter in duas cavitates dirimit, hinc una cum pleura faccos [duos membranaceos conftituit, quibus obvolvuntur pul- lones; facci hi bini pulmonici oblique ea ratione hae- rent, ut inferiora verfus ab invicem removeantur, et fpatium intercipiant triangulare, cui incumbit faccus tertius, cor obducens, pericardium ditftus. Anterius mediaftinum fuperiori loco ipli fterno, pro- it vero defcendit, ex finiftro magis latere margini fler- im, tum cartilaginibus coftarum adhaeret; unde cavitas [horaeis dextra latior redditur finiftra. Pojlerius nettitur vertebris dorfi; Inferius diaphragmati, et pericardio; Superius vafis magnis haematophoris. Pofteriori loco ad vertebras dorfi faecis binis pulmo- lalibus, intercipitur fpatium triangulare, cui afpera ar- :ria, retro hanc oefophagus, vena azygos, du&us tho- icicus, et partim aorta incumbunt: Anteriori loco landula thymus fimile replet fpatium. Vqf*In » 356 SPLANCHNOLOGIA. Vafa /anguifera pleurae et mediaftini a vicinis appro- pinquant partibus. Ufus tunicarum harum : Cavi thoracici interiora vef- tiunt, in binas cavitates illud dirimunt, pulmonibus, et cordi extimam fubpeditant tunicam. includitur, cum fubftantia tamen cordis non' concretus. lateraliter, et fuperne a mediaitino circumdatur. Fabrica. Conflat membranis binis, quarum extima texturae rarioris interponitur. Adhaerelcit fuperius vafis majoribus cardiacis, et mediaftino, inferius fibris tendineis diaphragmatis. Noi tandum fimul venit, adefie nunquam non et in flatu jus liquoris eft, ut concretio impediatur cordis cum pe- ricardio. quaedam et ab art. mediaftini, et diaphragmaticis. Venae terminantur in venam fine pari, in venas inter- coftales, thymicas, et afperae arteriae proprias. Vafa lymphatica feruntur ad glandulas quafdam vici- nas lymphaticas. Ufus pericardii. Cor amicit; motum exorbitantem coercet. Pericardium faccus eft membranaceus, quo cor Locatur in fpatio inferiori faccorum pulmonalium, hinc venit a mediaftino, interna vero propria eft, textu con- flans cellulari firmo, denfo ; utrifque textus cellularis i * naturali aquofum laticem in cavo pericardii; ufus hu- Arteria» pericardii oriuntur ab art. afperae arteriae, COR ; PARTES CORDI PROPRIA?. Cor mufculus cernitur cavus, pericardio inclufus, m hominibus tranfverfim fere diaphragmati ex finiftr^p latere, ac in anteriori thoracis cavitate pofitus.SPLANCHNOLOGIA. 357 In corde notentur : Bnfts, aut pars latior, latus refpiciens dextrum. Apex, lateri obverfus finiftro, coftam veram fextam j quodammodo feriens. Faciesfuptrior, convexa, et I- - wferior, complanata, diaphragmati incumbens. Margo anterior, acutus, a bali cordis ad apicem uf- que produ&us, a ventriculo cordis dextro, feu anteriori [efformatus. - - pojlerior, rotundus, eadem, uti prior, decur- rens ratione, a ventriculo cordis poftico, feu liniftro (generatus. Dividitur cor fi. In cor, proprie fic di&um 2. In atria cordis; 3. In truncos principes vaforum haematophororum, cordi adnatos. Cor ipfum dirimitur in binos ventriculos. Ventriculus cordis pojlerior, feu fmijler, qui cor confti- tuit primitivum, anguftior, et in genere minor eft; in- terim tamen cernitur craffior multo, robuftior, longior, magifque rotundus, priori; dirimitur ab hoc ope fepti, fibi maximam partem proprii. Ventriculus anterior, feu dexter, latior, amplior, fed fimul brevior, tenuior multo, et debilior pofteriori eft. Septi, cujus ope a ventriculo polteriori lejungitur, pars minima ventriculo huic anteriori propria eft, fed ad- pendicis potius in morem fibris mufcularibus cordi fi- niftro alligatum videtur. Fabrica univerfa cordis componitur fibris mufculari- bus, quae in tria potiffimum dirimi queunt ftrata. Fibrae cordis extimae feruntur a bali illius ad apicem, et cor totum ambiunt. \ » • Mediae 1358 SPLANCHNOLOGIA. Mediae extimis inmediate fubjacent, tranfverfa magis, quam priores, ambulant direflione ; ope hujus ejufdem decurfus ambos effingunt cordis ventriculos. Intimae oblique feruntur a bafi ad apicem ; plurimae aliae, eadem, uti defcenderunt, ratione intra ventricu- los cordis ambos recurrunt j aliae perpendiculari de- mittuntur decurlu, in fafciculos uniendae exiguos, qui- bus formantur columnae, trabes, diverfique fulci cor- dis ; evanefcunt demum tendineis extremitatibus in val- vulis amborum ventriculorum. Ambit faciem cordis externam univerfam tunica fir- ma, laevis, cujus interior paries textu cellulari, pingue- dine maximam partem repleto, veftitur. Ventriculus cordis quilibet orificiis gaudet binis, quorum unum in adhaerens atrium, alterum in arteri- am ducit. Orificium ventriculi anterioris verfus atrium direc- tum ovale eft, terminatum margine albente fubtendi- neo i a margine hoc eodem oritur circulus membrana- ceus, partibus conftans tribus inaequaliter quadrangu- laribus, a veteribus valvularum tricufpidalium nomine Infignitis: Valvulae hae verfus parietes cordis ope fi- brarum tendinearum fortium columnis carneis cardiacis affiguntur. Orificium ventriculi pofterioris verfus atrium patens duabus tantum gaudet valvulis, quae valvulae dicuntur mitrales. Arteriae nutriendo cordi facrae oriuntur ex aorta, et fub nomine art. coronariae dextrae, et Jini/lrae notae funt. Ad venas refertur vena coronaria magna, auriculae dextrae, et coronaria minor ventriculo cordis inferta. Vafa lymphatica exonerantur in glandulas vicinas lymphaticas. Nervi359 SPLANCHNOLOGIA. Nervi oriuntur ex plexu cardiaco, cujus genefin vi- dimus in Neurologia. Atria cordis cavitates duae funt, in bafi cordis fu- pra orificia- ventriculorum pofitae j quaevis inftruitur finu, et auricula. Saccis duobus parvis coecis ferratis, qui in atriis confpiciuntur, auricularum, reliquo atriorum cavo ftnuum cordis donatum fuit nomen; nefhmtur tum membranis, tum venis coronariis cordi; dirimuntur, cordis adinftar, fepti ope in atrium dextrum, feu anterius, etfinijlrum, feu pojlerius; feptum hoc in foetu, uti antea diximus, per- foratum, in adultis plerumque occlufum eft. Sinus dexter una cum auricula fua amplior nonnihil finiftro eft. Componuntur membranis binis, inter quas fafciculi plures fibrarum mufcularium decurrunt: Membrana interna non folum totum ambit cavum atriorum, fed et ventriculos cordis ; concurrit fimul ad formandas val- vulas tricufpidales, eafque columnis adne&it cordis. Vafa et nervos cum corde eofdem habent. Ufus. Sanguinem ex venis magnis fibi unitis redu- cem excipiunt; in ventriculos cordis exonerant. Trunci magni principes vaforum fanguifero* rum cordis funt : Aorta ex ventriculo cordis finiftro, et Art. pulmonalis ex ventriculo cordis dextro enata. Vena cava, terminata in atrium dextrum ; Venae pulmonales, fanguinem fuum tradentes atrio fi- niftro cordis. Ampliorem vaforum horum deferiptionem vide in Angiologia. Cm-36o splanchnologia. Conneclitur cor fupcrius cum vafis magnis, et cum pericardio, inferius cum diaphragmate. Ufus cordis. Sanguinem per venas in finus redu£tum ex his in ventriculos fuos excipit, et illico arteriarum ope in pulmones, et totum corpus projicit. PULMONES. Pulmone? vocantur vifcera bina, cavo thoracis inhae- rentia, faccofque binos pleurae replentia. Dirimuntur ope mediaftini, cavum thoracis bifariam fejungentis in pulmonem dextrum et finiflrum ; dexter, major fubdividi- tur in lobos tres, finifter minor, in lobos duos. Color in infantibus laete rubet, in adultis fubcaeru- lefcens eft. Figura faccorum, queis includuntur, figuram refert; bafis lata, facies antica ex integro fere plana, exterior fubconvexa, pofterior rotunda, interior plana eft ; ex- tremitas inferior pulmonis finiftri ob cordis vicini fitum excavata eft ; extremitas fuperior amborum pulmonum cono obtufo fimilis eft. In flatu naturali fuperius folum ope afperae arteriae collo, inferius per vafa pulmonalia magna cordi adnec- tuntur : caetera undique funt liberi. Involucrum pulmonum externum tenerum, albens eft, ac a pleura oritur. Subjicitur huic textus cellulo- fus, rarus, pinguedine femper carens. Fabrica pulmonum interior componitur lobulis pluri- bus, involucro pulmonum externo invicem jun£tisj lobulorum horum iqterftitia textus antea diftus cellula- ris explet, per quem vafa diftribuuntur. Lobulorum horum quivis componitur copia maxima lobulorum de- nuo minorum, qui ex Cmilibus magnitudine femper ue- crefeentibus361 SPLANCHNOLOGIA. crefcentibus exfurgunt; interftitia omnium textus ex- plet cellularis ; lobuli demum exiliffimi abeunt in vefi- culas parvas membranaceas, quae in foetu vacuae, et collapfae, in infante vero nato, ac in adultis aere funt repletae, ac Invicem patent. Arteria pulmonalis, venae- que pulmonales diftribuuntur ramis fuis per totos pul- mones in veficulas antea di£las, donec demum furculi omnium fubtilifiimi vaforum horum veficulam quamvis retis adinftar cingant. Praeter vafa haec magna pulmones gaudent arteriis adhuc aliis minoribus, nutritioni vifceris hujus dicatis, et fub nomine art. bronchialium notis ; oriuntur ex aor- ta, vel art. intercoftalibus. Venae iifdem cum arteriis donantur nominibus, ct terminantur in venam azygon, et venam intercofta- lem. Vafa lymphatica textum retiformem in fuperficie pul- monum faciunt; excurrunt in dudtum thoracicum. Glandulae bronchiales nigricantes, aut caerulefcentes haerent circa ramos bronchiorum, 'fecretioni dicantur muci (67). Nervi oriuntur imprimis a pari o£tavo, et n. inter- coftali magno ; dividuntur in plexum pulmonalem pof- ticum, et anticum. Ufus pulmonum. Conficiendo, et elaborando fanguini, 1 refpirationi, vocis formationi dicantur (68). COLLUM IN GENERE. Partes collum conftituentes dividuntur in externas et i internas. Z z Ex-362 SPLANCHNOLOGIA. Externae funt, 1. Integumenta communia corporis, 2. Mufculi, 3. Vertebrae colli 7. cum parte liis inclufa medullae fpinalis, 4. 8. paria nervorum cervicalium, 5. Par oftavum nervorum cerebralium, et n. inter- coftalis magnus, 6. Art. duae carotides, 7. Art. vertebrales, 8. Venae 2. jugulares externae et internae, 9. Glandulae parvae colli, 10. Glandula thyroidea *, ' Partes internae funt: 1. Larynx, 2. Afpera arteria, 3. Fauces, 4. Pharynx, 5. Oefophagus. LARYNX, et aspera arteria. Larynx corpus cavum eft, cartilaginibus, mufculis, ligamentis, et glandulis compofitum, retro linguam in parte colli anteriori fitum. Larynx nedlitur fuperius mufculis, et ligamentis ad os hyoides; pofterius membranis quibufdam ad balirt linguae, mufculis demum variis ad pharyngem. Cartilagines laryngis quatuor lunt: x. Cartilago cricoidea, f. annularis, . - fcutiformisy f. thyroidea, 3. CartilaginesSPLANCHNOLOGIA. 363 3. Cartilagines binae arytenoideae, 4. Epiglottis. • 1. Cart. cricoidea nomen a figura fortita fuit: anteri- us angufta, pofterius lata eft, ibique loci fpina in exca- vationes duas dividitur, queis cart. arytenoideae excipi- untur. Bafin reliquarum omnium conftituit; jungitur infe- rius cum afpera arteria ope ligamentorum quorundam, et fibrarum mufcularium, fuperius cum cart. thyroidea, et arytenoideis. 2. Cart. thyroidea perpendiculariter annulari /upraim- ponitur, et partem laryngis anteriorem fuperiorem, et maximam conftituit; conflat laminis binis cartilagineis, fere quadrangularibus, anterius in angulum obtufum coeuntibus, pofterius ab invicem remotis. In viris car- tilago haec eadem durior, magifque prominens eft, ac in mulieribus ; nomen hinc apud auttores quofdam in- venit pomi Adami. Pofteriori parte, fuperius et inferius proceffibus binis gaudet, qui cornua dicuntur, cornua fuperiora recta liga- mentis rotundis cohaerent cum cornubus offis hyoidis ; inferiora, et breviora affiguntur cavitatibus huic ufui di- catis articularibus cart. annularis ; ligamentis et mufeu- lis adhaerefeit ad cartilagines reliquas. 3. Cart. binae arytenoideae perpendiculari pofitione haerent retro cart. fcutiformem in binis excavationibus cart. annularis. Figura donantur fpeciali : bafis l.-.tior eft, nonnihil excavata, cum cartil. crycoide a articula- tione mobili jungitur; fuperiora verfus anguftiores fiunt, ■ €t trlan8ulares; latus pofticum excavatum, anterius convexum eft; terminantur demum in cartilaginem fubovalem, et craffiorem nonnihil. Superius, et inferius a fefe remotae funt, vinciuntur tamen ope fibrarum plurium mufcularium : fpatium itaque, quod interci- piuntI 364 SPLANCHNOLOGIA. piunt perpendiculare pro diverfa atftione fibrarum ha* / rum anguftius, latiufve reddi poteft. Uniuntur praeterea cum cart. fcutiformi ligamentis robullis elafticis, membrana laryngis pituitaria obductis, infra medium cart. arytenoidearum enatis, tranfverfa fere dire&ione antrorfum excurrentibus, faciei internae partium lateralium cart. fcutiformis affixis, ac in carti- laginis nunc diftae angulis obtufis demum evanefcen- i tibus. Sub ligamentis his adfunt bina adhuc alia rninora, a cartilaginibus arytenoideis pariter enata, inferiorum ad- inftar antrorfum excurrentia, in medio autem cart. fcutiformis terminata. Inter ligamenta haec duo fupe- riora, et inferiora utrinque cavitas eft, quae fub nomine ventriculi Galeni venit. Superius, et inferius intercipi- unt in medio hiatum anguftutn ovalem, rima glottidis didlum. Hiatus hic pofterius una cum fpatio perpendi- culari, fuperius inter cartilagines binas arytenoideas po- nto fimul excurrit, ac hujus adinftar, prout cartilagines contrahuntur, aut dilatantur, anguftior, ampliorve reddi poteft. Rima haec glottidis in ftatu naturali pofterius ampiior femper, anterius anguftior. Ufus rimae glottidis. Vocem diverfiffima ratione mutat. 4. Epiglottis fupraimponitur aperturae laryngis, no- men ab officio habet. E i gura fere ovalis eft, poftrorfum concava, antror- fum convexa- Apex, feu extremitas fuperior haeret libera, et vi fibi propria elaftica furfum femper eleva- tur ; dum vero fub deglutitione dorfuin linguae retro- trahitur, epiglottis imponitur aperturae laryngis, hinc viam ex cavo oris in laryngem claudit •, bafis ligamento robufto affigitur cart. ^thyroideae, ofii hyoidi, bafique linguae. LarynxSPLANCHNOLOGIA. 365 Larynx totus obducitur externe textu fubtili cellulo- fo, interne membrana pituitaria, ex cavo oris enata. Glandulae laryngis omnes referendae funt ad cladem glandularum mucipararuni, ac tum difperfae funt per tunicam totam internam laryngis fub forma granulo- rum exiguorum, tum et, uti v, g. fupra cartilagines arytenoideas, plures limul invicem cohaerent. Ufus fucci mucoft harum glandularum eft/ ut partes has humefaciat, mobiles, hinc muneri fuo aptas confervet. Mufculi laryngis, quorum quinque funt, in Myolo- gia fuerunt expoliti. Ufus laryngis. Vocem, variofque vocis fonos format; acr fub refpiratione per laryngem in pulmones intrat, et ex iis denuo egreditur. Glandula thyroidea. Vide circa hanc Adenologiam. Arteriae ejus veniunt ex art. fubclaviis, et carotidi- bus ; venae terminantur in jugulares. Succo fubaquofo, vifcido parum, et flavicante turget; ufus nondum conflat; quum, an du&u gaudeat excre- torio, determinatum non lit. Aspera arteria tubus elt annulis cartilagineis, membranis, fibrifque mufcularibus compolitus ; oriens in collo infra cartilaginem laryngis annularem, exhinc in cavum thoracis defcendens, ibique in binos bifurca- tus ramos, qui in plurimos denuo minores ramulos per pulmones diftribuuntur, finibufque demum ultimis veli- culas conftituunt pulmonales. Fabrica afperae arteriae condat 1. Tu/iicis binis; extima ablolvitur textu cellulari; interior nervea, fenfiliffima, du&ibus multis mucofis gaudet, ac epidermide velatur ; utrifque interponuntur. \ 2. Annuit3 66 SPLANCHNOLOGIA. 2. Annuit cartilaginei, mediantibus fibris mufculari- bus invicem nexi. Circulos integros non abfolvunt, Jiinc fines eorum poftici fibris mufcularibus robuftis, redis, circuli deficiens fegmentum explentibus uni- untur. Annuli hi cartilaginei tenues funt, elaftici, anterius craffiores paulo quam ex lateribus : fuperiores majores funt; inferiores, quo magis defcendunt, eo et fiunt mi- nores. Fibrae mufculares, annulos didos unientes, tum tranfverfim excurrunt, atque hae afperam arteriam ardant; tum perpendiculares funt, ab annulo uno ad alterum defcendentes ; his afpera arteria brevior red- ditur : fubveniunt poflremis fibrae mufculares aliae, a cart. annulari ortae, pofteriori loco fecundum totam longitudinem afperae arteriae defcendentes, in pulmo- nibus demum evanefcentes. Inter tunicam internam afperae arteriae, et mufcu- lares fibras glandulae multae fimplices lqcantur, mucum diaphanum, fubaquofum in afperae arteriae cavum ex- cernentes. Afpera arteria in fuperiori parte cavi thoracici ad tertiam colli vertebram in binos bifurcatur ramos, quo- rum dexter brevior, et amplior, finifter anguftior, et longior paulo eft ; prior dextrum, finifter finiftrum pe- tit pulmonem. Fabrica horum ramorum, quamdiu extra pulmones adhuc decurrunt, trunco ex toto fimilis eft, ad ipfum vero in pulmones ingreftum annuli cartilaginei fenfim abeunt in laminas formae irregularis, angulos; pars mufcularis, et membranacea illis interjeda magis magif- que augetur, donec demum furculi minimi meris com- pofiti cernantur tunicis, cartilagine carentibus, et in ve- ficulasSPLANCHNOLOGIA. 367 ficulas abeant minimas, quas antea fub nomine veficu- larurn pulmonalium defcripfimus. Arteriae afperae arterae veniunt ex carotidibus, quae- dam adveniunt ex fubclaviis. Venae terminantur in jugulares. Nervi veniunt ex ramo recurrente, a pari o£lavo ori- undo. Ufus afperae arteriae. Dum loquimur, et refpiramus, aerem introrfum, et extrorfum mittit. FAUCES; PHARYNX; OESOPHAGUS. Faucium fub nomine cavum venit amplum, retro linguam, et palatum molle politum, in pharyngem ter- minatum. Limitatur retrorfum vertebris omnibus colli; fuperi- us oiTe occipitis, parteque media offis fphoenoidis ; an- terius, et lateraliter palato molli; inferius pharynge, et faucibus ; externe undique mulculis ; lateraliter, et pof- terius textu plurimo cellulofo. Lateraliter aperiuntur in fauces tubae binae acoufticae. Cavum totum faucium veftitur interne tunica ruben- te, fpongiofa, ex cavo oris, et narium adveniente. Arteriae veniunt a carotide externa, et imprimis a maxillari interna. Venae terminantur in jugularem internam. Mufculos huc pertinentes, et offa in Myologia, et Osteologia vidimus. Nervi veniunt a pari quinto, et o&avo. Ufus faucium. Deglutitioni dicantur, refpiratidni loquelae, et ob orificia tubarum, auditui. Pharynx,368 SPLANCHNOLOGIA. Pharynx, feu pars oefophagi fumma, faccus eft carnofus, infundibuliformis, retro laryngem fitus, a fau- cibus incipiens, in oefophagum terminatur. Fabrica conflat meris mufculis, tunica pituitaria oris interne obdu£tis. Mufculorum fuorum ope cohaeret cum bafi cranii, vertebris colli, larynge, et ofle hyoideo; uti in Myo- l,ogia diximus. Oesophagus tubus eft tum membranaceus, tum mufcularis, a pharynge incipiens in collo inter afperam arteriam et vertebras colli ex finiftro paulo magis latere, tum vero in fpatio triangulari poftico mediaftini per thoracem et foramen finiftrum diaphragmatis defcen- dens, et ventriculo demum infertus. Componitur tunicis fequentibus, quarum 1. Extima a pleura venit. 2. Mufcularis, conflat fibris multis, tum per totam longitudinem excurrentibus, tum annularibus, quibu3 oefophagus brevior, et anguftior reddi valet. Utrifque textus interponitur cellularis. 3. Nervea. 4. Intima venit ab epidermide ; inter hanc, et prae- cedentem copiofae adfunt glandulae muciparae, quarum duftus excretorii membranam hanc perforant. Duae ob magnitudinem fuam notatu imprimis dignae adfunt, circa regionem vertebrae dorfi quartae, aut quintae po- fitae ; glandulae dicuntur dorfales. Ufus. Deglutita ingefta in ventriculum defert. S E C-SPLANCHNOLOGIA. 369 SECTIO IIL CAPUT IN GENERE. EXTERNJE partes capitis funt 1. Integumenta corporis communia, una cum capillis, 2. Mu/culi varii, quos in Myologia vidimus, 3. Ojfa faciei, et cranii, una cum perioftio 5 de quibus adtum fuit in Osteologia. Partes internae funt \ j. Cavum oris, 2. Lingua, 3. Nafus, 4. Aures, 5. Oculi, 6. Cerebrum partefque omnes ad cerebrum pertinen- les. CAVUM ORIS. / % Partes cavum oris extrinfecus ambientes funt: 3 A I. Labia370 SPLANCHNOLOGIA. i. Labia divifa in /uperius, et inferius. Labium quodvis in medio ligamento fpeciali, et ex cutis plica generato, froenulum labiorum didto, fupra dentes incifi- vos gingivae alligatur. Quum labia componantur rouf- culis, et tunica vafculis numerofiffimis inftruifia, epider- mide fubtili obdufta, in fanis hominibus laete rubent. Extremitates ambae, ubi labia invicem uniuntur, anguli dicuntur labiorum. 2- Mentum pars infima, media, prominens faciei eft, fub labio inferiori polita. Mentum, et labia in viris oblidentur barba. 3. Buccae, f. genae partes carnofae, fornicatae faciei funt, fub oculis orientes, ad maxillam ufque inferiorem produftae. Fabrica. Componuntur partes hae integumentis com- munibus, mufculis variis, et offibus binis maxillaribus. Arteriae oriuntur a carotide externa ; funt art. max- illaris, coronaria labiorum, angularis, plurelque rami a partibus vicinis advenientes. Venae analogae funt cum arteriis, terminantur omnes in jugulares externas. Nervi oriuntur a pari quinto, et feptimo, fcilicet: Nervus orbitalis inferior, labialis N. maxillaris infe- rioris, et portionis durae N. acouftici. Cavum oris terminatur interne et fuperne a palato duro, et molli; inferius a lingua, et mufculis fub ea politis; anterius, et lateraliter ab alveolis et dentibus; protenditur poftrorfum in fauces uique. In cavo oris notentur; 1. Arcus alveolares, gingiva cincti, dentes ambientes, 2. Gingiva, alveolos amiciens, dentes ad coronam ufque, tum et maxillas ex interiori parte amiciens. ConfiatSPLANCHNOLOGIA. 371 Conftat tunica rubicunda, vafis copiofis dotata, fpongi- ofa, fabricae lingularis. Palatum pars eft fuperior fornicata oris ; ab anteriori parte pofteriorem verfus maxilla luperior, ac uvula li- mites ejus definiunt. Dividitur in palatum durum, et violle. Palatum durum componitur anterius offibus maxillae fuperioris, penoftio, ac tunica communi oris, quae, in animantibus inprimis, rugas copiofas fiat manifeftas for- mat, obduttis. Palatum molle, f. velum pendulum palatinum, dicitur leptum, enatum a margine extimo olfiam palatinorum, ac lateraliter a proceffibus pterygoideis offis fphaenoi- dis5 antipendii mobilis adinftar inter foramina poftica narium, ieu choanas, et os in cavum faucium deorfium propendens. Velum hoc pendulum palatinum componitur tunica oris, et narium interna, quibus glandulae plures, et mufculi haerent inclufi; arcus format binos ex utroque latere ab ipfo palato defcendentes; arcuum horum an- raliter linguae; duo pofteriores, ac majores inferuntur lateraliter pharyngi. In medio arcuum duorum pofte- riorum producitur velum pendulum palatinum in cor- puficulum conoideum, glandulis plurimis dotatum, uvula fieu columella di£tum. Ex utroque latere haeret intefi binos arcus glandula oblonga, fiubovalis, poftrorfium convexa, antrorfum magis complanata, fuperius craffior, duodecim pluribufive duftibus majoribus excretoriis in cavum oris aperta. Glandulae hae ob figuram fiuam tygdalae, vel et tonfillae dicuntur. Mufculos palati mollis in Myologia vidimus. Cavum372 SPLANCHNOLOGIA. Cavum oris integrum veftitur interius tunica rubente, fpongiofa ; conflat vero haec produftione epidermidis, et textu cellulari ; utrifque interjiciuntur, imprimis in velo pendulo palatino, et faucibus, glandulae multae exiguae, quarum fucco partes hae lubricae, mollefque confervantur. Glandulae falivales magnae, liquidum fuum in cavum oris exonerantes expofitae fuerunt in Adenologia. Arteriae harum partium veniunt a carotide externa, et maxillari interna. Venae terminantur in jugulares internas. Nervi oriuntur a parvi quinto, et oflavo. Ufus hujus cavi : Maflicationi dicatur, et deglutiti- oni alimentorum j aeri ad refpirationem neceffario tranfitum concedit -3 dicatur demum et loquelae diftinc- tae, et laniationi. lingua. Lingua pars eft mollis, carnofa, in omnem fenfum mobilitiima, inferius in cavo oris pofita, organon guftus verum conftituens. Dividitur, 1. In bafin, feu partem pofticam, offi hyoidi, et me- , diante hoc eodem oflibus vicinis, et mufculis adnexam. 2. In corpus, feu partem mediam, aut majorem, an- terius-in apicem liberum, et mobilem terminatam. 3. In dorfum, feu faciem fuperiorem ; in qua note- tur linea mediana per medium excurrens, linguam bifa- riam dirimens, et pofterius joramen fic diftum coectm, glandulis undique oblitum, liquidum fuum mucolinu illuc exonerantibus. " 4. In373 SPLANCHNOLOGIA. 4. In faciem inferiorem, ope ligamenti fublingualist quod, uti fraenuium labiale, produdlio cutis eft, parti- bus infra politis adnexam. 5. In partes duas laterales, ligamentis membranofis maxillae inferiori adnexas. Fabrica linguae interna componitur fibris mufculari- bus, quas in Myologia vidimus. Fibrae linguae mulculares omnes amiciuntur tunica, produdtione epi- dermidis, reticuli fubjedti hic loci Imprimis craffi Mal- pighiani, tunicaque faciei, et oris; eft vero tunica haec eadem ob copiofam falivam, et glandularum plurima- rum, faciei dicftae tunicae internae fubje&arum muco- ium laticem, nunquam non mollis, et madefcens. In tunicae didlae fuperficie fuperna, dorfo linguae, impri- mis vero apici, marginibufque binis lateralibus indudiae, corpufcula plurima confpiciuntur verrucas referentia, lub papillarum nervearum lingualium nomine 'nota. Figura papillarum harum varia eft; tres tamen ea- rum fpecies potifiimum diftingui folent. Quae ad primam referuntur, maximae funt : Sep- tem circiter, aut novem, in parte linguae poftica circa foramen coecum difpofitae cernuntur ; figura pyrami- dem, aut conum inverfum refert; radice donantur tenui, acuta, craffiori, obtufoque apice ; confiant vafcubs plu- ribus exiguis, et nervis, texrus cellularis interventu invicem nexis; fuperius in medio foraminulis videntur pertufae, aut faltem excavatae. Alteram claffem papillae conftituunt fungiformes: minores prioribus, et teneriores funt ; mediam impri- mis dorfi linguae partem tenent; anteriora verius mag- nitudine fenfim decrefcunt; ad linguae accedentes a- picem confertiores adfunt; figura harum cylindro fere fimilis, m apicem obtufum, hennfphaciicum fupcamra verfus terminato. AdAd tertiam claflem cotioideae referuntur papillae ; ba- fls harum latior adhaeret linguae, apex furfum tendens cernitur tenuior ; copiofiflimae hae prae reliquis omni- bus adfunt; infident imprimis parti folum anteriori lin- guae, et apici, ubi inflexae nonnihil cernuntur; oblident quaedam et foramen linguae coecuin. Papillis nunc diftis omnibus interjiciuntur papillae aliae filiformes cylindraceae, ad eandem pertinentes claflem ; tegit has, uti et priores, membrana lemidia- phana, albicans ; produiflio epidermidis faciei haec eft, ac in hominibus nunquam, uti in animalibus, perforata deprehenditur. Arteriae linguae copiofae funt; maxima, quae lingua- lis, feu ranina audit, enafcitur ex carotide externa, ac in facie inferiori linguae ad apicem hujus ufque excur- rit. Minores aliae enafcuntur ex ramis art. labialis. Venae confluunt in venam lingualem magnam, quae fanguinem fuum tradit jugulari externae. Nervi oriuntur ex pari oiflavo, nono, et quinto ; mo- tui, fenfuique dicantur linguae. Ufus linguae. Loquelae facra efl, mafticationi, de- glutitioni, fu&ionl, et guftui. NASUS. | * Nafus apte dividitur in partem prominentem exter- V nam, et latens cavum internum. Pars prominens, externa, feu nafus proprie fic dictus, triangularis efl, et componitur mufculis variis, fuperius ofiibus, inferius cartilaginibus, quae in univerfum cor- poris veftiuntur integumentis communibus. Externe in nafo veniunt coniideranda : i. Radix, feu pars fuperior, fronti adnata. 2. DorSPLANCHNOLOGIA. 375 2. Dorfum, feu prominentia media, fecundum illius longitudinem decurrens. 3. Apex, feu pars inferior, fubrotunda, et 4. Alae, feu pinnae, partes nafi laterales, mobiles. OJa, et mu/culos luis locis jam confideravimus. Cartilagines nali quinque lunt; nimirum : 1. Media, partem fepti narium cartilagineam confti- tueus. 2. Ex utroque latere fepti duae ponuntur ; quarum anteriores, antrorfum inflexae, unione fua apicem nafi, pojleriores vero alas nafi producunt. Pars nafi interior cavum exhibet amplum, profun- dum, irregulare, exortum anterius ope binorum orifici- orum ab alis nafi, pofterius orificiis totidem in cavum faucium apertum. Componitur oflibus multis ; ac interventu fepti per- pendicularis tum cartilaginei, tum oflei dirimitur in binas cavitates ; quarum capacitas cavitatibus multis ac- cefioriis offis frontalis, ethmoidei, fphoenoidei, et max- illaris fuperioris, tum et laminis fpiralibus concharum et canali lacrymali augetur. Cavitates nunc enumeratae omnes veftiuntur tunica molli, fpongiofa,. rubicunda, perioftio firmiter undique adnata, ab Anatomicis tunica pituitaria didta. Tunica haec eadem gaudet nervis plurimis odoratum perficientibus, vafifque, mucum fecernentibus ; forfan et glandulis dotata eft muciparis. Nervi in nafo nudi fere haerent; dicatum nafo to- tum par nervorum cerebralium primum eft, una cum ramis variis a quinto pari enatis. Arteriae veniunt ab art. maxillari interna, et carotide interna. Venae terminantur in venas orbitales et temporales, liae vero in jugulares internas. Ufus.37 <5 SPLANCHNOLOGIA. Ufus. Dicatur nafus olfadtui, diftinftae loquelae, et refpirationi eo expeditiori. Nafus externus ad venufta- tem plurimum facit. Pili, leu vibriflae, quibus fora- mina antica narium obfidentur, infe&is viam in nares praecludunt. AURIS. Auris ab Anatomicis dirimitur in tres regiones. 1. In auriculam, et meatum auditorium externum, 2. In cavitatem tympani, 3. In labyrinthum. Auris externa componitur cartilagine ovali, cu- jus facies pofterior caput verfus convexa; anterior con- cava, cavitatibus multis, flexifque prominentiis praedita eft ; lingulas ordine jam videbimus. 1. Helix gyrum auris extimum faciens, oritur fupra lobulum, incurvus adfcendit, tum vero deorfum, ac in- trorfum torquetur ; evanefeit demum in linea promi- nenti concham bifariam dirimente. 2. Antihelix priori fubjacet; et componitur binis eminentiis, in angulum acutum coeuntibus : helici, et antihelici interponitur excavatio, fcapha difta. 3. Concha cavum eft, antihelici fubjeetum, et uti prius diftum fuit, ab helice bifariam fe&um ; pars ejus inferior, profundior terminatur in meatum audito- rium. 4. Tragus prominentia eft parva, cartilaginea, ante- rior, extremitati anteriori helicis adnexa, pilis parvis plurimis oblita, introitum in meatum auditorium quo- dam modo defendens. 5. Antitragus l, 377 SPLANCHNOLOGIA. Antitragus prominentia fimilis eft, fed minor, priori obpofita, cartilaginea ; producitur ab inferiori parte anthelicis, parteque concava conchae. 6. Pars inter tragum, antitragum, ct initium meatus auditorii propendens verfus inferiora, mollis lobulus auris dicitur ; membranaceus lobulus eft, plurima pin- guedine fardtus ; pars haec antiquiffimo aeque, ac no- ftro aevo diverfa ratione ornatur. Fabrica auris externae componitur cartilaginibus, membrana tenui, textuque cellulofo, cui glandulae multae febaceae inhaerent, obdudtis. Adnedtitur praeterea ligamentis binis offi temporum, quorum anterius oritur a bafi proc. maftoidei, et termi- natur in latere antico meatus auditorii, et cartilagine auris externae ; pdfterius enafeitur fupra proc. maftoi- deum, et bafi affigitur meatus auditorii. Mufculos, auris externae motui facros examinavimus in Myologia. Meatus auditorius canalis eft tum cartilagineus, tum, (in homine adulto maximam partem) ofTeus, ex integro fere diametri cylindricae, a trago, et concha incipiens, introrfum, et nonnihil antrorlum flexus, ad membra- nam tympani terminatus; anterius, et pofterius amplior eft, in medio contradtior ; in inrantibus recens natis, ac in foetu canalis hic totus cartilagineus eft, et extremi- tati folum adhaeret circulus imperfectus ofTeus, cui fu_ perintenditur membrana tympani; fuccefTu temporis circulus nunc didtus una cum parte canalis interna ofle- fcit; pars vero anterior, et externa in adultis etiam conchae adinftar, cujus produdtio eft, cartilagineam retinet indolem. Canali toti fupertenditur membrana tenuis, fenfiliffima, epidermide tefla, inferius textus cel- lularis ope meatui auditorio affixa; textui didto, im- primis loco anteriori glandulae infident plurimae fla. 3 B vicantes,378 SPLANCHNOLOGIA. vicantes, fuccum tenuem, flavum, fub nomine ceru- minis notum, fecernentes. Annulus ofleus extremitati meatus acouftici appofl- tus, cum ofie petrofo in unum fenfim concrefcens, fulco gaudet, cui undique adnata eft membrana, extremita- tem internam meatus auditorii a cavo tympani fejun- gens, ob figuram, quam refert, membrana tympani dicta. Membrana haec ipfa ovalis, infra medium verfus ca- vum tympani convexa, verfus meatum auditorium con- cava ; fupra medium autem convexa verfus meatum, concava verfus cavum tympani. Situ nonnihil obliquo ponitur, ea ratione, ut pars fuperior antrorfum, inferior poftrorfum magis tendat. Componitur, ex obfervatis Anatomicorum, laminis fex; prima, et extima produftio eft epidermidis ; fecunda produftio membranae meatum acoufticurn veftientis ; tertia textus cellularis, in quo vafa elegans faciunt rete; quarta fplendens, tenuis, diaphana enafeitur a perioftio meatus; quinta textus cellularis eft, fimili vaforum plexu, uti tertia, donata; fexta demum, eaque intima proficifcitur a perioftio cavi tympani. Etfi vero membrana haec laminis componatur pluri- bus, fatis tamen tenuis eft, a malleo, hujufque mufculis intenfa, ac fenfilifliina, uti inflammationes id evincunt. Fabrica, fitus, et fenfilitas membranae hujus aptam eandem reddunt, ut undas fonoras aeris per meatum auditorium in eam irruentes, excipiat, et in aurem in- i ternam ulterius deducat. Foramen, quo membranam tympani, plures perfora- tam crediderunt, in flatu naturali praefens nunquam eft. Cavum tympani,feu tympanum nomen fuum de- I ducit a figura, quae tympano bellico fimilis eft. In- fculptu®SPLANCHNOLOGIA. 379 fcultum eft offi petrofo ; figura irregulariter rotunda eft, ut longitudo profunditatem fuperet; cingitur ante- rius a membrana tympani, pofterius in parte interiori offis petrofi a fepto ofieo, cujus ope fejungitui a laby- rintho, feu intima auris regione; feptum hoc pertufum eft binis foraminibus, ob figuram fuam nominefenejlrae ovalis, et fenejlrae rotundae infignitis : paries ofTeus, inter feneftras ambas in tympanum prominens promontorium dicitur; cavum tympani in binas dirimit partes. Anterius et fuperiori loco cavum tympani perforatur a tuba acouftica, quam exatftius mox contemplabimur ; fub tuba meatus adeft, quem carotis tranfit; fuperius, et pofterius plurimae confpiciuntur cellulae, et foveae, ex poftica parte cavum tympani in adultis augetur cel- lulis contiguis proceflus maftoidei, quae in foetu non- dum adfunt j cellulae hae omnes plurimum ad foni re- percuflionem faciunt. Tunica vafis copiofiffimis in- llrudta, trans tubam adveniens, a membrana pitui- taria narium exorta, fuperficiem totam internam ob- ducit. % In cavo tympani confideranda veniunt : 1. Ossicula quatuor auditus, quorum nomina a figura quam referunt, fuerunt dedutfta. Malleus, a capite caffiore, incudi unito fic dicftus : caput hoc rotundum locatur in parte luperiori, ‘et ex- terna tympani, lineis donatur prominentibus binis, fulco per medium divifis; terminatur in collum anguftius, proceflus binos emittens, quorum brevior craffior, co- noideus membranae adhaeret tympani ; longior, com- i' planatus incumbit canali tubae. Ex ipfo collo defcendit inter laminas membranae tympani ad hujus ufque me- dium manubrium longum, extremitate latiori, et ex- trorfum nonnihil verfa ibidem loci alligatum. » Mufculos3^0 SPLANCHNOLOGIA. Mufculos mallei vidimus in Myologia. Incus; retro malleum locatur, cujus capiti crafliori fuperficie latiori, binis excavationibus, et prominentia media gaudente connectitur articulatione mobili : caput hoc incudis terminatur in bina crura, bre- vius unum, alterum longius. Crus brevius introrfum excurrit ad parietem odeum tympani, ac ope ligamenti extremitate fua duplici parieti huic adhaerefcit ; longius eadem cum malleo direftione ad medium fere cavi tympani defcendit, ac extremitate fua introrfum curva- ta ofiiculum ovale excipit. OJJiculumfibrotumlum, ovale, ex uno latere convexum, et altero complanatum eft ; unitur cum incude, et fta- pede. Stapes obliquo, et horizontali fere pofitu introrfum, verfus promontorium locatur: bafis laevigata, plana fupra promontorium adaptatur foramini, quod antea fenejlram fiximus ovalem. Ex bafi hac eadem oriuntur crura bina incurva inae- qualiter longa, quorum extremitates inflexae coeunt in capitulum excavatum, anterius membranam tympani refpiciens, ofliculum fitbrotundum excipiens, et medi- ante hoc nectitur cum crure longo incurvo incudis. Crura ambo donantur interius fulco, ex quo undique enafcitur membrana, bafi ftapedis adnexa. jMufculumJlapedium vidimus in Myologia. Oflicula nunc clitfla quatuor obducuntur perioflio, eC membranulis invicem nettuntur. 2. Tubae acoujlicae, feu Eujlackianae; quaevis ex aure fua enafcitur ope femicanalis oflei ab extremitate antica tympani, ante promontorium enafcitur ; excurrit tum antrorfum, et iimul introrfum, per hunc vero decur- fum fcnfim anguflior fit; et, perforato cfle petrofo, terminatur apertura.afpera inaequali in meatum partim cartilagineum, • >- yy" \ SPLANCHNOLOGIA. 381 cartilagineum, partim membranaceum, fub exortum anguftum, per decurfum fenfim ampliorem, antrorfum, et introrfum excurrentem, demum vero retro palatum molle prope alam externam proc. pterygoidei orificio amplo, et obliquo in fcapham abeuntem. 1 er orificium hoc ipfum membrana pituitaria narium, tubae faciem internam obducens, tympanum ingreditur, lubaipfa nunquam non patet, hinc per eam liber tranfitus eft: ae'ri in tympanum, humorum liber exitus ex tympano in fauces : per hanc eandem viam Chirurgi recentiores inquibufdam aurium morbis requifitasfaciunt injectiones. Acr tympanicus ad auditum requifitus. 3. Fenejlra ovalis^ uti antea dictum fuit, pofteriori loco in medio fere iepti olfei fupra promontorium, hinc e regione fere membranae tympani cernitur inlculpta- Tegitur bafi ftapedis, ac in veftibulum ducit, 4. Fenejlra rotunda in parte inferiori, et poftica fepti nunc diCti haeret ; membranula clauditur propria ; in cochleam .ducit. 5. Chorda tympani nervus efl, qui chordae adinftar per medium faciei internae membranae tympani def- ♦ cendit, a portione dura nervi auditorii enatus. » In regione auris intima, ob anfractus plures variofque, labyrinthus di£ta, notentur: r. Veftibulum, cavum exhibens rotundum, in ofle pe- trofo retro tympanum politum ; in cavo hoc tres cer- nuntur cavitates contiguae, quarum inferior fubrotunda, luperior ellyptica, tertia canali fimilis eft. Veftibulum totum amicitur membrana molli nervea ; ea tamen ra- tione, ut membrana haec eadem ope halitus fubtilis, in liqu.idum demum coeuntis a parietibus ollis maneat fejunCta. In veftibulum aperiuntur feneftra ovalis, ori- ficia 1382 SPL ANCHNOLO G PA. f ficia quinque canalium trium femicircularium, meatuC. que nervorum, ac arteriarum. Cavitas haec tota repleta eft aqua, per canalem fpe- cialem allata ; canalis hic oritur a finu tranfverfo durae meningis, fubftantiam offis tranfit, et orificio fpeciali, aquatduBus vejlibuli didto, in cavum veftibuli hiat. 2. Canales tres femicirculares haerent poftrorfum, et fuperius in offie petrofo. Componuntur cortice offeo duro, circulum dimidium magnitudine nonnihil fuperant, in medio anguftiores quam in extremitatibus, interne vero cavi funt. Veftiuntur interne perioftio, ac pulpa nerves replen- tur ; utrifque latex aquofus interponitur. Nomen a fitu obtinuerunt ; fuperior anterior oblique ponitur, et cum offie petrofo angulum redlum confti- tuit; inferior pojlremus reliquorum maximus fitum per- pendicularem obtinet; extimus minimus cum offie pe- trofo fitu ponitur horizontali. Canales hi aperiuntur omnes in veftibulum, quinque tamen nonnifi orificiis, quum oftium internum canalis fuperioris una cum of- tio fuperiori canalis inferioris in orificium commune liiat. Quum fubftantia interior offis petrofi in foetu rarae valde, fpongiofaeque texturae fit, in adultis vero fen- fim indurefcat, et cum canalibus diftis in os unicum abeat ; ratio apparet, cur canales femicirculares in foetu , facillime, in adultis autem vix ab offie petrofo fejungi N queant. 3. Cochlea nomen a figura fortita fuit. Haeret in offie petrofo anterius ante canales femicirculares ea rati- one, ut bafis poftrorfum, apex antrorfum et extrorfum fpe&et. Componitur gyris binis cavis coclileideis, et axi oilea conoidea, in medio per canalem divifa, ac per totam longi-SPLANCHNOLOGIA. 383 longitudinem,-uti et in bafi foraminulis plurimis exiguis pertufa. Cochlea fecundum cavitatem fuam fepto tum membranaceo, tum ofleo, lamina fpiralis difto, in duos femicanales, qui fcalae audiunt, dirimitur ; lcala interna pofterior terminatur in fenejlram rotundam, et j'cala dici- tur tympani; anterior aperitur in vrflibulum, atque haec fcala vejlibuli appellatur. Ex apice cochleae enafcitur cavitas alia infundibuli- formis, mediante orificio exiguo cum utraque fcala communicans. Lamina fpiralis oritur ex axi oflea, tum exteriora ver- fus in membranam abit, et a perioitio interno cochleae undique obvolvitur. Cochlea tota repletur aqua, per canalem ofleum ad- ducta ; canalis hic oritur ex cavo cranii ope orificii fpe- cialis, os petrofum perforat, in fcala tympani prope fe- neftram rotundam terminatur, et aquaeduElus cochleae audit. Diftribuuntur praeterea per cavum cochleae fibrae nerveae mollifiimae, a pari nervorum leptimo or- tae. Nervi externi, et interni auris veniunt maximam partem a pari leptimo, ad excavationem proficilcuntur in parte interna, et fuperiori oflis petrofi retro labyrin- thum fitam, quae meatus acoujlici interni nomine venit, ac in ramos dirimuntur binos, quorum minor portio du- ra, major portio mollis appellatur. Portio dura tranfit per foramen, fuperius excavationi nunc dictae offis petrofi infculptum ; per canalem ibi loci proprium tranfiens fub initium adfcendit parum, dein refla progreditur, ac retro tympanum, et ftape- dem demum defcendit. Canalis hic fub nomine aquae- 4uElus Fallopii notus eft. Portio dura per hunc decur- fum fpecialem ramum mittit in tympanum, inter mal- leum, et incudem furfum adfcendentem, per fifiuram, retro384 SPLANCHNOLOGIA. retro articulationem maxillae inferioris ex tympano e- gredientem, et nervo linguali unitum. Pars reliqua nervi hujus per foramen ftylomaftoideum egreditur, ac in aurem externam, parotidem, magnam partem faciei, tempora, ct partem pofticam capitis ramos multos mittit, qui cum ramis tribus quinti paris, cum pari octa- vo, et nervo intercoftali magno conjunguntur. In aurem externam praeter portionem duram veni- unt et nervi alii anterius a ramo tertio paris quinti, pofterius a nervo fecundo, et tertio cervicali enati. Portio mollis portione dura major eft ; oritur ex me- dulla oblongata, et ventriculo cerebri quarto; prioris adinftar excurrit ad excavationem offis petrofi, et fub N hoc eodem per foramina fundo excavationis hujus in- fculpta exigua ramulos fuos mittit in vertibulum et cochleam. Ramuli ad vertibulum properantes diftri- buuntur per piam meningem, et arachnoideam mem- branam, quibus facies interna vertibuli, et canalium fe- micircularium obducitur, ac una cum membranis nunc di£tis expanfionem generant, cujus ope vertibulum in partem fuperiorem, ac inferiorem dirimitur; hanc ob rationem Cottunius expanfionem hape feptum dixit ncrvofutn : Obfervavit idem vir clariffimus, ramos in cochleam abeuntes exire per foramina axeos cochleae, ac libras horum tum per fcalam tympani, tum per fep- tum cochleae difpergi. Arteriae auris externae oriuntur ab art. temporali, et w ab art. poftica auris externae. Arteriae membranae tym- pani veniunt ab eadem art. temporali. Arteriae cavi' tympani veniunt a carotide interna, a ramo art. durae meningis. Ab art. maxillari interna pariter proficifcitur ramus . in tubam, et meatum auditorium externum. Arteriae j vertibuli, canalium femicircularium, ct cochleae rami | lunc j x335 SPLANCHNOLOGIA. funt arteriae durae meningis, et arteriarum vertebra- lium. Venae miles funt arteriis, terminantur in jugulares internas. Detexit cl. CoTTUNius et va/a lymphatica, ex vefti- bulo et cochlea per canalem fpecialem in cavum cranii excurrentia. IJfus auris. Motus tremulos aeris excipit, ad officula auditus, exhinc vero per partes auris intimas omnes in cerebrum ufque deducit; atque hac ratione organon auditus conftituit (69). OCULUS. Oculi in homine, ac animantibus plerifque anterius fub fronte cavo odeo, orbita dicto, infident. Circa oculum notentur; 1. Partes ad oculum pertinentes confervationi hujus, motui, ac perfectioni famulantes, 2. Organon vi/us, feu oculus proprie ftc dicitis, aut bul- bulus oculi. ) Partes ad oculum pertinentes funt 5 1. Supercilia, 2. Palpebrae, cum fuis cartilaginibus tarfis, et ciliis, 3. Pundta lacrymalia, du£tus lacrymales, et facetis !a- cryntolis, 4. Glandula lacrymalis, 3. Caruncula lacry malis. I Superciliorum fub nomine venit ft ratum pilorum arevium, denfo agmine fibi fuperimpofitorum, in parte 3 C ollis336 SPLANCHNOLOGIA. ofiis frontis infima arcum orbitae prominentem fuperio- iem oblidentium. Adhaerent arcui huic bafi radicem nafi, apicibus canthum externum fpectantes ; hinc muf- culorum fuorum ope furfum, et deorfum, duci, fimul et corrugari queunt. Ufus. Radios irruentes lucis debite frangunt, pulve- rem deciduum, fudorem per frontem defluum ab oculo arcent; pathemata animi partim exprimunt. Palpebrae productiones binae mobiles, femilunarcs cutis faciei funt, oculum obtegentes. Oculus quivis gaudet duabus, fuperiori una, altera inferiori; luperior major, mobilior; inferior minor eft, ac mufculorum vicinorum magis, quam fibi propiorum auxilio move- tur. Ubi palpebrae invicem coeunt, utrinque gene- rant angulum ; nafo propinquus internus, et major, op- pofitus externus et minor oculi canthus dicitur. Externa palpebrarum fuperficies conflat integumen- tis corporis communibus, hic loci tenerioribus, tenuio- ribus, fenftique exquifitiore praeditis ; internam confti- tuit membrana fubtilis, rubra, fenfilifiima, anteriorem bulbi oculi partem obtegens, hinc et membrana adnata, feu conjunBiva oculi dicta. Utrifque interjicitur in mar- gine palpebrae fuperioris, et inferioris lamella arcum referens, cartilaginea, tarfus oculi vocata. Palpebrae fu- perioris tarfus major, magifque flexus eft. Marginem externum tarforum obtegit cutis palpebrarum, quae hic fhy.iior, crafliorque eft: Ex hac enafeuntur pili, ex- trorfum flexi, breviores, claufis palpebris fefe invicem interfecantes, ciliorum fub nomine noti. Imprefiionem radiorum lucis, prout requiritur, dirigunt, et infefta ab oculis arcent. In margine interno difpofitae haerent fecundum longitudinem cujufvis palpebrae glandulae parvaeSPLANCHNOLOGIA. 387 parvae conglobatae fimplices, febum mollius, unftuo- ium fecerntntes, glandulaeJebaceae Meibomianae diftae. Palpebrae ob nervos copiofos, quos a ramo primo, et fecundo paris quinti, ac a portione dura paris leptimi acquirunt, fenfiliffimae funt. Arteriist venifque copiofis donantur j adveniunt ab vi- » cinis partibus. Mufculi palpebrarum in Myologia fuerunt expo- liti. Ufus palpebrarum. Oculos durante fomno tegunt ; pulverem, aliaque corpufcula exigua ab oculis nunquam non abftergunt, eofque a radiis valide nimis irruentibus lucis tutantur. Puncta lacrymalia orificia bina funt exigua, quorum in quavis palpebra unum ad extremitatem carti- laginis tarfi prope canthum oculi internum jconipicitur: Ex quovis intra cutem duftus fpecialis deorfum, et non- nihil introrfum progreditur, unus horum duftuum in- fra, alter fupra carunculam lacrymalem excurrit; retro hanc in faecum confluunt communem, qui faccus lacri- malis dicitur. Inhaeret hic foveae, ab ofle unguis, et canali offis maxillaris fuperioris efformatae -, .interne obducitur tunica firma, tendinea, ac membrana pituita- ria narium, terminatur demum in canalem ofleum fic di<fi:um nafalem. Defcendit hic poftrorfum nonnihil flexus, in nares, ac fub ofle conchiformi inferiori in eas aperitur. Ufus horum duftuum omnium. Ad deduiflionem lacrymarum in nares dicantur. Glandula lacrymaus glandula durior, granu- lofa cft, in orbitH fupra canthum externum excavationi fpeciali offis frontis incumbens; defeendunt ex ea duc- tus388 SPLANCHNOLOGIA. tus excretorii fex plurefve in facie interna tunicae ad- natae palpebrarum defeendentes, eam ad diftantiam li- nearum aliquot a tarfis totidem orificiis perforantes, fic- que inter palpebras et oculi bulbum liquidum aquofum fubfalfurn, Lacrimarum fub nomine notum exoneran- tes. Exhalant praeterea extremitates arteriolarum mi- nimarum per totam fuperficiem tunicae conjunftivae humorem, qui una cum latice lacrymali, et fmegmate glandularum Meibomianarum, oculum, et faciem inter- nam palpebrarum nunquam non madefacit, lubricat. I Caruncula lacrymalis tuberculum cernitur longiufculum, extrorfum conoideum, rubrum, cantho interno oculi ante ipfam palpebrarum conjunctionem incumbens. Exfprgit ex complicatione tunicae palpebrarum in- ternae ; glandulas multas febaceas continet, ex quibus pili minimi propullulant. Ufus. Palpebras in canthis ab invicem removet ; in ■= parte hac palpebrarum, ubi glandulae Meibomianae de- jiciunt, ejus glandulae liquidum fecernunt lubricans; t lacrymas imprimis in pundla lacrymalia deducit. ' Circa bulbum oculi notentur : Bulbus inhaeret in parte fuperiori faciei cavo ofieo, ex feptem offibus in Osteologia deferiptis compofi-Al to : Inter cavum hoc et bulbum lita eft pinguedo plu-1 rima, una cum mufculis bulbi, in Myologia expoli- > tis. Figura globofa eft ; Fabrica; conftat tunicis pluribus, ac humoribus tuni- >. cis,inclufis : Tunicae funt ; x. Ex-/ SPLANCHNOLOGIA. 389 1. Extima, dura, ob fuain firmitatem Sclerotica tlici- tur ; alba haec eft, tenax, et denfa ; pofterius craflior, anterius tenuior eft ; anterius aperturam intercipit, cui tunica alia diaphana valde, circularis, magilque con- vexa undique adhaerefcit, laminis multis conflata ; ob pelluciditatem fuam cornea vocata. Cornea denfa pa- riter, robuftaque eft, infenfilis, ac vi diaphaneitatis fuae radiis lucis in oculi centrum intimum tranfmittendis apta nata. Inter laminas corneae occurrit femper hu- midum diaphanum aquofum, per fpeciales poros exha- landum, perque alios denuo reforbendum. Tunica haec ipfa una cum parte antica fcleroticae te- gitur a tunica adnata, membranae internae palpebra- rum produdtione ; utrifque interjicitur textus cellulofus, vafis rubris et diaphanis refertiffimus, inflammationum oculi plerarumque fedes. Tunica altera Choroidea eft ; fubjacet fcleroticae, ei- que vaforum interventu plurimorum affigitur; facies interna lpeciali voce membrana Ruyjchiana vocatur, • quum Ruyfchius affumferit, choroideam ex laminis bi- nis effe compofitam. Conflat arteriolis plurimis exiliffimis, ac venulis ; una cum fclerotica antrorfum ad initium ufque corneae progreditur, ubi textu plurimo cellulofo fcleroticae fub forma limbi albi, Orbiculus Ciliaris didi, adhaerefcit; recedit tum a klerotica, et cornea, ac ab hoc ipfo orbi- culo undique deorlum, ac introrfum redla progreditur, hacque ratione difcum rotundum format, cujus facies anterior ob diverfos, quibus gaudet, colores Iris audit ; pofterior facies, quam prius membranae Ruyfchianae no- mine notavimus, a colore, quo indudta eft, nigro Uvea appellatur. Difcus diiftus in medio perforatus eft fora- mine,39° SPLANCHNOLOGIA. mine, quod Pupilla dicitur, pro diverfis circumftantiis contradidi, aut dilatabili. In Iride confpiciuntur ftriae multae majores, mino- refque, in diverfis hominibus diverfo colore praeditae, ac radiatim a margine externo iridis ad oram ejus uf- que interiorem, et minorem excurrentes; dividuntur ibi in ramos duos, circa pupillam in circulum coeuntes, ex quo aliae denuo fimiles ftriae in marginem ufque extimum pupillae abeunt. Striae liae, una cum circulo diCto a plerifque Anatomicis, pro fibris habitae fuerunt mufcularibus, quibus pupilla diduceretur, et contra- heretur. ContraCta pupilla, ftriae omnes rectae funt, dilatata eadem, in ferpentinos convolutae gyros. Facies poftica choroideae, feu Uvea colore nigro un- dique induCta eft, facile abluendo ; abluto colore hoc, eadem fere, uti in priori, ratione ftriae confpiciuntur verfus pupillam radiatim excurrentes. Retro uveam oriuntur ex choroidea ab orbiculo cili- ari antea didto ftriae albae, complicatae, colore nigro undique inductae, exhinc poftrorfum excurrentes, ac membranae fubtili fubftantiae vitreae, ubi lenti inferi- tur cryftallinae, firmiter alligatae; extremitates earum fluctuantes ad ipfam ufque diffeminantur lentem cry- ftallinam, cui incumbunt, non tamen accrefcunt; vo- cantur omnes fimul fumptae nomine Ligamenti Ciliaris, vel feorfum fpectatae procejfus dicuntur ciliares. Ex ob- fervatis reccntifiimis productione videntur abfolvi vaf- culorum minimorum choroideae. Ufus, uti videtur, in eo verfatur, ut tum lentem fir- ment cryftallinam, tum radios lucis ex lateribus irruen- tes abforbeant, ne vifus evadat perturbatus. In foetu membrana adhuc adeft alia, fubtiliflima, ci- nerei coloris, ex margine interno iridis orta, pupil- lamSPLANCHNOLOGIA. 391 lam ex integro obtegens, hinc Membrana Pupillaris di<fta. Tunica tertia, et intima oculi Retina vocatur, quae pro expanfione pulpae nervorum opticorum habenda, vafifque plurimis inftrufta eft. Oritur loco pofteriori a nervo optico ; facies pofterior 'ex integro pulpofa co- haeret cum membrana Ruyfchiana ; anterior, leu in- terna, vafis magis compofita, fubftantiae vitreae imme- diate incumbit, ad ligamentum ufque ciliare antrorfum fertur, eique adhaeret, exhinc, uti nonnulli autumant, verfus lentem progreditur, hujufque limbo accrefcit. Tunica haec ipfa genuinum vifus eft organon. Humores Oculi, ex quibus tamen aquofus non- nifi ob fluiditatem fuam nomen hoc meretur, quum fecundus firmum, tertius molle corpus fit, enumerantur fequentes: 1. Humor aqueus humor eft fluidiffimus, diaphanus, interftitium magnum inter corneam, et pupillam, uti et fpatium triangulare parvum ab uvea ad lentem ufque produttum explens. Interllitia ha.ec ipfa vocantur a quibufdam camerae oculi, prius, idque majus cameram an- teriorem, pofterxus minus camerampojleriorem dicunt. Humor hic aquae fimilis eft, deperditus facile re- farcitur fub majori frigore in glaciem congelafcere va- let. 2. Humor vitreus, feu potius fubjlantia vitrea, aut corpus vitreum corpus molle eft, rotundum, diaphanum, faciem totam excavatam retinae ad uveam fere, hinc maximam oculi partem explens ; anterius foveola do- natur, cui lens cryftallina incumbit. Componitur cellulis multis, invicem patentibus, qua- ;*um interftitia liquido repleta funt diaphano, aquae fi- millimo,392 SPLANCHNOLOGIA. millimo, paulo magis tamen denfiori; deperditum hoc majori copia, non amplius refarcitur. Ambit externe fubftantiam vitream membrana fubti- liffima pariter diaphana, membrana hyaloidea di£ta: fin- ditur haec ibi loci, ubi ligamentum ciliare fubftantiae virreae incumbit, in laminas binas, quarum anterior, pofteriori dereli£ta, a fubftantia nunc di£ta fecedit, oram lentis extimam fuperfcandit, ac lupra hanc ean- dem in facie anteriori convexa lentis margini hujus ad- haerefcit: Anatomici nonnulli 'Zonae ciliaris nomen ei- dem tribuunt. Lamina poflica tunicae hyaloideae cum praecedente fimul non excurrit, fed corpori vitreo ma- net unita, ac antrorfum fuper corpus hoc ad faciem ufque lentis pofticam defcendit, lentifque membranae propriae pariter ibidem loci connectitur. Inter laminas hafce binas anteriori loco, ubi anterior a pofteriori fecedit, interftitium remanet cavum trian- gulare, in flatu naturali vapore humiao madidum, ab inventore Canalis Petitianus dictum. Arteriae humoris vitrei oriuntur ex arteria centrali retinae. Ufus illius eft, ut frangat radios lucis, ac unitos in pofticam ufque oculi partem promoveat j tum et oculi tunicas expanfas retineat. Lens cryjlallina a figura, et diaplianeitate fic difta, firmum corpus eft, glaciato gelatinofo analogum, hinc inter humores proprie didtos non reponendum. Haeret anteriora verfus pupillae directe oppofita in excavatione fphoeriodea humoris vitrei lens cryftallina ; humori vi- treo, uti antea diftum fuit, ope tunicae hyaloideae, a qua undique cingitur, elt adnexa. Lentis adinftar fu- perficiebus binis convexis donatur, quarum anterior pla- nior, pofterior convexa magis elt. In foetu, ct neonatis fphaeram393 SPLANCHNOLOGIA. fphaeram vix non refert; in adultis tamen complanata jnagis redditur. Amicitur tunica propria, firma, crafia, diaphana, pofteriori loco a tunica hyaloidea cinfta, lenti tamen nullibi accreta ; capfula haec audit lentis crv/lal- linat. Componitur lens haec laminis pluribus, libi mutuo impolitis, diaphanis, interiora verfus magis ad fefe ac- cedentibus, filamentis cellularibus fubtiliffimis conjunc- tis j inter laminas hafce humor fubaquofus reconditur. Lens in flatu naturali, et in junioribus diaphana maxime eft, nec ullo inftracta colore ; in lenibus flavefi- cens nonnunquam occurrit; color hic centrum fub ini- tium oblidet, demum et ad peripheriam expanditur. Idem fit, dum opaca redditur, et cataradla, cujus fedes in lente cryftallina eft, enafeitur. Pofteriori ex parte in lentem proficifcitur arteria, ■quae ramus eft arteriae centralis retinae, et ex axi hu- moris vitrei egreditur; tum et ramuli ligamenti ci- liaris. JJ/us. Radii lucis in ea magis adhuc, quam in hu- more aqueo franguntur, tumque fubftantiae traduntur vitreae. ,[ ' Arteriae oculi funt; Art. ophthalmica a carotide interna orta, ramificati- onibus variis per palpebras, glandulam lacrymalem, mufculos, et tunicam choroideam difperla. Art. centralis retinae ramus eft art. ophthalmicae, in pulpam ufque nervi optici penetrans, cum illo oculum fubiens, ac furculis exiguis in retina evanelcens. Art. ciliares oriuntur pariter ex art. ophthalmicis ; diftribuuntur per tunicam choroideam, et uveam, ubi prope orbiculum ciliarem circulum efformant. 3 ^ Venae ' ISPLANCHNOLOGIA. 394 Venae confluunt omnes in truncum unicum venae ophthalmicae nomine notum ; terminatur haec in jugu- lares externas. Nervos opticos per retinam ex integro diftributos or- ganon vifus genuinum conftituentes totum par fecun- dum nervorum opticorum conftituit. Oculum non per ipfam ejus axin, fed lateraliter per foramen fic didlum opticum fubeunt. Ramus ophthalmicus ramus primus paris quinti eft; adveniunt praeterea rami varii a pari tertio, quarto, et oculum pertinentes diftribuuntur. Notari adhuc imprimis meretur: Ganglion ophthalmicum, enatum ex unione rami nervi ophthalmici, rami alius tertii paris, et nervi optici. Ufus oculi. Radii lucis ejus ope excipiuntur, fran- guntur, in focum adunantur, ac ratione hac objefta ex- terna in retina depinguntur, imago vero depidta in en- cephalon ulterius propagatur. In hominibus, cornea, lenteque convexioribus d tis, radii citius franguntur, hinc citius coadunan folummodo propinqua melius percipiant ; Myopum his inditum fuit nomen •, malo mederi queunt ope vitri adeo franguntur, atque tales, Prebyopes difli, remota folum manifeftius diflinguunt objefta. Remedio his eft tubus nigro pigmento inductus t aut lens convexa. fexto, qui tum per oculum ipfum, tum per partes ad fecedunt dein ab invicem, et pundla plura retinae cae feriunt ; ratio haec eft, cur homines tales objefka concavi. i. Si vero cornea, et lens planior iit, radii non (CEREBRISPLANCHNOLOGIA. 395 CEREBRI MENINGES. Cerebrum externe ambit tegumen ofleum,in foetu tenuiffimum, extenfile; in adultis craflum, et firmum j contentum encephalon a laefione quacunque defendens. O/a, queis tegmen dittum, fcu galea cranii compo- nitur, in OsteoLogia fuerunt enumerata. Praeter galeam vero hanc eandem cerebrum veftiunt et membranae fequentes: I. Dura meninx, feu dura mater, •2. Arachnoidea, 3. Pia, feu tenuis meninx. 1. Dura meninx membrana eft ex textu cellulari compofita, robufta, firma, infenfilis, (70.) ac irritabili- tatis expers, fub cranio fita, laminifque binis compofita, quarum exterior faciem totam cranii obducit, eique un- ique imprimis vero ad futuras firmiter accreta eft, inc perioftei vices explet. Lamina interna cum ex- eriori in multis locis connexa eft ; in quibufdam vero * b invicem diftant. Lamina haec interior varias pro- udtiones, aut procefius format durae meningis ; praeci- iui horum funt: 1. Proceffus falciformis enatus anteriori loco ab ofle hoenoidali, a crifta galli, tum fecundum futuram to- m fagittalem, ac a medio offis occipitis ; anterius an- ftus eft, pofteriora verfus latefcit, et in apicem de- um terminatur : fubit hemifphaeria magna cerebri, '■ margine fuo infimo acuto fepto medio cerebri adna- s eft. In falce, tum et per meningem duram reliquam con- ficiuntur fibrae multae albae tendineae, irritabilitate ■irentes. 1. Septum396 SPLANCHNOLOGIA. 2. Septum tranfverfum, feu tentorium cerebelli,enafcitura fpina inferiori offis occipitis, horizontali decurfu an- trorfum decurrit, fpinae frontali, et proceffibus ephip- pialibus offis fphoenoidis pofticis utrinque implantatur *, feparat hinc cerebrum a cerebello. In medio perfora- tur foramine ovali, per quod, et foramen occipitale magnum medulla oblongata cerebri ex cranio egreditur. 3. Septum cerebelli, uti in cerebro magno falcem, bre- , viorem tamen, refert i enafcitur ex fpina occipitali me- dia, terminatur ad foramen offis occipitis magnum; cerebellum in binas partes principes perpendiculariter dirimit. 4. Procejfus bini laterales. Lamina externa durae meningis exit demum per fora- mina omnia cranii, et proceffus format totidem; queis, | ut fpecialia dentur nomina, fupervacuum duco. Ujus feptorum horum diverforum eft, ut cerebrum tueantur, ne pars una alteri incumbere, aut eandem j comprimere queat. Confiderandi adhuc funt in dura meninge Sinus dwj verli, in quos venae cerebri, et meningum fangumem iuum effundunt. Praecipui iinuum horum funt: 1 Sinus longitudinalis : Cavitas hujus non rotunda* fed fere triangularis eft: Enaftitur anterius a crifta gal- li exhinc adlcendit, ac inter laminas lpfas proceffusj falciformis ad finem hujus ufque excurrit, ubi cum fepto tranfverfali unitur, ac in finus binos laterales eva- :UatUr. r r . r ‘(Irnr* ■2. Slms laterales; dexter fcilicct tranfverfsis afimjter. luerent ambo in fpina cruciata offis occipitalis. J Dexter finiftro plerumque major eft; in Iuleo 1 _ proprio, ofli occipitis, et offi temporum infculpto, fi* initium tranfverfim, tum vero decurfu incurvo deo-SPLANCHNOLOGIA. 397 fum fertur ad foramen fic dittum lacerum feu jugulare; Ibi loci amplior multo fit, quum recipiat finus duos alios; finum nempe inferiorem petrofum, et occipita- lem, de quibus mox dicemus j exoneratur demum in venam jugularem internam. Sinijler, plerumque minor, exoneratur pariter in ve- nam jugularem fui lateris j recipit finum quartum, paulo poft defcribendum, et finum occipitalem fui late- ris. 3. Sinus longitudinalis inferior parvus eft j adhaeret margini falcis inferiori, acuto ; excipit venas quafdam a falce, plures vero ab ipfo encephalo, et corpore callo- fo enatas; fanguinem acceptum effundit ope venarum exiguarum in finum quartum. 4. Torcular Heropbili, feu finus quartus, exoritur ubi falx, et ieptum tranfverfum invicem coeunt; excurrit inter laminas durae meningis pofteriora verfus, fangui- nem a corporibus ftriatis, plexu venofo, fepto lucido, aliifque partibus encephali reducem excipit; maximam partem in finum tranfverfum finiftrum, vel et in dex- trum, fubin vero in utrofque fimul exoneratur. 5. Sinus quatuor petroft; ex utroque latere faperior u- nus, ac inferior adeft. Superior enafcitur plerumque in extremitate maxime antica fulci ofii petrofo infculpti, in hoc eodem poftror- fum ambulat, ac inferitur vel in finum tranfverfum, ubi finus hic deorfum fledlitur, aut in finum petrofum inferiorem. Sanguinem ex venis qurbufdam meningis, ac partis anterioris cerebri advenientem, excipit. Inferior fitus eft fecundum radicem offis petrofi j conjungitur prope proceffus pofticos ephippiales cum focio cx altero latere adveniente, cum finu cavernofo, et petrofo fuperiori; excipit et venas quafdam durae meningis; exoneratur in finum tranfverfum. 6. Sinus3p8 SPLANCHNOLOGIA. 6. Sinus occipitalis, ptrflerior ac anterior. Pojlerior excipit venas inferiores, et pofticas durae meningis, tum et quafdam ex vertebris colli reduces ; in proceffu falciformi cerebelli cum focio ex latere op- pofito adveniente in unum confluit, ac terminatur una cum hoc eodem ope orificii communis, fubin et dupli- cis, in linum tranfverfum. 7. Anterior enafcitur a praecedente ; deorfum ad fo- ramen occipitale magnum defcendit, et aperitur in finus duos inferiores petrofos ; implantatur fubin ramus ejus in venam vertebralem. 8. Sinus duo cavernofi utrinque prope ephippium po- liti. Fabrica interna conflat textu cellulari, fanguine fardlo. Communicant cum finu petrofo fuperiori, et inferiori, et cum finu occipitali anteriori; terminantur huc variae venae encephali ; tum et nonnunquam vena iis implantatur ophthalmica. Per linum quemvis cavernofum excurrit arteria ca- rotis interna, ac tertium, quartum, fextumque par ner- vorum cerebralium. Notandum praeterea eft, ad finus hofce enafci ner- vum intercoftalem magnum. 9. Sinus rotundus interius ephippium undique am- biens, textu pariter donatur cellulofo, fanguine turgido, glandulam pituitariam circumdante; conjundtus eft cum finubus petrofis fuperioribus, et cum finu occipitali an- tico ; venas excipit offis fphoenoidalis, et glandulae pi- tuitariae. Sinus nunc di<fti omnes verae funt venae, ac ab aliis venis in eo lolum differunt, quod inter laminas hae- reant durae meningis, huic eidem uniantur, et robufti- ores multo venis communibus fint: Figuram etiam finus nonnulli triangularem potius quam cylindricam exhi- bent. U/us.399 SPLANCHNOLOGIA. Ufus. Sanguinem cerebri in jugulares internas, ac interventu ramorum diverforum per foramina varia cranii tranfeuntium, in venas alias, effundunt. Quum praeterea numerofis adeo vicibus invicem communi- cent, fanguini, variis ex caulis, v. g. cantu, inftrumen- torum inflatu, &c. in encephalon congefto commodum praebent feceffum, 'quin ullum exin detrimentum in corpus redundet; id vero venarum aliarum ope facile adeo fieri non potuiffet. Arteriae durae meningis: 1. Anteriores adveniunt per fiffuram fupra orbitalem : Mediae, a carotide enatae, per foramen fpeciale oflx fphoenoidali infculptum : Pofterius veniunt ab arteriis vertebralibus. Venae copiofae exiguae terminantur in finus, hi vero in jugulares, fubin fimul in vertebrales. Notandum adhuc venit haerere fub meninge dura, imprimis ad finum longitudinalem fuperiorem glandu- las multas exiguas, ovales, “ Pacchionas didas,” quarum ufus nondum conflat. Nervi in dura meninge detedi nondum fuerunt. 2. Altera cerebri tunica arachnoidea dicitur ; membrana haec eft fimplex, tenuiffima, diaphana, inter duram, te- nuemque meningem polita, cerebrum undique obdu- cens. Cohaeret ope textus cellulofi cum valis fibi fub- jedis, et tenera meninge ; hanc vero, cerebri interfti- tia fubeuntem nunquam comitatur, fed ubique fupra eam excurrit. Flatu adado demonftrari facile poteft. 3. Tertium cerebri involucroruih pia mater, feu tenuis me- ninx dicitur. Componitur textu cellulolo tenui, dia- phano, paulo tamen denfiori, ramos plurimos ad ence- phalon decurrentes ab art. carotidibus et vertebralibus enatos mi4^0 splanchnologia. enatos una cum venis excipiente ; arachnoideae fubji- citur, cerebrum magnum per omne gyros, ac interfti- tia, cerebellum, et medullam totam fpinalem obducit. Ufus tunicarum harum : Partes fubjectas obtegunt, vafa in eas decurrentia ordinant, comitantur. CEREBRUM. Systema totum nervofum dividitur, 1. In cerebrum, 2. In cerebellum, 3. In medullam oblongatam ; haec galeae cranii inhae- rent ; 4. In medullam fpinalem, vertebris inclufam ; 5. In nervos, et ganglia; ex partibus nunc diflis qua- * tuor enatos, per corpus totum diftributos. Cerebrum magnum partem occupat fuperiorem , cranii, ac in hemifphaeria duo ovalia, dextrum et finif- trurn dirimitur, in quibus facies tres diftinguuntur. Facies fuperior convexa, inferior inaequalis ; laevis • ex utroque latere polita. Hemifphaeriorum quodvis f in facie fua inferiori inaequali fubdividitur denuo in lobos tres minores; in lobum fcilicet anticum foflae coro- nali inhaerentem ; in lobum medium foveae infidentem inter os fphoenoidale et os temporum politae, et in lo- bum poficum; fepto tranfverfo, cerebellum obtegenti, incumbentem. Cerebrum conflat fubftantia duplici, fubcineritia, fub- fantia corticalis, et interiori, alba, fubjlantia medullaris ditta (71))- Cor- ISPLANCHNOLOGIA. 401 Corticalisfubjlantia ex cineritio colore rubet, molliffima eft, compofita vafis plurimis fubtiliffimis haematopho- ris, aliifque ; medullarem fubftantiam ambit, quae pri- oris effe videtur produ&io, quum ar&iffime eidem co- haereat : In fuperficie illius occurrunt excavationes plurimae irregulares, flexuofae, ac eminentiae. (72.) Medullaris fubjlantia alba, mollifque eft, corticali fubje&a, conftans vafis copiofis mollibus, tuin et fibris numerofiffimis albis, exilifiimis, tenerrimis, mollibus, parallelis. Interiora verfus augetur femper, demum vero inferius confluit in maflam unam, hemifphaeria bina connettentem, a Vi e u ssen i o centrum ovale dic- tam, quum Anatomicus hic aflumferit, fibras medulla- res omnes di£to loco in unum coire centrum. Pars haec media alba, medullaris, hemifphaeria ce- rebri bina conjungens, et didudtis his ipfis ab invicem fub falce in confpetftum illico prodiens corpus appellatur callofum cerebri. In hujus fuperficie confpiciuntur ftriae duae albae, parallelae, plurefque tranfverfales : Anteriori loco cor- pus callofum anguftius paulo eft, et cum cruribus cere- bri anterioribus conjungitur ; pofteriora verfus latelcir, et unitur tum cornu inferiori ventriculi anterioris, tum pedi hippocampi, partibufque libi ipfi fubje&is. Sub corpore callofo in confpe£lum prodit corpus quadricorne medullare, fornix di£tum. Cornua bina anteriora enafeuntur ex medulla cerebri, ct per commifluram cerebri anteriorem, a lobo uno ad al- terum decurrentem, conjunguntur ; pofterius termi- natur fornix in fafeiam latam, tenuem ; haec in cornua, feu crura bina alia denuo finditur, ob fi- 3 E guram /SPLANCHNOLOGIA. 402 guram fuam pedes hippocampi diba. Uniuntur pede^ hippocampi pofteriori loco mutuo feccdentes ope cor- poris medullaris, ftriis tranfverfis, palmarum ramulos aemulantibus, infcripti, pfalterium dicti. A corpore callofo ■ feptum medullare, tenue perpendiculari ductu fecundum cerebrum in medium fornicis defcendit, ca- vum corpori callofo fubjebum in partes binas aequales dirimens, nomine fepti pellucidi infignitum. Ventriculi cerebri anteriores teguntur fuperius a corpo- re callofo, ac a fepto lucido bifariam ex aequo dirimun- tur. Crura eorum anteriora fibi invicem obverfa funt* ab anteriori parte fecundum latera corporis callofi ho- rizontali dubu poftrorfum excurrunt, per decurfunr vero magis femper magifque ab invicem recedunt*, deorfum dein, et a pofteriori parte antrorfum flebun- tur ; hac ratione ad fe denuo accedunt, ac in lobo ce- rebri medio demum terminantur. Amiciuntur inte- rius a tenui meninge, et in flatu naturali madefcunt a vapore fubaquofo, qui morbofe affebus in gelatinam faepius coagulatur, vel et copia adeo magna increicit, ut ventriculi hi aqua turgeant. (731) In ventriculorum diborum quovis fecundum cujufli- bet longitudinem porriguntur vafa copiofa, exilifiima haematophora, et lymphatica ; quae una cum globulis multis parvis, rotundis, diaphanis, hydatides referenti- bus, a tenui meninge in fafciculum, plexus choro,deus dibum, coadunantur. Thalami nervorum opticorum corpora funt duo libi mutuo propinqua) alba, in bafi ventriculi an.enons prominentia, ct fecundum ventr,culum hunc mtrtm „m. deorfum parum, antrorfumque excurrent •SPLANCHNOLOGIA. 403 • ter i ora verfus fuperficies eorum convexa, introrfum plana eft. Subftantia externa gaudent albente, medullari •, in- terna corticali, cineritia. Conftituunt partim nervos opticos, partim crura cerebri. Corpora feriata dicuntur eminentiae duae longiores, cineritiae, in bali ventriculi anterioris elevatae ■, anteri- ora verfus magis haerent, et corporum ftriatorum no- mine donantur, quum facies externa ftriis multis lon- gitudinalibus, fubrotundis, albis notata lit. Componuntur externe corticali, interne medullari cerebri fubftantia. Simul unitae concurrunt ad for- mationem crurum cerebri. Ventriculus tertius fifluram longitudinalem refert, quae fub ventriculis anterioribus, ubi facies planae thalmorum nervorum opticorum coeunt, fita eft. An- trorfum, verfus bafin cranii per fpeciem columnae exi- guae, cineritiae, cavae, infundibulutn diftae, ducit in glandulam rotundam, excavationi fpeciali fellae turcicae incumbentem, glandula pituitaria diftarn, cujus vero nondum deteftus eii ufus. Pofteriori loco terminatur ventriculus hic ope orificii in canalem, aquaedttElus Syl- vii didfum, et in ventriculum quartum, cerebello pro- prium, tendentem. ! Tubercula, f. eminetitiae quadrigeminae tubercula Funt exigua, alba, fubovalia, quorum ex utroque bina fupra orificium porticum ventriculi tertii, et aquaeducrtum Sylvii ponuntur : Tribuerunt iifdem Veteres nomina fpecialia incongrua. Tuberculis nunc diftis infidet eminentia parva, co- noidea, cineritia, glandula putealis dicta ; bali cum cere- bri4<54 SPLANCHNOLOGIA. « bri medulla jungitur ; cui dicetur ufui, nondum con- flat. Gonfideranda adhuc veniunt inferiori loco crura ce- rebri ; albiffima funt, et oriuntur in bafi cranii ex cere- bri medullari fubftantia. Junguntur pofteriora, et in- feriora verius cum cruribus cerebelli i hac vero ex uni- one medulla fic difta oblongata, feu principium medullae /pinalis enafeitur. CEREBELLUM. » . . Cerebellum cerebro magno minus multo eit, ac ope fepti horizontalis a dura meninge enati,fepium cere- belli difti ab illo fejungitur. Situm eft: fub cerebro magno in parte poftica, et in- feriori cranii, excavationibus binis internis offis occipitis incumbens : Secundum fuperficiem fuam dirimitur mci- fione profunda in hemifphaeria duo aequalia; connec- tuntur haec mutuo fuperiori, inferiorique loco interme- dia fubftantia, fabrica cerebello analoga, annulum re- ferente, protuberantia vermiformis ditta. Fabrica, uti in cerebro, duplici abfolvitur fubftantia ; exterior cineritia, mollis, fulcis, anfradtibufque multis ' fuperficialibus, et longitudinalibus, arcus parallelos cir- culares conftituentibus gaudet; interna medullaris eft ; exfuriJit haec per totum ambitum cerebelli, et coaduna- tur in hujus centro in crura fic ditta quatuor cerebelli, cruribus cerebri unita, unione hac medullam oblonga- tam producentia. CruraI SPLANCHNOLOGIA» Ao$ Crura hacc cerebelli ratione duplici, vel, fi partern exiguam fubftantiae medullaris, cum medulla fpinali in- ferius confufam, fimul confideremus, triplici terminan- tur. Crura duo interiora adfcendunt verfus eminentias quadrigeminas ; junguntur ibi cum cruribus cerebri, et truncum conftituunt unicum, qui illico infra pontem medulla oblongata dicitur. Incumbit haec faciei excavatae proc. ofiis occipitis, ofli fphoenoideo adnati. Crura duo exteriora, eaque maxima ab invicem fece- dunt, antrorfum et deorfum nonnihil fle&untur; hinc arcuum binorum adinftar crura cerebri ambiunt, et, fub hifce denuo unita, eminentiam producunt annularem, Pons Varolii diftam. Sub cruribus hifce oritur pars ea medullae, quae a cerebello deorfum procurrit, et medullae fpinali implan- fatur. Illico ante pontem crura interiora cerebelli quatuor progignunt eminentias ; externae anteriores corpora oli- varia, inferiores pyramidalia a figura, quam referunt, ap- pellantur. Inter crura haecce quatuor, inter medullam fcilicefc oblongatam, et protuberandam vermiformem cavum parvum fubovale eft, quod antea ventriculum quartum diximus. Cavo huic, uti tribus reliquis, plexus veno- fus incumbit; bafi ejus medullari Ipecies canalis in- fculpta eft, quae calamus vocatur feriptorius. Superius obtegitur* * . x 4crf SPLANCHNOLOGIA. obtegitur velo medullari, quod Vieussenius valvu- lam- magnam cerebri dixit : anteriori loco per aquae- ductum Sylvianum aperitur in ventriculum tertium j inferius terminatur in medullam fpinalem. (74.) MEDULLA SPINALIS. Medulla spinalis productio eft medullae oblon- gatae cerebri, cavo, quod vertebris colli, dorfi, lumbo- rum, et offis facri componitur inhaerens; inferiori loco, ad vertebram plerumque fecundam lumborum, in fafci- culum nervorum magnum, a figura, quam refert, cauda equina didtum, terminata. ' Figura columnam exhibet, anterius, et polterius parum compreffam, didtifque nunc locis per totam longitudinem fulcis binis notatam. In collo minor, in dorfo anguftior, infimo demum loco craffior denuo eft. Fabrica medullae fpinalis, uti in cerebro, componitur fubftantia medullari, alba, aliaque cineritia *, ea tamen ‘ hic intercedente diverfitate, quod fubftantia medullaris, alba in medulla fpinali mollior fit, externe haereat, fibrifque componatur plurimis, oculo nudo facile dif- tinguendis ; cineritia vero, oppofita ratione ac in cere- bro, interius recondatur. (75.) Cerebri adinftar obducitur dura meninge, arachnoidea, tenuique meninge; tunicae duae priores medullam fpinalem laxe folum amplectun- tur : extima praeterea fuperficies durae meningis a vertebra colli prima ad vertebram ufque duodecimamSPLANCHNOLOGIA. 407 orfi ligamento ferrato interftitiis exortus nervorum bducitur. (76.) Arteriae cerebri, cerebelli et medullae fpinalis ori- ntur a carotidibus internis, et ab arteriis vertebra- r \ bus. Vetiae terminantur in Unus omnes capitis, finufve srtebrales. Ufus cerebri. Senfuum internorum, externorumque rgana perficit, nervos emittit, queis conftituuntur mo- is, fenfufque corporis organa. (77.) FINIS, \ WV * ■■r' v. ■ ' ; • • ■*. .. ■1-2 L OS r CHA£ACle:/2j' &t\j f ^EtZAC p*<*ts