■} ii'*J'[iji.♦c Digitized by the Internet Archive in 2015 / https://archive.org/details/b24989939_0004( 'l JICONUM ANATOMICARUM EXPLICATIO PARS TERTIA SECTIO PRIMA / VENETIIS mdcccviii P^YSICIANS 'f OFROYAL COLLEGE OF PHYSICIAf LIBRARY CLASS SOURCE DATE _ sJ i E C s. J-j legantis simas Icones, quibus praegnantem mulieris uterum Guliel- mus Hnnterus illustravit (a) iis Tabulis adjicimus quae naturalem cjusclem visceris molem et fabricam repraesentant. Tanta quidem est Operis hujus celebritas, ac tantum ex eo emolumentum iis ostenditur, qui ad obstetricis artem rite exercendam optimis studiis informari vo- lunt, ut summa, si qua in nobis est, diligentia expressas Tabulas vo- luerimus; et id fortasse assequutos nos esse confidimus, si ducti Viri, qui de hisce studiis judicium ferre possunt, exemplar nostrum cum priori Operis editione comparare dignentur. Quod si Loderi potius methodus nonnullis arrideat, qui praecipuas tantum Hunterianas Ta- bulas, sed non omnes, atque mole imminutas evulgavit, sciant, quae- so, nos hujusmodi sententiam minime probasse, prupterea nimirum quia cum summa sit IJunteriani Operis raritas atque ingens pretium, Italorum comodo eodem tempore consulendum esse putavimus. Soemmerringi praeterea nitidissimas Icones (b) Ilunterianis ad- didimus , et quare id factum sit ex ipsomet Soemmerringo potius quam a nobis. Lector, edisce. Quum in Cui. Hunteri opere splendi- dissimo, inquit ille, completa fere et nitida embryonum series a quarto mense ad perfectam usque maturitatem picta inveniatur, duae tabulae meae ad instar supplementi istis tabulis adponi po- terunt, quippe revera ea supplent, quae reliqui fecit Vir ille (a) Anatomia Uteri humani gravidi tabulis illustrata. Londini 1774. fol. max. (bj Icones embryonum humanorum. Francofurti ad Mocn. 1799.SXJT; ©• summus, fautor noster insignis. Hunterianis ergo Tabulis jun- ctae hae duae completam sistunt seriem foetuum humanorum a primis originibus ad perfectam usque maturitatem. Angiologiae insuper ac Neurologiae tabulis novus accessit labor, si- quidem in cordis, vasorum ac cerebri figuris delineandis omne studium atque omne ingenium contulimus. Si vero repetitis cadaverum sectio- nibus naturam nos in Iconibus accurate sequutos esse non dubitamus, non inde tamen omnia dicemus plene esse cumulateque perfecta; prae- sertim cum visceris uniuscujusque molitio a Deo constructa atque ae- dificata rudi ter a mortalibus effingi possit ac repraesentari. Quas vero Tabidas celeberrimi in hac arte Viri in lucem protulerunt, famae ce- lebritate jam commendatas sive ad vasa spectent sive ad nervos, omnes collegimus, nec nobis vitio vertas, Lector, si nullibi mutatas evulga- mus: id enim ea de ratione factum est, ne quae corrigere voluissemus, tibi quidem nos depravasse videretur.UTERUS HUMANUS GRAVIDUS ET EMBRYONES HUMANI/ \ ■ ' ' - * I ' ■ ■ ' ’ ■ - . " ' ' ,• * »0-^-: TABULA CXXXV. Decem priores tabidae mulierem exhibent, nono fere graviditatis men- se exeunte, ann. ip5o, subita morte extinctam. Arteriae a venis, cera diversi coloris injecta, distinctae erant. In hac prima, contenta abdominis, integumentis clecussatim incisis et reflexis, sub conspe- ctum veniunt. Resupinatum est acclivi situ cadaver, ut superior trun- ci pars haud paulo esset elatior, et viscera inde abdominis clarius contemplanda objicerentur. Femora et pudenda, utpote partes externae, eam, quam caeterae, no- tationem non desiderant. Pudenda vero, in hoc cadavere, ut ex fi- gura concipi potest, aqua inter cutim intumuerunt. P A. A. X ars anterior thoracis infra mammas, qua truncus erat transverse discissus, figuram a parte superiori terminans. B. B. Integumentis, musculis, et peritoneo decussatim incisis, eorum anguli duo superiores in marginem thoracis car- tilaginosum reflexi. C. C. Eorundem anguli duo inferiores, in inguen, femur, et ossis ilium spinam anteriorem, utrinque reclinati. In angulis illis, ad marginem inferiorem medio femori oppositum, observare licet partem rugosam et tensam, qua filum adhibitum fuit, ea mente, ut, angulo detracto, uterus et partes vicinae manifestius apparerent. D. Incisionis longitudinalis, ad scrobiculum cordis a mucrone cartilaginis ensiformis ductae, extremitas superior. E. Ejusdem incisionis, ad symphysin ossium pubis, extremi- tas inferior. F. Hepatis ligamentum falciforme, super faciem internam musculorum abdominis, ad illius visceris fissuram, ma- gnum inter lobum et parvum, protensum. C. Q. Arteria et vena epigastrica, in utrisque musculorum au- /gulis inferioribus trans peritoneum sese projicientes. H. Hepatis lobus sinister, in parte summa regionis epigastri- cae situs. Illius in superficie, arteriae quaedam parvae, ex substantia illius glandulosa exeuntes, et in peritone- um quo vestitur diffusae, delineantur. I. Omentum in regione epigastrica situm, intestinis tenuibus incumbens. Vasa quamvis cera vividi coloris impleta, ob partis adipem cerni vix potuerunt. K. Omenti pars inferior et media, ab utero antea elevata, quae in plicaturas multas quam minimas contracta ja- cuit et compressa. L. Omentum a latere dextro, post partem eam uteri, qua in- cipit tuba dextra, descendens. M. Omentum quod in latere sinistro ante tubam fallopianam, ec. descenderat, seorsum positum, quo partes eae in conspectum prodirent. N. N. Duo intestinorum tenuium gyri, quorum utrique, maxi- me autem inferior, omenti parte praedicta tecti fuerant. O. Uterus, regionem totam umbilicalem et hypogastricam possidens. Superficies ejus vasorum ramulis tenuibus in- tertexta: horum pleraque venae. Multa sanguine solum- modo impleta, cadavere diutius asservato, paulatim eva- nuerunt. Situs uteri paulo obliquus, et ad latus dex- trum. Umbilicus parte qua stat haec litera aliquanto al- tior fuit. Forma uteri quodammodo irregularis; aliae ejus partes aliis eminentiores. Id ex eo oritur, partim quod visceribus vicinis incumbens, praesertim ad fun- dum, se ad eorum formam finxerat; partim etiam quod contenta ejus formam irregularem prae se tulerant. P. Tumor ad latus sinistrum uteri, in ea scilicet parte cui media placenta interne adhaerescebat. Q. Uteri tumor in latere dextro, ubi foetus nates jacebant, ubi etiam foetum per substantiam ejus satis distincte tactu sentire licuit. Undique circum hanc partem ute- rus aliquanto depressus, et sacculi instar aqua repleti, tactum afficiebat... . « ©£^=-< * • * • i?, i?. Ligamenta rotunda. Sinistrum, propter uteri situm oblir quum, dextro longius. Exitus amborum, angulis inferio- ribus integumentorum ec. filo deductis, in conspectura •veniebat. Quae strictura ibi videtur, nihil aliud est, quam peritonei in forma thecae duplicatio et protusio, ea ligamenta per paululum spatii sequens, quaeque ab eo peritonei processu, funem spermaticum canis vel tait- uri comitante, gradu tantum differt. S. S. Tubae fallopiauae. In latere dextro, solum fere tubae principium cernere licet, parte reliqua post uterum de- scendente. In latere sinistro, tubae media pars sola in conspectum venit; tegitur enim ejus principium intesti- no ibi posito; finemque ejus, vel fimbrias, vasa sperma- tica occultant. Ea vasa, in latere sinistro, satis aperte conspiciuntur; spatium illud totum inter ligamentum rotundum et tubam occupant: vas parvum arteria; ma- gnum ei adhaerens vena. Utraque ad uteri latus, in pe- ritonei duplicatione illa, quae ligamentum latum appel- latur, procedunt. ( r. in. sec. i.TABULA CXXXYI. Conspectus viscerum abdominis a latere dextro, partibus continentibus thoracis et hypochondrii ac maxima omenti parte sublatis. A. A. Feraora, ubi transverse scissa, linteo cooperia. B. Spina, supra diaphragma, transverse discissa. C. Costae octavae pars. D. D. Integumenta et musculi, ad partem thoracis posteriorem, eo loco quo negligenter sejunctus erat truncus, rescissi. E. Musculorum abdominis angulus inferior, in femur, ut in praecedente figura, devolutus. F. Montis, ut dicitur, veneris pars, una cum musculis abdo- minis, devoluta. G. Ad sinistrum latus pars huic respondens. H. Thoracis margo, ad latus scrobiculi cordis sinistrum, pe- ritoneo et musculis inversis, tectus. I. Cartilago mucronata. K. K. Costae inferiores, partesque caeterae continentes sectione longitudinali sejunctae, adeo ut, iis quae sectionem et scrobiculum cordis interjacerent remotis, viscera hypo- chondrii dextri sese videnda offerrent. L. Pars ima atque posterior cavi dextri thoracis. M. Aorta descendens, eo loco, quo cadaver transverse discis- sum fuerat, deligata; nec non, colorata cera impleta. N. Oesophagus ibidem deligatus. O. Superficies superior convexa diaphragmatis; quod, pleura tectum, in situ suo naturali manet. P. Diaphragmatis centri tendinei pars quae in dextro latere sita est. Q. Venae cavae inferioris truncus, juxta diaphragmatis su- perficiem superiorem deligatus. R. R\ Pleurae sectae margo, loco quo reflexa de superficie su-periori diaphragmatis, faciem internam costarum con- tegebat . 5. S. Peritonei secti margo, loco quo scilicet a superficie dia- phragmatis inferiori, membranae investientis more, ad faciem internam musculorum abdominis cursum tenebat. Superficies inter margines pleurae R. R. et peritonei S. S. connexio est diaphragmatis ex facie interna costarum dirupta. T. Facies interna musculi transversi peritoneo tecta. U. Hepatis lobus magnus, vel dexter; in cujus crepidine, ex adverso iiterae £7, exiguam videre est fossulam, quam vesicula felhs figurae suae aptaverat, faciei internae he- patis hic loci apposita. V. Hepatis lobus parvus, in hypochondrium sinistrum sese extendens. W• Ligamentum hepatis falciforme, seu venae umbilicalis re- liquiae, loco quo fissuram hepatis intrat, recisum. X. Colon ex caeco ad hepar sursum transiens. Y. Y. Colon, cum appendiculis suis adiposis, sinistrorsum cur- rens, hepar inter et intestina tenuia. Z. Z. Omenti principium vel radix, quod ex intervallo hepatis et intestinorum tenuium nascitur. a. a. a. a. Illor um intestinorum tenuium gyri aliqui, omento paulo infra marginem hepatis exscisso, in conspectum veniunt. b. Uterus. In lacie ejus externa, venas, aliquantulum obscu- rius, notare licet. Hae, cum cadaver primum apertum posui, cera etsi impletae, colore tantum distingueban- tur. Tempore autem quo tabula haec erat delineata, venae, parte jam arefacta, sese magis projiciebant, ut in figura quodammodo se videndas offerunt. c. Ligamentum rotundum in inguen descendens. d. Tuba fallopiana, juxta faciem internam ossis ilium retror- sum currens. e. 1 ubae extremitas fimbriata, pone latus uteri jacens, hic paululum educta, nempe ut conspiciatur. Ligamentum rotundum inter et tubam, vasa spermatica, praesertimvena, conspiciuntur, ad partem uteri anteriorem, cui placenta adhaerebat, praecipue tendentia. f Uteri angulus prominens, loco quo foetus nates, utero nondum adaperto, tactu sentire licebat. N. B. Costis nothis lateris dextri remotis, illae quae ad latus e- rant sinistrum, ex vi resiliendi, marginem thoracis H. et exinde cartilaginem ensiformem elevarunt, unde fa- cies ejus anterior in dextrum latus oblique tendebat. Figura hac nondum delineata uterum observavi sensim subsedisse ; quapropter ope quam minimae cannulae , uterum, spiritu vinoso injiciendo, in pristinam figuram restituere conatus sum.TABULA CXXXVII. Partis trunci inferioris prospectus, oculo scilicet a parte sinistri lateris superiori, oblique deorsum ita collineato, ut universa viscerum com- pages, una cum diaphragmate, in situ suo naturali appareret. A. -Femur sinistrum. Uteri prominentia femur dextrum ocu- lo subtrahit. B. Clunis sinistra. C. Integumentorum et musculorum abdominis, lateris sini- stri, angulus inferior in inguen, et femur inversus. D. Integumentorum et musculorum abdominis sectio tran- sversa . E. E. Partium abdominis continentium sectio longitudinalis, ab ilium osse sursum ducta. Hac sectione, angulus su- perior partium continentium omnino aufertur, ut visce- ra hypochondrii sinistri in conspectu ponantur. F. F. Partium thoracis continentium posteriorum sectio tran- sversa. G. Vertebra transverse scissa. // Medulla spinalis. I. I. Cavorum thoracis partes inferiores posticae, quae, pul- monibus sublatis, vacuae conspici possunt. K. K Diaphragma superficiem convexam hepatis complectens. L. Cartilago mucronata, diaphragmati adhuc adhaerens. M. Diaphragmatis ad latus dextrum convexitas magna; quae in hoc cadavere, parte huic consentanea in latere sini- stro elatior comparuit. Ibi etiam vasa nonnulla conspi- ciuntur; quorum majora, venae scilicet phrenicae, cera impleta sunt a vena cava; hinc altius extantia. N. Diaphragmatis superlicies , qua pericardio annectitur, quae- que cor sustinet. O. Vena cava, ubi per diaphragma transit, deligata.P. Oesophagus supra diaphragma deligatus. Hunc cera inje- cta, dum per arterias fluebat, materia colorante amis- sa, in ventriculum transiens, implevit. Q. Aorta, eodem modo, ubi corporis truncus transverse fue- rat scissus, supra diaphragma, deligata. Oesophagus et aorta, una cum spinae prominentia, cavum satis magnum in diaphragmatis parte postica et superio- ri efficiunt. R.S.T.U. Diaphragma in hypochondrio sinistro recisum. Ex par- te posteriori, labia T.U. ejusdem fissurae in diaphragma- te mutuo recedunt;, et ex parte anteriori anguli R.S in- versi sunt, nempe ut viscera hypochondrii sinistri in conspectum veniant. V. Ile patis extremitas sinistra. JV. Ventriculi extremitas sinistra. X. X. Lienis margo anterior denticulatus. a. Hepatis lobus dexter. b. Ligamentum falciforme, fissuram hepatis intrans. c. Hepatis lobi sinistri ea pars quae in regione epigastrica sedem habet. d.cl.d.d. Omenti radix dextrorsum de ventriculo et colo, hepar inter et intestina tenuia, descendens. c.e.f.f. Omenti radix in hypochondrio sinistro ita disposita, ut cavum suum exibcat. Ea pars, quae marsupii omenti anteriorem partem facit e.e., quaeque de ventriculo de- scendit, ventriculo iam et hepati incumbit replicata: omenti autem pars posterior, quae colo connectitur f.f. ante intestina tenuia in proprio manet situ. g. g. Omenti radix, ventriculum inter et lienem. h. h. Omenti pars ad latus sinistrum, in situ suo naturali, te- nuia inter intestina et peritoneum faciem internam tran- sversalis abdominis integens. i. i. i. i. Intestinorum tenuium gyri multo inferiores et frequentio- res hac in parte, quam eorum, quae in latere dextro ja- cenl ; partirn propter obliquitatem uteri, praecipue au- tem quod in latere dextro hepatis moles minus spatii intestinis permittit.k. Uterus. Tempore quo figura haec delineabatur, pars uteri superior arescere coeperat, unde vasa infarcta, magis conspicua sese exliibbeant: minorum pleraque arteriae sunt; majora omnia venae. /. Ligamentum rotundum, m. Tuba. n. Arteriae spermaticae ramus magnus, trans ligamentum la- tum ad uterum repens. o.o. Ramorum, venae scilicet spermaticae, majorum fascicu- lus, per ligamentum latum ad uterum adscendentium.Uterus, et contenta pelvis a parte anteriori: ossa pubis, cum integu- mentis, et superiori pudendorum parte, omnino fuerant abscissa, quo cervix uteri, et vesica simul urinaria ei praetensa, oculo inci- derent . A. A. Femora transverse abscissa. B. B. Musculorum abdominis, et peritonei, anguli inferiores, in latera reflexi. C. Uterus; cujus in tota superficie, perque substantiam, va- sa cera impleta , et exinde prominentia, conspiciuntur. D. D. Os pubis utrinque supra foramen magnum ischii resectum. E. E. Ischii processus parvus eo in loco ubi ossi pubis commit- titur resectus. F. Periuaeuin. G. G. Labia pudendi: horum pars superior, nymphae etiam, et clitoridis extremitas, abscinduntur. //. II. Car uncula myrtiformis insignis. I. Vagina. In parte hujus introitus inferiore ( nigriore scili- cet in hac tabula ), vaginae cavum, tam retrorsum quam sursum ducens, repraesentatur. Ad literam I. conspici- tur vaginae pars superior et anterior, quae cum vesica urinaria et urethra connectitur, quaeque a visceribus incumbentibus deprimitur. Ad punctum etiam orificii hujusce , fusci , ovati , superius , urethrae extremitas prominens, meatusque urinarii orificium conspiciuntur. K. Clitoridis corpus transverse discissum: in medio, duas ar- teriolas fere contiguas, scilicet in utroque corpore ca- vernoso unam, cernere licet. L. L. Clitoridis crura et erectores. Haec, ossibus pubis quibus annectuntur sublatis, magis horizonti ad libellam, quam in situ suo naturali, respondentia jacent. SejunctioneJ*. III. sec. i. a autem ossium pelvis , nempe ut contenta ejus melius possint conspici, extenduntur. M. Yescicae urinariae pars superior, simul utero, pone sito, et caput foetus continenti, simul ossibus pubis unitis, eam ex adversum ambientibus, compressa. N. N. Peritoneum reflexum, telaque cellulosa, latera integens pelvis, et ei uteri parti quam ossa pubis amplectuntur, circumjacens. O. Ex peritoneo et tela cellulosa, resectis, margo, eo loco ubi de vescica urinaria ad faciem internam musculorum abdominis tegendam, snpra ossa pubis, adscendunt. P. P. Ligamenta rotunda, abdominis intra cavum. Q. Q. - - - - - - eo in loco ubi ex abdomine receden- tia sese in montis veneris lateribus sensim recondunt» R. R. Musculi femoris, ossibus pubis exorti, rescissi.TABULA CXXXIX. Uteri pars anterior et dextra , cauta manu ab adhaerentibus secundinis separata, et in sinistrum latus reflexa. Id eo factum est consilio, ut pars membranae deciduae ac placentae , cum vasis earundem cera repletis, et superficies uteri cui adhaeserant interna, oculis expone- rentur. Partes lineis designatas proxime sequens tabula exhibet in- tegras. Priorem autem hic habet locum linearum de sequenti tabula explanatio, ne literae insculptae nimis illam obscurarent. A. A. Femorum superiora. B. B. De angulis inferioribus partium continentium abdominis , quod superest, in ossa ilium reflexum. Anguli utrinque , peritoneo vasis distincto integuntur; quod vero, ex par- te , praesertim in latere sinistro , ad cursum vasorum epigastricorum retegendum, exscindebatur. C. C. Ossa pubis supra foramina ischium transverse scissa. D. D. Ischium processus ascendentes transverse scissi. Ossa haec pelvis, symphysi pubis sublata, laxa evaserunt; et in latere sinistro, ad descensum uteri in cavum pelvis magis illustrandum, extrorsum fuerunt evulsa. E. E. Arteriae inguinales. F. F. Venae inguinales. G. G. Arteriae epigastricae. H. II. Venae epigastricae. L Arteria obturatoria sinistri lateris , epigastricae scilicet ramus . K. K.K. Ligamenta rotunda ex abdomine ad exteriora vasorum epi- gastricorum descendentia. L. L. Sectio integumentorum et musculorum , in utroque ingui- ne, facta nimirum, dum partes pelvis anteriores conti- nentes amovebantur. M. Perinaeum.N. N. Labiorum pudendi partes imae, O. Hymenis reliquiae. P. Vagina. Q. Q. Clitoridis crura, R. Urethra ex parte superiori in longum diffissa et expansa. S. S .S.S. Vesica urinaria, anteriorem inferioris extremitatis uteri portiones ambiens. T. Vesicae urinariae cavum partem ejus anteriorem ab ure- thra sursum incidendo, oculis subjectum. U. U. Uteri extremitas parva vel inferior, in cavo pelvis posita0 Ea pars quae circundata fuerat margine pelvis, satis e- videnter constricta fuit: quam super uterus statim emi- nentior evasit, quippe partes quae facilius cedunt eum ibi amplectebantur. V. U. V. Uteri facies exterior. X. Vasorum spermaticorum in latere sinistro chorus . Y. Y. Uteri substantia, ad dextrum latus, ab fundo penitus dis- secta. In hac sectione vasa resecta occurrunt; quod au- tem ad figuram attinet inordinata, quippe cera friabili adimpleta. Venae coloris sunt lucidioris ac grandes, exi- liores arteriae,atque fuscae; fundum versus uteri utrae- que minores quam in parte inferiori, ubi a lateribus u- teri ad placentam transibant . Uteri crassitudo cum magnitudine vasorum bis in locis proportionis legem quodammodo servat. Z. Z. Decidua, sive membrana exterior, ramulis venarum ab fa- cie interna uteri ad eam transeuntium distincta. a. Hic decidua vasis referta et opaca, cauta manu sublata fuit. Nulla hic loci, vel in chorio, vel in amnio, vena- rum, ex injectione cerae, species fuit. Altera enim pars per alteram adeo perlucebat, ut foetus cutem distinctae cernere liceret, b. b. Ext e rnae superficiei placentae portio, hic cera extra ve- nas uteri effusa, illic venis ipsis cera impletis, a facie interna uteri ad eam transeuntibus interstincta. c. Arteria cera rubri colopis impleta, quae ab utero abrupta10 ^^^^0o* *♦ fuit, et, semel circumvoluta, in placentam se immi- sit. d d. Ejus partis uteri, quae deciduam Z.Z. antea obtexerat, fa- cies interna. In hac superficie venae quae per deciduam ramos suos diffuderunt, abruptae conspiciuntur. e. e. Ejus partis uteri quae placentam b. b. obtexerat facies in- terna. Haec quidem superficies cera extra vasa effusa specimen prae se tulit. Quae autem aspectu primo, extra vasa effusio videbatur, revera, venarum compla- natarum, cum anastomosibus frequentioribus, ex utero ad placentam peroblique transeuntium, cera adimpleta- rum, species fuit. Cujus quod sequitur sit specimen. /. In substantia uteri vena. g. Ejusdem venae in placentam continuatio. h. Uteri facies interna hic cavata, et venae dimidium, quae cursu peroblique transibat, formans. \TABULA CXL. V. Foetus in utero prout a natura positus. Omnes hujus figurae partes, utero et iis quae in eo con- tinentur exceptis, eaedem fere sunt cum iis, quae, in tabula praecedenti lineis exterioribus, literisque jamjam explanatae sunt. In hoc tantum discrepant, nimirum hic vesicae urinariae pars superior omnino sublata est, ad foetus caput in parte uteri inferiori exhibendum. Uteri et secundarum pars anterior, una cum placenta, omni- no sublata est. Funis umbilicalis est discissus, deliga- tus, et in marginem uteri resecti sinistrorsum reflexus. Ad fundum uteri membranae investientes etiam in mar- ginem uteri quo melius possint conspici inversae sunt. Caput foetus in uteri parte inferiori, in pelvis scilicet cavo, ponitur; corpus ejus praecipue in latere dextro jacet. Positio obliqua, vel ad lineam diagonalem appro- pinquans ; unde partes posteriores antrorsum sunt et ad uiatris latus dextrum; partes anteriores retrorsum et ad latus sinistrum versae. Pes dexter inter femur sinistrum et tibiam occurrit. Corpus, uti infantibus denuo utero exclusis plerumque fit, muco albo pinguiusculo foeda- tum: scilicet hic mucus, ad dorsi partem superiorem, ex rugis in corpore foetus, motuque suo lineis intersecta, oculis subjicitur. Repraesentatur quaeque pars eodem modo quo primum occurrebat, ne quidem vel digiti ar- ticulo deturbato, partem aliquam magis illustrandi, aut tabulam elegantiorem reddendi gratia. /T A B U L A CXLI. Sublato foetu, paries meri conspicitur intimus et posticus, membranis suis adhuc vestitus. Partes lineis adumbratae in praecedenti tabula se ad plenum dedere. A. Partis uteri projectio versus interna. Haec nata est a spina} vasis magnis, et praecipue ex aorta, quae hic lo- ci in arterias duas iliacas se dividit. Pars projecta, ca- daveris situ spinato adaucta , superiorem et posticam uteri partem in cava duo lateralia retrorsum dividit. Ca- vum dextrum, propter obliquitatem hujus uteri, sini- stro majus fuit, et maximam foetus partem continuit, B. B. Partes duae eodem modo projectae, scilicet ob projectio- nem musculorum psoae, vasorumque iliacorum. Obli- qua haec juga, uteri cava superiora lateralia ab inferiore azygo, in pelve posito, secernunt; in parte hujus ima posteriore oculis subjicitur. C. Os tincae, paulo ad latus dextrum versum. Uterus in sta“ tu laxo, rugoso, uti foetu vacuus apparebat, repraesen- tatur. Paries totus internus membranis suis vestitus. Per eas venae cera impletae, tales quales in hac (igtira, distincte se videndas exhibuerunt. /ULA CXLII. T A Partes proxime post gravidum uterum ritae; utero ipso sede sua amoto , et in pudenda devoluto. Ossa pubis ec. prius fuerant abscissa, ut in tabula CXXXVIII. Femora, partesque caeteras lineis adumbratas . in tabula CXXXIX. jam jam explanata 3 cernere licet.. A. A.A. Utertis . B. B.BIL Intestina tenuia quae fundo uteri arcte circumjacebant, C. C.C.C. Intestinorum tenuium ( cum mesenterio D. D. D. ) gyri , qui post uterum, in latere sinistro, spinam inter et os ilium , supraque partem oblique prominentem, e muscu- lo scilicet psoa et vasis iliacis formatam, jacebant. E. Intestini ilei pars inferior, ( cujos mesenterium F. j ute- rum inter et furcam aortae decurrens ad G. Terminationem suam in caeco. H.H.H Caecum in cellas corrugatum propter ligamenta carnosa per longitudinem ejus tendentia . I. Caeci ligamentum anterius. K. Appendix caeci vermiformis. L. Caecum in colon continuatum. M. Colon cum omento , loco in quo sursum et sinistrorsum sub hepar ascendit, lineis adumbratum. N. Sinistri lateris colon, post intestina tenuia in faciem inter- nam ossis ilium descendens. 0. O. Colon vasa iliaca transiens , et in pelvis cavum decurrens rectum continuo appellatum. Id suspensum cernitur de parte extrema mesocoli , supra vasa iliaca sinistra ex- pansi. Hoc in loco intestinum ceaictatum fuit , et adipe involutum. P. P. In cavo sacri, intestini recti priores gyri. Q. Trunci venae cavae extremitas, quae hic in iliacas se di- vidit .R. Vertebrae Iamborum infimae facies anterior. S. Substantia, ligamenti natura praedita, vertebrarum inter proxime dictam et sacri partem summam. T. Ossis sacri summi facies anterior. U. Vena sacra. Partes quae literis Q . R.S.T.U. notantur, per peritoneum illis incumbens conspiciuntur. V. Ureter dexter vasa iliaca transiens, et in pelvis latus de- currens . W. Arteriae dextrae iliacae truncus. X. Venae dextrae iliacae truncus. Y. Psoas dexter. Z. Arteria iliaca externa. a. Vena iliaca exerna. Ut partes, quae literis V.JV.Y.Z. et a. notantur, in con- spectum venirent, peritoneum illas obtegens fuerat per- scissum , membranaque cellulosa quae circumjacebat cultro anatomico sublata. b. Vena iliaca interna. c. Ureter sinister per membranam cellulosam post perito- neum, et ante arteriam iliacam, ad pelvim transiens. Quo hic in conspectum prodiret, peritoneum et meso- coli pars inferior fuerant perscissa, paululum etiam membranae cellulosae sublatum. d. d. Vasa spermatica dextri lateris post caecum, peritoneo te- cta , descendentia. e. e. Eadem vasa ad terminum superiorem ligamenti lati, in u- terum, tubam, et ovarium se diffundentia. f. f Tubae dextrae pars. g. Ovarii dextri pars. h. Sinistri lateris vasa spermatica. i. Tuba sinistra. h Ovarium sinistrum.TABULA CXLIII. p. III. sec. i. 4 Pelvis a latere ad plenum conspecta, una cum contentis ejus, partibu- sque contiguis; per medium scilicet divisa., ut ossium flexurae, et si- tus partium internarum oculo facilius exhiberi possent. Imperfecta est haec figura ad pubem , extrorsum pariter atque introrsum. Partes quae hic deficiunt, cultro separatae sunt, dum cadaver aci aliquas tabularum praecedentium pingendas parabatur. Defectum autem abunde supplebit Tab. CLVL in hunc finem delmeata. A. .Femur dextrum a parte interiori. B. B.B.B. Lumborum vertebrae quatuor inferiores. Has inter cernitur substantia ligamentosa, extans, inaequalis, cir- ca medium praesertim ubi molissima est, et facile tume- scit, si quando secta fuerit, et in aqua macerata. C. C. C. C. Vertebrarum earundem processus spinales. D. Vertebrarum lumborum canalis, in quo reliquiae quaedam caudae equinae, obscure licet, conspiciuntur. E. E. Musculorum lumbos extendentium partes inferiores. F. Lumborum membrana adiposa et cutis. G.G.G. Sacri ossa tria superiora. H. H. Sacri ossa duo inferiora, primumque coccygis, firmiter coalita. I. Coccygis os secundum, quod, ope mediae cartilaginis, ad primum facile movetur. K. Coccygis ossa duo inferiora in unum coalita, parique ad secundum mobilitate praedita. L. Sacri spina. M. Sacri canalis. N. Musculorum abdominis et integumentorum anguli inferio- ris pars, in ossis ilium spinam rellexa. O. Vena inguinalis magna epigastricam emittens, quam etiam arteria ejusdem nominis comitatur.P. Femoris musculi, ex osse pubis orti, quique in osse eo se- jungendo fuerant perscissi. Q. Os pubis supra foramen magnum discissum. R. Idem os, ubi ramo parvo ischii committitur, discissum. In loco quo litera P. occurrit, lineis punctis adumbrata re- praesentatur partis ejus ossis pubis, quae abscissa fue- rat, figura. Nota 'Y*. iisdem lineis adumbratam symphy- sim ostendit. S. Pars carnosa anum inter et os coccygis. T. Anus omnino apertus. U. Recti pars inferior hac sectione exposita. In hac figura vi- deas, intestinum idem ab ano sursum progrediens oculo dum persequeris, id se retrorsum deflexisse, nempe ut ad faciem internam ossis coccygis veniret. V. Hic rectum ad latus sinistrum se deflexit, solamque mem- branam suam cellulosam in hac sectione cernere licebat. JF. W. Rectum sectione apertum, ubi ante coccygis os primum, sacrique ossa tria inferiora , decurrebat. X. Hic rectum omnino in latere dextro jacebat, nec id ape- ruit scissura. Y. Rectum disscissum, ubi de latere dextro ad os secundum sacri decurrebat, et in flexuram coli sigmoideam cursum suum tenebat. Z. Vena cava. a. Arteria iliaca dextra. b. In hoc loco vena iliaca sinistra fuerat disscissa; cera au- tem, quae injecta fuerat, utpote friata, jam delapsa, ve- na haud satis clare se in conspectum dedit. c. Perinaei sectio. d. Labii dextri, ad partem inferiorem, facies interna. e. Nymphae dextrae, ad partem inferiorem, facies interna. f. Coarctatio^, hymenisve reliquiae, ubi incipit vagina. g. Meatus urinarii extremitas, h. h. Vaginae cavum. * i. In hoc loco vagina et rectum sunt coalita. Rectum vagina densius. L Vaginae pars anterior, cum urethra et vesica urinaria con- juncta.Z. Z. Os uteri in vagina, ad os coccygis vergens. Quamvis in hoc cadavere fundus uteri dextrorsum inclina- tus fuerat, os uteri tamen adeo ad dextrum se tenebat, ut cultrum anatomicum has partes secantem fugeret. m. m. Ad os tincae, uteri et vaginae substantia coalita. n. n. Uteri in duas partes aequales secti margo posterior. o. o. Uteri secti pars anterior. Sectio haec nequaquam per me- dium uteri se habebat, sed ad latus dextrum haud pau- lulum; etenim ut figurae praecedentes commode possent delineari, cadaver hoc modo necesse habui disponere. p. Os uteri intus, q. Uteri paries internus membranis suis vestitus. Fundus uteri in hac figura non repraesentatur; tum quo- niam id a proposita ratione alienum duxi, tum quoniam uterus adeo flaccidus et tener tunc temporis erat, ut in situ suo naturali, ad arbitrium et usum pictoris, mini- me potuerit retineri. Membranae, tempore quo tabula haec delineabatur, ipsae se ab utero fere prorsus sejunxerant. In parte superio- ri, decidua, ubi se ab utero receperat, venulis abunda- vit; juxta os uteri, vix ullum horum vasorum vestigium apparuit. r. Meatus urinae. s. Vesicae urinariae pars inferior, uteri cervicem inter et va- ginae partem superiorem sita. Omnes vesicae portio post symphysin pubis sita jamdudum abscissa fuerat. Melius autem mihi visum est, figuram vel curtam dare, quam aliquod ingenio excogitatum pingere.TABULA CXLIV. B. In vena cannula, per quam cera caerulea illi injecta fuit. b o FICURA I. Uteri pars anterior et extima, prout se videndam praebuit, omnino sic- cata, exhibens faciem vasorum uterinorum, qualem illa prae se fe- runt, eo loci ubi placenta utero adhaeret. "Venae cera flava impletae, ab arteriis, magnitudine, co- lore lucidiori , anastomosibus pluribus , facile digno- scuntur. Arteriae enim, minores, pauciores, flexuosae, coloris magis luridi hic loci sunt. Arteriae omnes con- volutae; pauciores autem videbantur, quia multi earum ramuli, cera flava, venis prius injecta, impleti fuerint. Hujus exemplum unum est ad literam A. Venas profundius sitas, per uterum siccatum cernere non licuit; indistinctae igitur, nulloque ordine, ita uti visae sunt, delineantur. FIC. 11. Facies interna placentae, cujus vasa per funiculum umbilicalem cera sunt repleta. A. Cannula aenea in arteriarum alteram umbilicalium inserta, per quam utraque arteria cera viridi implebatur. . C. Amnion, in parte quadam placentae, laxum relictum. . D. Placentae, qua amnion sublatum est, superficies intima chorio producto cooperta. Hoc in loco rami primi vaso- rum umbilicalium conspiciuntur. Arteriae colore luci- diori facile possunt dignosci. Hic arteriae quidem lucidiores, ut in figura apparebant; tunicis scilicet earum pellucidis colorem cerae injectae viridem lucidiorem transmittentibus: in funiculo autem umbilicali aliter se res habet; quippe vena, in medioposita, undique glutinosa funiculi substantia fuit inte- cta; unde cera caerulea ad livorem propius accedens vi- sa est. E. Deciduae pars in margine placentae relicta, inque faciem ejus internam reflexa ; nempe ut superficies ejus exte- rior, utero quae adhaeserat, vasis parvulis ( cera flava per venas uteri impletis ) referta, possit exhiberi. Placenta cera flava ubique turgida, quae substantiam ejus cellulosam adeo implevit, ut in facie interna ubique per chorion transluceret. Cera ubique quasi in grana abiit, quod inde cava naturalia impleverat, indicium certum exhibens: si enim placentam, vasis effusa implevisset, in massas majores, irregulares formatam, se ad conspectum dedisset. Cera in hanc spongiosam, sive cellulosam par- tem, injecta, placentae crassitudo naturali duplo major evaserat. Fic. III. Mulieris, die secundo post partum extinctae, uteri superficiei internae pars. Decem his tabulis jam delinearis, eas statirn in lucem ede- re proposui, et simul hancce tertiam figuram, quasi su- plementum, addere, utpote solum quod tunc temporis potui. Discrimen exhibet inter superficiem uteri A.B.C. eui membranae adhaeserant, et superficiem D.E.F. cui placenta se immiserat; illam quidem laevem et unius fo rmae; hanc autem orificiis magnis venarum refertam. Ubi primum haec orificia sub examen venerant, omnia grumis coagulatis sanguinis referta eomperi, in cavum uteri nonnihil extantibus. Utero vero aliquandiu in a- qua macerato, coagula haec magis albida evaserunt; nonnulla exciderunt; et aliqua etiam extracta sunt , ut venarum orificia clarius monstrari possent. Ita se res habuit, cum figura haec delineabatur.TABULA CXLV. Ab cilia muliere, nono graviditatis mense haemorrhagia uterina e me- dio sublata. Conspicitur uterus, et ossa pubis juxta naturam sita. Vasa, injecta cera, turgida; quaeque ad partem inferiorem et cervi- cem uteri dignoscuntur esse amplissima, arguunt placentam parti illi adhaesisse. A. Fundi uteri pars media et summa. B. Uteri pars quae scilicet in cadavere fuit ex adverso um- bilici . C Symphysis ossium pubis. D. Membrana adiposa ad fundum vesicae urinariae. E. E. Os pubis utrinque, ad locum fere quo ossi ilium commit- titur, perscissum. F. F. Utriusque ossis ischii ramus parvus, ad locum quo ossi pu- bis adjungitur, perscissus. C.G.G. Contenta pelvis omnia, antrorsum ossibus pubis obtecta. VI. Infra hanc literam meatus urinarii orificium. I. Ab hac litera sursum ad meatum urinarium vaginae prin- cipium; infraque hanc literam aditus ad rectum K. Strato intimo ani sphincteris circmntectus. Labia pudendi, paerineum et anus hic non habent locum; in situ enim suo relicta erant in cadavere, quippe illud externe mutilum et deforme reddere non liceret. Z. L. Tubae. M. M. Fimbriae. N. N. Ligamenta rotunda. O. Ovarii pars. P. P. Vasorum spermaticorum utrinque ad uterum ascendentium fasciculus. Q. Q. Vasa hypogastrica, in latere uteri, ad conjunctionem cum spermaticis ascendentia. R. Uteri venae magnae in loco cui placenta interne adhaere- bat.TABULA CXLYI Ab eadem, qua praecedens, muliere, exhibet apertum plane a parte postica uterum cum vagina, quo situs foetus, parsque inferior pla- centae, sub foetus capite, indicarentur. Placenta scilicet orificio ute- ri interno accreverat, eoque sub finem graviditatis dilatato, separata est: unde haemorrhagia, et mors. B. Ovarium sinistrum; cujus ad extremitatem inferiorem vi- dere est C. Corpus luteum extans. D. Ovarium dextrum . E. Vasorum spermaticorum ad uterum ascendentium fasci- culus. F.F.F. Substantiae uteri sectio . G. Vaginae per incisionem apertae et expansae facies interna. II. II. Os uteri. I. Placentae partis inferioris facies externa, in lobos parti- ta, quae quondam cervici et ori uteri interne adhaese- rat; tempore autem parturiendi instante, partium illa- rum dilatatione sejuncta fuerat, unde necessario hae- morrhagia . K. K. Membranae de margine placentae exeuntes , capitisque foetus partem inferiorem amplectentes, perscissae. Spa- tium, quod inter cervicis uteri partem interiorem, et secundas, vacuum occurrit, in cadavere sanguine coa- gulato refertum comperi. Situs partesque foetus explanatione non egent.TABULA CXLVII. A tertio cadavere, nono graviditatis mense. Uteri conspectus ab ante- riori, cum vagina et vesica urinaria. Pariete hujus anteriori, cum secundis ei adhaerentibus, inciso, et in fundum ejus reclinato, situs foetus erecti conspicitur. Vasa uteri cera prius injecta, turgida fue- runt. A. Vesica urinaria in situ suo naturali, respectu habito ad uterum. B. Vaginae pars superior et extima, quae sub symphysi os- sium pubis jacet, quaeque ibi cum urethra connectitur. C. Vaginae cavum in conspectu positum, cum labia partesque aliae externae fuerant abscissae, quo specimen hoc e ca- davere eximiretur. D. D. Vasa spermatica, ad uteri latera ascendentia. E. E. Tubae; quarum extremitates, seu fimbriae, sub racemo vasorum spermaticorum, occultantur. F. In uteri latere dextro, vena magna, ab anastomosi vena- rum hypogastricae scilicet et spermaticae, ortum suum ducens. G. G. Ligamenta rotunda. II. H. Uteri pars anterior, cum portione placentae quae ei adhae- rebat, incisa, et in fundum uteri reclinata, ut foetus in conspectum prodiret. I. I. I. Uteri substantiae, et membranarum investientium, sectio. K. K. Eadem sectio per placentae substantiam ducta, quae uteri parti anteriori in latere dextro adhaerebat. Ex figura inversa latus dextrum sinistrum fit. L. Funis umbilici, a foetu ad placentam transiens.TABULA CXLVIII. A quarto cadavere, nono itidem graviditatis mense. Fasciculi fibrarum muscularium, in parte interna uteri, triplici figura exhibentur. Hac parte uteri per aliquot dies in aqua macerata, decidua jam tenera abstergebatur. Uteri inversi, et in latus paululum reclinati, facies posterior interna. B. B. Uteri pars angusta, margine pelvis antea circumcincta. C. C. Seta in orificio utriusque tubae; quam circum fasciculi fi- brarum ad musculos pertinentium, in orbes, eodem cen- tro terminatos, se disponunt. D. Hic fasciculi, in orbem dispositi, uterum cingunt. E. Uteri fundi pars media, qua ordines hi duo librarum, tu- bas cingentium, inter se coeunt, sive se invicem contin- ge nt. F. Interstitium triangulare, tres inter ordines fibrarum prae- dictarum, ubi mutuo inter se coeunt, diversumque 01- dinem et cursum tenent. Ejusdem uteri, forma minuta, conspectus a latere. A. Uteri os. B. Seta in orificio tubae. C. Fibrarum, sine ordine dispositarum, stratum, faciem in- FIGURA I. teri os relaxatum; supra quod, paulo obscurius licet. cervicis rugae, ramorum adinstar dispositae, cernuntur. FIG. IT. 5 P. 111. SEC. I.ternam fasciculorum, qui in circulum flectuntur, obte- gentes . FIC, ITT. Ejusclem uteri partis anterioris facies interna. A. Os uteri; supra quod rugae anteriores, in ramos abeun- tes, se in conspectum dant. B. Superficiei cui placenta adhaeserat pars media, ubi fibrae fascias sine ullo ordine formabant; quas inter, venarum orificia, in placentae partem spongiosam cursum tenen- tium, passim occurrunt. Ad cervicem uteri, fibrae musculosae, in fasciculos colle- ctae, nullae conspiciuntur.TABULA CIL A quinto cadavere, nono etiam gestationis mense, systema arteriosum uteri quintuplici figura expressum. Mulier haec, post partum neutiquam difficilem, in animi deliquium inciderat, causa quidem adstantes latente; horis autem duabus a partu nondum lapsis, illam mors abstulit. Arteriae cera rubri colo- ris impletae. FIGURA I. Facies uteri inversi, quo praesertim loco placenta adhaeserat, A. Pars media superficiei, cui placenta adhaeserat, in fundi parte postica, et paulo ad latus sinistrum sitae. B. B. Arteriae convolutae quamplurimae, quarum extremitates, quo loco per deciduam ad placentam decurrerant, rup- tae sunt. C. C. Orificia venarum uteri ( vulgo sinus appellata ) quae per deciduam ad placentam decurrerant: haec multo plura quam quae in figura repraesentantur; minora praesertim innumera. Ex venarum illarum cursu, uteri scilicet su- perficiei parallelo, aere non prius inflato, orificia vix possunt conspici. Earum igitur flatu distensarum maxi- ma pars delineatur, nimirum ut umbris insertis, magis conspicuae evaderent, et cursus etiam earum obliquus, nec non orificia ramorum inter sc coeuntium, in conspe- ctum venirent. D. Uteri superficiei pars cui membranae adhaeserant. Vasa hujus partis, omnia quam minima. Pars etiam ipsa lae- vior, quam ea cui Placenta se immiserat. Faciei deci- duae externae perfectam qnanuam similitudinem prae se ferebat.E. Uteri internae lamellae pars, cultro anatomico sublata, et reclinata, ea mente, ut conspicerentur F. Uteri fibrarum fasciculi, quorum maxima pars circulos conficiunt. C. Oris uteri dilatati margo, vesciculis glutinosis distinctus. //. Cervicis uteri, ad partem posticam, rugae pennatae, quae vulgo valvulae appellantur. I, Vaginae inversae pars. FIG. II. Arteriae partem uteri ejusdem anteriorem perreptantes. Uteri facies ex- terna jam siccata fuerat, et inde pellucida adeo facta, ut arteriae in conspectum distincte venirent, pariter ac si in superficie extima dispersae fuissent. Uterus hic duodecim fuit pollices longus: unde facile patebit, quantum mole contrahatur in hac figura; quantum etiam in figura tertia et quarta, quae ad eandem normam deline- antur. Pars haec dum arescebat, in longitudinem quam in latitudi- nem magis distensa fuit; quapropter uterus, in hacf et in figura proxime sequenti, longior est quam ex natura. A. Peritonei resecti margo, eo loci, quo, ab utero ad vesicam urinariam reflectitur. B. B. Tubae. C. Ovarium sinistrum. D. Ovarium dextrum. Vid Fig. V. E. E. Ligamenta rotunda; quorum in sinistro est arteria magna flexuosa, ab ramo spermaticae, per anastomosin conjun- ctae cum hypogastrica, transmissa: in dextro aliquot sunt minores. F. Truncus arteriae sinistrae hypogastricae, ad cervicis uteri latus ascendentis. G. Tr uncus arteriae sinistrae spermaticae, in ligamenti lati duplicationem transeuntis. Arteriarum distributionem in utero explanare haud opus est. Cursus enim earum flexuosi, anastomosesque pluri- mae, per se satis patent.sS O FIG. III. Eundem exhibet uterum a parte postica visum. B B.C. D. E E. Yid. Fig. II. F. Arteria hypogastrica dextra. G. Arteriae spermaticae ad ligamenta lata excurrentes. //. In ea parte uteri cui placenta adhaeserat arteriae flexu©** sae confertae. Si arterias in hac figura, cum iis in figura praecedenti coti8 feramus, eas multo majores, magisque convolutas esse, in latere eo uteri, cui placenta adhaeserat, cernere li- cebit. In utero gravido, cursus sanguinis maxime in pla- centam dirigitur. F1C. IV. Fundum exhibet uteri parte postica sursum versa. B. B. Tubae. D. Ovar ium sinistrum. C. Ovarium dextrum. H. II. Yid. Fig. III. fi a. v. Ovarium dextrum et tuba ejusdem uteri. A. Tuba. B. Tubae ligamentum, mesenterio quodammodo re- spondens . C. C. Tubae orificium externum, fimbriis folia referentibus cir- cumdatum. D. Fimbriae a latere utroque orificii tubae, per ligamentum, ad ovarii extremitatem externam, continuatae. E. E. Ovario jam aperto, arteriae flexuosae, per substantiam ejus sparsae, conspiciuntur. F. F. Hac in parte corpus luteum, per medium divisum, in ova- rii substantia cernitur. Nulla conspiciuntur vasa iti cen- tro, quod colore est albido. Circa centrum illud undi- quaque, substantia ejus vasculis abundat.•••*38 TABULA CL. \ A sexto cadavere, octavo mense, uterus a. latere dextro visus, atque ita injecta cera praeparatus, et scalpello anatomico denudatus, ut vaso- rum ad eum accessus, eorumque primae ramijicationes quam claris- sime appareant. A parte postica , adhuc peritoneo laevi coopertus est uterus. In parte autem anteriori, qua placenta interne adhaerebat, stratum externum uteri substantiae cultro anatomico sublatum fuit. A. A. Cervicis uteri, nullo modo dilatati, facies exterior. Os uteri literae inferiori A. oppositum; ab qua parte deor- sum, pars vaginae, adipe tecta, relinquitur. B. B. In uteri superficie strictura, ubi margine pelvis antea fuit circumdatus . C. C. Tuba; post quam ovarium oblitescebat. D. D. Ligamentum rotundum, cultro anatomico dissectum; ni- mirum ut vena, ex parte inferiore tortuosa, binaeque arteriae convolutae, ex vasis spermaticis omnes ortum ducentes, in conspectum venirent. E. Arteria hypogastrica. F. Vena hypogastrica. Vasa haec ramos quam plurimos ad vaginam dimittunt, et per latus uteri ascendunt, nimirum ut per anastomosiin cum spermaticis suis propriis coeant. Partem utriusque trunci, administratione infusoria necessario destructam, ingenium pictoris supplevit. C. Arteria spermatica. H. Vena spermatica. Vasa haec dum ad uterum accedunt, ramos quam pluri- mos, antrorsum ad tubam, et retrorsum ad ovarium mittunt; deinde, ad uteri latus adventantia, per anasto- mosin cum hypogastricis coeunt. Rami praecipui utri- usque, hic, ad fundi uteri partem anteriorem, cui pla- centa adhaerebat, cursum tenent. I. I. Peritonei, posticam uteri superficiem tegentis, margo. rTABULA CII. Idem uterus a fronte. Primo, sive extimo substantiae strato sublato, vasorum distributio majorum, eorumque versus placentam ( quae hic parti anteriori et fundo uteri adhaerebat ) progressus, melius con- spiciuntur. A. aginae extremitas summa, incisione aperta. B. Uteri orificium contractum. C. Uteri cervix nondum dilatata. D. D. Ligamenta rotunda. E. E. Tubae: ovariis pone absconditis. F. F. Fasciculus vasorum spermaticorum, ad latus uteri ascen- dentium . G. G. Fasciculus vasorum hypogastricorum, ad latus cervicis u- teri accedentium. II. II. Trunci vasorum spermaticorum et hypogastricorum , ex anastomosi communes, ad uteri latera decurrentium. In fundi parte anteriori, arteriae et venae, cursum versus placentam tenentes, conspiciuntur: vasa minora, rotun- diora, magisque convoluta arteriae sunt; majora, et pla- niora, venae.TABULA CLII. FIGURA 1. Ejusdem uteri fundus, eodem modo praeparatus, ut amplissimorum vasorum, venarum praesertim, placentae ex adverso objectarum, crebrae inter se commissurae contemplandae prostarent. A. A. Sectio per fundam uteri transverse ducta; inter A.A.B. Uteri parietem posteriorem, in statu suo naturali,( sci- licet, peritoneo laevi coopertum ) et A.A.C. Uteri parietem anteriorem, ubi stratura substantiae ejus extimum sublatum est, ut vasa, ex adverso placentae sita, conspici possent. Vasa majora et planiora, ut in figura praecedenti, venae sunt. D. D. Tubae. Post, sive infra eas, ovaria istiusmodi situm ha- bebant, qui illa conspici non sineret. E. E. Ligamenta rotunda, deorsum, paulo ante tubas, cursum tenentia. Iu hoc cadavere, uteri paries anterior poste- riori tumidior fuit; ita ut si uterus a vertice deorsum per tubas transcissus fuisset, pars anterior, altera ma- jor extitissct. Re vera tamen, inter eas discrimen haud tantum fuit, quantum in hac Tabula videtur; quippe u- terus, paulo oblique oculo se offerens, plus superficiei anterioris, quam posterioris, exhibebat. ( V. Not. in calce pag. seg.j F1G. IT. Tres figurae ad. idem exemplar depictae; quibus adjiciuntur duae aliae, tanquam appendices. Ovum utero exemptum, faciem placentae externam re- presentaus, laciniaeque marginem ejus undique ambien-P. IU. SEC. I. / tes, membranae scilicet deciduae reflexae dilaceratae re- liquias. Haec figura cum figura secunda Tabulae CLXIL congruit, faciem ovi exhibens, quod isti utero intus adhaeserat. A. A. A. A. Decidua reflexa, undique a margine placentae, ad eho» rion integendum, exiens. B.B. Limbus, marginem placentae circum-ambiens, ortus sci- licet ex sectione deciduae reflexae, ubi illa separata fuit a decidua, aut, si ita loqui mavis, a facie uteri interna. Circulus, limbo isto circumdatus, faciem externam placen- tae exhibet, quae utero adereverat. Has partes dum se- parabamus, arteriae venaeque plurimae dilaceratae sunt, quarum pars altera utero adnexa est, altera placentae. Arteriae quidem, ut in figura citata Tab. CLXIL, par- vae, convolutae, et colore sunt lucidiori, ut ad literas C. C. C., venas autem maculae latae ac fuscae represen- tant, ut ad literam D. FIC. III. Partis membranae deciduae facies interna, ope vitri optici amplior vi- sa, ut textura ejus propria, cribrum haud male referensr explicari posset. FIC. IV. Ovarium, corpusque luteum perscissa. Corpus luteum, etiam ad hoc temporis, cavatum esse manifeste apparuit. (a) Huic Tabulae, quae XVIII. Hunteriani Operis respondet, et unidi ibi Figu- ra I. constat, appinximus, capta occasione spatii, tres priores Figuras ex Tab. XXIX; reliquas vero duas , tamquam appendices eidem Tabulae adjectas, in XXX. Hunteri, nostram vero CLXIII. transtulimus.■Q#C. % TABULA CLIII. Idem uterus; ejus facie anteriori incisa et in fundum revoluta, illaesis secundis, per quas caput foetus, obscurius licet, cernitur. Hic igitur visui sese offert cum superficies externa placentae, dimidiatae qui- dem, tum pars superficiei internae uteri, ei respondens, una cum va- sis quae inter uterum et placentam intercedunt. Partes uteri exte- riores lineis solummodo expressae sunt. A. ^ aginae extremitas superior incisione aperta. B. Uteri orificium contractum. C. Uteri cervix nondum dilatata. D. D. Ligamenta rotunda. E. E. Tubae; ovaria, pone iis sita, oculum fugiunt. F. F. Vasa spermatica. Q. C. Vasa hypogastrica. Il.H.H. Uteri substantia incisa. I. /. /. Uteri paries anterior a secundis separatus, et supra fun- dum uteri reflexus. K. Chorion, amnion tegens. Per membranas illas pellucidas foetus caput conspicitur. L. L.L. Decidua, qua uteri parieti intimo adhaerebat. Vasa quae- dam parva, in eam ex utero transmissa, conspiciuntur. M. MM. Uteri superficies interna, parti liuic deciduae respon- dens . N. N. Superficies externa partis illius placentae quae ab utero avulsa fuit. O. O. Superficies uteri interior huic respondens. P. P. In uteri superficie interna arteriae convolutae, quae ad placentam antea transierant, jam vero diruptae, dum uterus a placenta separabatur. Q. Q. Arteriae in placentae superficie illis respondentes,— e—©0X<^3<>-<3®—« ■" i?, i?. Venae ex placentae substantia excurrentes; in ea scilicet parte superficiei ejus diruptae, qua ad uterum transi- bant. S. S. Venae in facie uteri interna, venis proxime dictis respon- dentes. T. In angulo, superficiem externam placentae inter et super- ficiem internam inversam uteri, arteria convoluta, ab utero in placentam continuata, conspicitur. ZJ. Vena, arteriam proxime dictam juxta posita, et illi re- spondens, ex placenta in uterum continuata.TABULA CLIV. Idem denuo uterus, sed omnino apertus, ut foetum in situ naturali ostendat. Circa fundum quaquaversus substantia tam placentae quam uteri incisa conspicitur. Uteri partes exteriores, lineis leviter adumbratae, eaedem sunt, quae in praecedenti figura, et in Tabula CLI. ad plenum sunt expressae. B. B.B. Uteri dimidii superioris substantiae sectio, ad partem qua placenta adhaerebat. C. C.C. Placentae sectio; illius cava spongiosa cera flava, ex uteri arteriis, et cera rubra, ex venis impleta sunt. D. D.D. Gyri nonnulli funis umbilicalis, brachia inter et crura E. E. Sectioni uteri superimposita funis umbilicalis extremitas, ad partem illam placentae, quae foetum praejacebat, excisa. Foetus iconem explanare supervacaneum foret. *J tero per medium diviso, dimidii inferioris substantiae sectio, ad eam partem scilicet qua membranae adhae- rebant. foetus positi.TABULA CLV. A septimo cadavere, septimo graviditatis mense. Aperto cruciformi in- cisione utero, et reclinatis rite cornubus, per membranas foetum con- tinentes, foetus ipse aquis innatans conspicitur. Reliquae partes nudis lineis distinctae sunt, A. A. Femora. B. Mons veneris, ad partem qua abdominis in- cisio longitudinalis desinit. C. Scrobiculus cordis, qua abdominis incisio incipit. D.D.D. D. Partium continentium abdominis anguli quatuor re- flexi, ut viscera plene paterent. E. E. Omentum, in latere dextro abdominis. F. F. Colon, ad latus sinistrum abdominis transiens. G. C.G. Intestina tenuia, uteri latus sinistrum versus, quorum gyri nonnulli, tempore quo cadaver primo apertum fuit, ante uterum jacebant. H. H.H.H. Uteri, cruciformi incisione aperti, anguli quatuor, a secundis subtus positis liberati et reflexi, ut contenta ejus in conspectum prodirent. I. Uteri superficiei intimae pars exigua, cui placenta adhae- serat, minus quidem complanata, magis autem sanguine imbuta quam pars illa quae membranis vestita fuerat. K. Lobi parvi placentae superficies parti proxime dictae re- spondens . L. Membranae liquorem amnii continentes, quae ad partem uteri inferiorem, propter cadaveris declivem situm, foe- tus partes superiores e conspectu fere tollunt; ad fun- dum autem uteri subsidentes, foetus partes satis distin- ctae in conspectu locant. M. In hoc angulo, uterum inter et secundas, pictor id expri- mere voluit, quod in cadavere satis manifestum fuit, sci- licet, uteri et secundarum substantiam inter se mutuo continuatam: dum autem hanc partem separabamus, te- nera illa internectens membrana, decidua, in duas lamel- las abiit; quarum haec utero, illa chorio, adhaerebat.TABULA CLVI. Idem cadaver. Contenta pelvis, quo situ disposita sunt, ex duplici pa- tet figura: in altera, lineis nudis expressa, vaginam integram vides; in altera, magis elaborata, dextro vaginae latere dissecto et devolu- to, os uteri in conspectum prodit. X? A. Jl ernoris sinistri facies interna, B. Nates sinistra. C. Abdominis pars anterior. D. Mons veneris. E. Labium sinistrum . F. Labii dextri pars. C.G.G. Cutis et membranae adiposae sectio, eo consilio facta, ut in latere dextro, partes continentes pelvis removeren- tur. II. Ossis saeri superficies cartilaginea, qua ossi ilium dextro commissa fuerat. L I. Os pubis dextrum, prope sympliysin, transverse scissum. K. K. In pelvis parte postica, musculi externi secti. L. L. Musculi in facie ossis pubis externa etiam secti. M. Clitoridis crus dextrum, ubi ischio, quod hic sublatura est, connectebatur. N. Vaginae sphincter. O. Musculus transversalis perinaei. P. Ani sphincter. Q. Tumor ex utero in cavi pelvis parte superiori. R. Vesica urinaria, fere vacua, parte anteriori uteri et late- re superiori vaginae compressa. Litcrae sequentes ad lineas adumbratas spectant. S. S. Vaginae facies externa situ suo naturali vesicam urinariam inter et TT. Lectum."•C—0'^-< V XiS-»- V. V. Musculi, levator ani scilicet et coccygeus lateris dextri, cultro anatomico a pelvis contentis separati, et in su- perficiem recisam devoluti, Literae sequentes ad figuram magis elaboratam spectant, X. X. Totius vaginae substantia ex uteri cervice et vesica uri- naria excisa et in rectum devoluta, ut os «teri io con- spectum prodiret. Y. Oris uteri labium anterius. Z. Ejusdem labium posterius. Vagina ad hunc modum aperta, os uteri, nimirum admi- niculo suo jam a latere sublato, dextrorsum propen- debat.TABULA CLVII. Octavum cadaver, sexto gestationis mense. Uteri ac membranarum parte anteriori sublata, exhibetur foetus cum parte placentae et funiculi umbilicalis. Uteri vasa cera impleta fuerant. A. ▼ esica urinaria, respectu Labito ad uterum, in situ suo naturali; modice distenditur, et ramis quibusdam majo- ribus venarum hypogastricarum circumtegitur. B. Vaginae partis posticae facies interna. C. C. Vasa hypogastrica ad cervicem uteri decurrentia et ramos ad vesicam urinariam et vaginam transmittentia. D. D. Vasa spermatica, duplicationem ligamenti lati intrantia. E. E. Tubae. F. F. Fimbriae. G. G. Ligamenti lati lamella posterior: anterior cultro anatomi- co sublata fuerat, ut vasa spermatica, ad fundum uteri ascendentia, oculo plenius occurrerent. ILII. Ligamenta rotuuda. In sinistro, arteria, praecipua, convo- luta, a spermatica descendens conspicitur. L /. I. Uteri substantiae totius ct membranarum sectio, qua ute- ri et secundarum paries anterior, ad eorum contenta exhibenda, sublatus fuerat. K. Funis umbilicalis, prope locum ubi in placenta desinit. Placenta uteri parti posticae, versus fundum, adhaerebat. Funis umbilicalis, primo deorsum, super humerum si- nistrum, deinde sursum, pone corpus infantis, ad finem suum in placenta transibat.TABULA CLVII Ab eodem Cadavere. FIGURA I. Placenta uteri fundo et parti posticae adhaerescens; substantia ejus spongiosa, injecta per vasa uterina cera, turgescit. Pleraeque partes lineis adumbratae, in tabula praecedenti ad plenum sunt expositae. A. esica urinaria. B. Vagina. C. C. Vasa hypogastrica. D. D. Vasa spermatica. E. E. Tubae. F. F. Fimbriae. G. G. Ligamenta lata. II. Ii. Ligamenta rotunda. I. I. I. Uteri et membranarum sectio. K. Funis umbilicalis. L. L. Placenta utero adhaerescens. Nulla pars cerae, in vasa uterina injectae, ad ramos va- sorum illorum quae funem umbilicalem conficiunt, tran- sierat; vasa illa sanguinem solummodo continentia, ob- scure designata erant, ubi ex fune umbilicali in faciem internam placentae se immittebant. Cellulae autem in placentae parte spongiosa, omnes eodem modo cera, vel coerulea in venas uteri injecta, vel rubra in arterias in- fusa, turgescebant. Hanc rem indicat figura secunda. M. Membranae ex margine placentae exeuntes, et uterum un- dique investientes. Placentae margo hic paulo elatior est, et magis conspi- cuus, substantia ejus spongiosa cera distensa. p. m. sec. i. 7Portio aliqua placentae transverse secta, ut substantia ejus spongiosa appareret, ejusdemque cera adimpletae crassitudo. A. Placentae superficies interna. B. ------ externa. C. Membranarum portiuncula, ex margine placentae, cera injecta turgescentis, et in figuram rotundiorem adau- ctae, exiens. Cerae coeruleae, primum per venas uteri injectae, maxi- ma pars ad superficiem ejus internam propulsa fuerat; ceraque rubra, postea per arterias injecta, in partibus exterioribus restabat; per totam autem ejus substan- tiam, colores lii duo plus minusve commixti sunt. FTC. UT. Arterias exhibet illius partis membranae deciduae, quae parietem uteri a nteriorem investivei a t. FTC. IV. Venae ejusdem partis deciduae. Figurae hae duae separatim, aliqua nc fieret confusio, de- liueatae sunt.....s—® •• TABULA CLIX. Nonum cadaver, quinto mense. Apertus omnino uterus, ac foetus inde exemptus; quo subtilius judicium fercitur de foetu ipso, de partibus ejus secum invicem comparatis et dimensis, nec non de conditione cervicis uterinae quae sub hoc tempus obtinet. Foetus ipse, funisque umbilicalis illustratione non egent. A. A. A. V ulmis per membranas factum, quo foetus eximeretur; unde internae faciei placentae pars, circa finem funis umbilicalis, cernitur. B. B.B. Amnion et chorion collapsa, et decidua reflexa ( quae nondum caeperat deciduae ipsi adhaerescere ) externe cooperta. C. C. Tubae. D. D. Ligamenta lata. Literas sequentes alteri figurae separatim insculptas invenies. E. Decidua, omnem illam partem uteri, quam placenta non occupaverat, investiens. F.F.F.F. Substantia cervicis uteri, ab altero latere ad alterum secta. G. Pars superior, angustior; et laevior introitus cervicis ute- ri, ubi decidua manifeste continuata fuit in membranam ejus internam. H. Pars inferior latior et rugosa, ejusdem. I. Facies interna posterioris labii oris uterini, vesiculis, glu- tine repletis, bullata. K. Facies interna vicinae partis vaginae. L. L. Portiunculae hae duae membranarum fluitantium, exhi- bent, imperfecte quidem, partes duas cuticulae vaginam investientis, quae in cadavere, de quo agitur, distincte admodum, separabatur usque ad ipsam oris uteri pro- minentiam.TABULA CLX. Decimum cadaver, quinto graviditatis mense. Exhibetur status uteri retroversi. FIGURA I. Apertum cmciali incisione abdomen, contractiori autem furma exhi- bitum, cum vesica urinaria, praeter morem distenta. A. Incisio longitudinalis a scrobiculo cordis incipiens: B. Qua ad montem veneris desinit. C. C. Partium continentium anguli superiores, super hypochon- dria reflexi. D. D. Anguli inferiores utrique, supra spinam ossis ilium reflexi. ■E. Vesica urinaria, ita urina sanguinolenta distensa, ut fun- dus ejus ad dimidium spatii, umbilicum inter et scrobi- culum cordis, porrigeretur. F1C. II. Vesica urinaria, forma pariter minutiori, per medium divisa, et ad imam partem aperta, ut situs oris uterini, hic praeter naturani sur- sum spectantis, appareat. A. A. Pars dimidia vesicae super spinam ossis ilium utrinque re- flexa . B. Incisionis, a vertice ductae, qua vesica urinae aperta fuit, fmis anterior. C. Unus recti intestini circuitus, qui in conspectum prodiit ad ejusdem finem posteriorem. Duas inter has literas B. C., vesicae pars ima tumore, qui universam pelvim occupavit, elevata fuit: hic quoque, facta cruciali incisione parva, inter et paulo ante finesureterum, os uteri in conspectum venit, pone situm, ut in hac figura, et paulo elatius quam pars superior sym- physeos ossium pubis. Fic. III. Contenta pelvis omnia a parte postica; inter quae, uterus retroversus maximum locum habet. A. Rectum, ubi in cavum pelvis transibat, deligatum. B.B.B. Margines posteriores sectionis vesicae a vertice ductae. C. C. Rectum, uterum inter et ossa, sacrum et coccygis, com- pressum . D. D. Peritoneum, quod, ad sinistrum recti intestini latus, pel- vim investiverat, ope catheteris, hanc partem inter et uterum immissi, elevatum. E.E.E. Pars peritonei, parti modo descriptae respondens, ad de- xtrum recti intestini latus, perscissa, et margo eius F. sepositus. G. Uteri facies anterior, retrorsum versa. II. Tuba ascendens ab uteri fundo, quae scilicet ad partem pelvis infimatn devoluta fuerat. I. Ovarium ante tubam positum. FIC. IV. Uteri portione, ac deciduae parte sublatis, foetus per pellucidas mem- branas, chorion nempe et amnion, conspicitur. A. Os uteri sursum versum. Circum undique conspiciuntur partium vaginae contiguarum interiora. B. B. Uteri substantia divisa. C. Facies externa partis alicujus deciduae. Membrana haec densa, opaca, et arteriis parvis, injecta ab utero cera impletis, abundavit. D. lacies interna alius partis membranae ejusdem. Qua par-te ablata fuerat decidua, per chorion pellucidum et amnion conspicitur foetus, cujus caput dependet, et collum fune umbilicali circum-cingitur. Lineae albae super chorio leviter adumbratae, vasorum tenuium, quae inde in deciduam transeunt, reliquias representant. Cum haec tabula delineabatur, liquor amnii sanguine exu- dante infectus fuerat. Membranarum autem pellucida- rum facies convexa figuram satis distinctam, forma qui- dem contractam, fenestrae, lucem admittentis, dedit. Tubarum et ovariorum figuram huicce tabulae inserere su- pervacaneum duxi.—e£X ss TABULA CLXI. Undecimum cadaver, mense quinto ineunte. Duae figurae. Arteriae et venae cera diversi coloris impletae sunt. FIGURA I. Uterus a tergo visus, una cum vagina eo consilio incisa, ut status cer- vicis orisque uteri oculo objiciretur. A. Clitoris. B. B. Nymphae. C. Proxime hanc supra literara, orificium urethrae conspi- citur. D. D. Vaginae pars extrema inferior, rugis aspera. E. E. Ejusdem pars extrema superior, altera laevior, praecipue a parte postica . F. Uteri orificium, in terminum vaginae superiorem se proji- ciens. G. G. Tubae. II. II. Fimbriae. I. I. Ovaria. K. K. Vasorum spermaticorum fasciculus, per ligamenta lata, ad ovaria, tubas, et fundum uteri ascendentium. F1 C. 11. Utero omnino aperto, membrana decidua reflexa, chorio super extensa (per quas membranas foetum videas ) et cervicis orisque uterini fa- cies interno, apparent. A. BB. C. DD. EE. F. GG. IIU. II. KK. Vid. Fig. LL. Cervicis uteri facies interna rugosa, per gluten pelluci- dum cernitur. M. M. Substantia tam uteri quam deciduae perscissa. N. N. Decidua reflexa, membranas pellucidas investiens , alba , opaca, striata, distentu adeo tenuata, ut in locis pluri- mis fere pellucida videretur: deciduae, quae hanc obte- gebat, adhaerescere nondum caeperat. O. Arteria convoluta per deciduam reflexam, a margine pla- centae excurrens. P. Vena huic similis. Vasa foetus sub cute repentia, sanguine adeo distincte adimpleta sunt, ut profecto vasorum cadaveris, cera in- jecta turgentium, imaginem prae se ferrent. Funis umbilicalis pars altera foetus collum ambibat, ta- lum sinistrum altera.•••—®sx: T ABUL A^CLXII. FICU 11A I. Idem uterus quem exhibet figura secunda tabulae praecedentis, sed in- versus ( i. e. fundo decliviori ); ut, contentis suo pendere a cervice fundum versus devolutis, margo placentae clarius distinguatur, ac decidua, quae ibidem ab interno uteri pariete in externam chorii su- perficiem reflexa, nomen deciduae reflexae assumit, melius conspi- ciatur. Partes lineis adumbratae in tabula praecedenti modo ex- positae sunt atque explanatae: scilicet A. BB. C. IJD. E E. F. GQ. HH. II et KK. in figura prima; atque L. et MM. in figura secunda. N. N. N. Decidua crassa, faciem internam uteri, ubi placenta non adhaerescebat, investiens. O. O. O. Placentae margo, ubi lamina interna deciduae a facie in- terna uteri, ad faciem membranarum externam, inflexa fuit atque continuata ; quo in loco efficit P. P. Deciduam reflexam, eo magis attenuatam, quo longius a margine placentae distat. Q. IJic patuit, deciduam non eodem modo, quo caeterae mem- branae, trans aditum in cervice uteri se porrexisse; sed per paululum spatii intra hunc aditum, more investien- tis membranae , esse continuatam ; tandemque sensim evanuisse, aut cum glutine illo, quod vice caementi fun- gitur, esse confusam. P. IU. SEC. LFIG. II. Ejusdem uteri facies interna, qualis apparuit, placenta jam separata. A.BB. C.DD.EE.F. GG. HH.II.KK. Yide tabulae praecedentis fi- guram primam. L. MM. Yide ejusdem tabulae figuram secundam. N.N.N. Pars deciduae, undique circa placentae marginem, etia- mnum utero intus adhaerescens. O. Centrum superficiei orbiculatae, in uteri parte anteriori, cui placenta hoc in cadavere adhaerescebat. Haec arte- riis venisque abundabat, quae scilicet utero ac placen- tae communes fuerant , quasque necessario perrupi , duas has partes dum separabam. Arteriae quidem par- vae erant, convolutae, colorisque magis lucidi, ut ad li- teram P.; venae autem perruptae speciem macularum fuscarum, vel foraminum, magnitudinis haud exiguae, prae se ferebant, ut ad literam Q. Linea inaequalis quae superficiem hanc scabram, cui pla- centa adhaerescebat, ambit, extremum marginem pla- centae a membranis abscissae designat; eadem etiam in- dicat locum quo deciduae lamina interna reflexa fuerat, circum undique, in faciem chorii externam.TABULA CLXIII FIGURA I. A duodecimo cadavere, quarto mense decurrente. Uterus a parte anti- ca apertus, vasis cera repletis. Praecipue hic notanda occurrunt, su- perficies placentae externa; vasa ex utero se immergentia in placen- tam; cervicis uteri externa, qucdis facies, sit, et, respectu ad vesi- cam urinariam urethramque habito, quam situm obtineat. Placentae superficies, sectione uteri substantiae circum- data, adeo refert praecedentem, scilicet Fig. I. ut expla- natione minime indigeat» A. A. Vasa spermatica. B. B. Fimbriae, sive tubarum partes extremae. C. C. Ovaria. Horum sinistrum corpore luteo nonnihil auctura fuit. D. D. Ligamenta rotunda. E. Cervix uteri contracta. F. Facies interna portionis istius vesicae, quae vaginae su- bjecta adhaeret. Utroque in latere, et hac litera paulo superius, cernitur orificium urethrae. G. Urethra universa omnino aperta» FIG. II. (<0 Figura addita. Pars aliqua membranae deciduae, pertinentis ad partum legitimum, mensibus scilicet novem rite exactis. (a) Binae Figurae insequentes ex Tab. XXIX. Hunteriagi. Qj-eris huc translatae . V. Not. explicationi Tab. CLII. subjunctam .FIC. IIT. i Alia Figura acldita. Portio aliqua uteri et secundarum, nono mense, ita disposita, ut ea- rum partium strata diversa distincte conspiciuntur. Arteriis cera ru- bra, venis flava est injecta. A. A. A. Uteri substantia discissa. B. B. Placenta ei adhaerens, prope marginem perscissa. C. C. Decidua ea in parte utero adhaerens. D. D. Decidua in illa parte ab uteri facie interna elevata, cho- rioque adhaereris. E. Chorion, supra faciem internam placentae continuatum, ubi separari non potest. F. Amnion elevatum a chorio, cui non nisi per gluten ali- quod mollissimum, adhaesit.TABULA CLXIV. Tres figurae ab eodem cadavere. FIGURA L Uterus a parte postica ita apertus, ut facies membranae deciduae ex- terna} ac status cervicis uterinae visui exponantur. Literas tabulae huic explanandae accomodatas omnes praeter II. K. et L. in figura secunda videas. A. A. Vasa spermatica. B. B. Fimbriae. C. C. Ovaria. D. Vagina universa, quaqua in longum extenditur, omnino aperta. E. Os uteri in vaginam se protendens. F. Via rugosa, per cervicem uteri ducens, unde gluten illud consolidans jam exciderat. G. G. Sectio substantiae cervicis uteri. II. H. - - - - - - uteri, unde I. I. Pars posterior totius substantiae uteri de decidua sublata et in fundum uteri revoluta cernitur. K. Decidua, adhuc membranis adhaerescens, superficiem suam scabram externam exhibens, unde uterus fuerat sepa- ratus. Membrana haec vasis, cera impletis, venis ma- xima de parte, abundavit. Plurimis autem in locis, ce» ra, vasis effusa, haec visu indistincta reddiderunt. L. Membranae pellucidae, amnion sicilicet et cliorion, deci- dua reflexa tenuissima et pellucida obtectae, in aditura cervicis uteri, ubi decidua ipsa deficit, viam sibi facien- tes.Idem uterus; postquam scilicet inversa pars uteri fuerat abscissa, et decidua ablata, ea mente ut foetus, in liquore amnii natans, per pellucidas membranas appareret. Decidua reflexa hic adeo tenuis fuit, ut, nisi ad marginem placentae, vix percipi posset. Foetus, cujus crura fune umbilicali circum-vincta sunt, per se satis est manifestus. FIC. III. Corpus luteum ovario in sinistro perscissum, ut appareat quale sit ejus cavum, sub hoc tempus gestationis. Qualem se habeat cicatricula illa, in externa facie corporis lutei ovarii sinistri, ibi cernitur, ubi stat litera C. in figuris prima et secunda....®—©jx' 63 TABULA CLXV. Figurae duae, a decimo tertio cadavere, tertio mense prorsus exacto. FIGURA I. Uterus a parte antica apertus, unde foetus cervicisque uten status in conspectum prodeunt. A. A. Ligamenta lata. B. B- Ligamenta rotunda. C. C. Tubae. D. D. fimbriae. E. E. Ovaria. F. Vagina omnino aperta. G. Oris uterini labium posterius. II. H. Via per cervicem uterinam. I. I. I. Sectio substantiae uteri, portione quadam ovali excisa, ut contenta ejus sub examen venirent. K. Membranae perscissae. L. Faciei internae uteri pars. M. Pars ista deciduae, quae inde separata fuit. Prope hanc li- teram cernitur foramen quoddam, ( locus nimirum ubi decidua deest ) viae quae per cervicem uteri ducit, exa- dversum situm. N. Decidua reflexa, nec non chorion et amnion, perscissa. O. Placenta parti posteriori uteri adhaerescens. Foetus, cum collo fune umbilicali bis circundato abunde patet.fi a. ii. Uteri, placentae et membranarum secundum longitudinem sectio, cum foetu juxta sito, funiculo autem umbilicali nondum diducto. A. A. Vaginae facies interna. B. B. Os uteri perscissum. C. C. Cervix uteri perscissa. D. E. Via quae per cervicem ducit, cujus, in parte posteriori E. rugae penniformes conspiciuntur. F. F. F. F. Sectio fundi uteri, ubi conceptus sedem habebat. G. G. Sectio placentae, quae retrorsum adhaeserat, ubi uterus, de quo agitur, praeter morem crassus visus est. H. H. Placentae superficies interna, amnio et chorio obtecta. I. Uteri superficiei interioris pars. K. Pars parva deciduae, inde separata. L. L. Deciduae facies interna, sive cavum ipsam inter et deci- duam reflexam. M. Angulus prope marginem placentae, ubi deciduae lamella interior super chorion reflectitur , nempe ad diciduam reflexam faciendam. N. Deciduae reflexae facies externa; sive cavum, membranam illam inter et deciduam. O. Margines secti deciduae reflexae et chorii, quae inter se intime connectuntur. P. Margo amnii sectus. *TABULA CLXVI. P. III. sec. i. Ova tria abortiva, sex figuris expressa. FIGURA I. Ovum nonae circiter hebdomadae abortivum , ab ista scilicet parte quae membranacea est ad spectum. Decidua lacerata est, et aliquan- tulum revoluta, ut decidua reflexa laevis et opaca in conspectum prodiret. A. A. I3eciduae ab utero separatae facies externa scabra. B. Facies externa portiunculae cujusdam placentae , cujus reliqua pars sedem suam exadversum habebat. C. C. C. C. C. Deciduae facies interna cribriformis , quae primis mensibus graviditatis membranis inclusis non adhae- rescit. D. D. D. D. Deciduae margo laceratus , qui in marginem E. E. E. membranae ejusdem cursum suum tenuerat. F. Decidua reflexa per faciem externam chorii diffusa. G. G. Angulus partis reflexae, ad marginem scilicet placentae, ubi lamella interior deciduae in chorion reflectitur, si- mili fere modo quo lamella interior pericardii reflectitur ad superficiem externam cordis obtegendam . //. Extrema pars deciduae ad cervicem uteri. FIC. II Ejusdem sectio a vertice ad imum usque. A. A. A. Sectio placentae, quam superficiei superiori et posterio- ri uteri adhaesisse supponendum est. B. B. Deciduae partis anterioiis sectio. C. C. - - - - - posterioris sectio. 9D. Pars extrema deciduae ad cervicem uteri. E. E. Amnii cavum, in quo foetus, ope funiculi tenuissimi um- bilicalis, a facie interna placentae suspenditur. F. Sectio trium membranarum, scilicet amnii, chorii et de- ciduae reflexae, quae non solum sunt contiguae, sed et sibi invicem adhaerescunt. G. G. Angulus ad marginem placentae, ubi lamella interior deci- duae in faciem externam chorii reflectitur. H. Hic tres istae membranae paululum sejunguntur, ut si- tus earum, respectu habito ad placentam, manifestius appareat. FIC. III. Ovum octo circiter hebdomadarum abortivum . Pars quaedam exigua deciduae exscissa est, et sursum reflexa, ut cavum inter eam et cae- teras membranas cerneretur. A. Deciduae pars exigua exscissa. B. Conceptus pars ubi deest decidua, exadversum scilicet a- ditui per uteri cervicem ducenti. C. C. C. Deciduae superficies externa . D. Decidua reflexa obtegens chorion et amnion, quae mem- branae se protendentes cavum deciduae adimplent. E. Partis superioris placentae facies externa. FIC. IV. Idem ovum, decidua jam incisione decussatim aperta, angulis quatuor revolutis deciduaeque reflexae portione rotunda cultro sublata et de- voluta, nempe ut vascula in superficie externa chorii in conspectum prodirent. A. B. Vide Fig. III. C. C. C. C. Facies interna quatuor angulorum in quos decidua cru- ciali incisione fuerat divisa.D. D. D. Decidua reflexa caeteras membranas investiens. E. E. Angulus ad placentae marginem, ubi lamella interior de- ciduae protenditur supra faciem externam chorii, no* menque deciduae reflexae obtinet. F. Deciduae reflexae portio rotunda, ex facie externa chorii cultro anatomico sublata et devoluta. G. Chorion cura vasis suis hirsutis expositum. Yasa ista de- ciduae reflexae arcte adhaerebant, ct eorum nonnulla una cum membrana illa abscissa sunt. J-C. v. Ovum eodem fere tempore abortu separatum, constans ex chorio solo, cum vasis et contentis ejus; quippe decidua, vel pars secundarum u- terina, in utero remanebat. A.A.A. Vasorum hirsutorum rami majores et frecruentiores, ex quadam parte superficiei externae chorii emergentes, et cum decidua, vel parte uterina, ad placentam conficien- dam se commiscentes. B. B. Chorii ea portio quae postea membrana uniformis et pel- lucida evadit; vasis paucioribus, subtilioribns, fluitanti- bus, quae iu decidua reflexa evanescunt, abundat; per eam conspicitur embryo. C. Vesicula umbilicalis in facie externa amnii per chorion conspecta: filum exalbidum (reliquiae arteriae et venae) ab ea ad umbilicum embryonis transit. FIC. VI Idem ovum apertum. Membranis anticae parti insidentibus a placente abscissis et reflexis, distincte conspicitur embryo. A. Vesicula umbilicalis, ex qua B. B. Reliquiae arteriae et venae, filo albo similes, ad umbili- cum embryonis transeunt. Intestinorum gyri quidam in principio funis umbilicalis includuntur.TABULA CLXVII FICU E A I. Ovum, scilicet chorion, cum omnibus ejus contentis, quintam, ut licet conjicere, circiter hebdomadam. Literae, antea usitatae, aci digno- scendas partes, minime desiderantur. Maculae quae maxime fuscae sunt, sanguinis coagulati reliquias parvas repraesentant. In medio, globi instar, conspicitur amnion, per quod foetus indistincte appa- ret. Ovum ipsum haud paululum mole sua complanatum expansum- que fuit, coram pictore in patella dum jacebat. FJC. IT. Idem ovum praeparatum, magna satis parte chorii abscissa, amnioque cum foetu incluso, ut partes circa umbilicum ejus conspicerentur, in latus reflexo, vitri optici ope, ut partes minores magis distincte pos- sent conspici, amplificatum fuit. Vasa hirsuta fluitantia, ex facie externa chorii exeuntia, per se satis patent. A. A. Spatium inter chorion et amnion. Hoc refertum erat ge- latina tenera, adeo pellucida ut vix cerni posset; unde arteriae venaeque ramosae, sanguine rubro impletae, in facie interna placentae distincte per eam conspicie- bantur. B. Amnion liquore pellucido colorisque experte, purissima veluti aqua fontana, distendebatur; per quem foetus partes minores apparebant. C. Vesicula umbilicalis humore distensa: neque amnio illa, neque chorio connexa fuit; gelatina autem tenera cir- cumdata, umbilico foetus per arteriam et venam, quasi per pediculum, adnexa; quibus quidem vasis tanta inter se vicinitas fuit, ut vas unum sanguine rubro impletum *et ramos in vesiculam umbilicalem solam emittens, vi- derentur. Caput foetus trunco ejus longius fuit; brachia et crura non nisi per paululum emicuerant; viscera ab- dominis nondum fuerant vestita; pars eorum magis fu- sca liepar fuit: fune umbilici nondum orto, foetus faciei internae chorio et amnii , quae eo loci contigua erant, medio abdomine, adnectebatur. I IG. III. Ovum integrum, quartae hebdomadae, ut licet conjicere. Ovi pars su- perior, latior et plana, sacculus fuit, textura tenera, per deciduam solam formatus , huic ad angulos superiores foramen dentatum utrin- que fuit, ubi tubas intrasse conjicere licebat, et ad ovi partem infe- riorem portio crassa angustaque ex membranis omnibus contentisqus eorum constitit. FIC. IV. Ejusdem ovi, sectione a vertice ad imum ducta aperti, facies interius. Ovum totum adhuc fundi uteri formam triangularem retinebat. Pars lata superior, deciduae faciem internam laeviorem, cribro similem, ostendit; et pars angusta inferior, om- nium membranarum sectionem cavumque in conspectu ponit. Foetus primordia omnino soluta fuerant. Amnion a chorio sejuncta fuerat , et in cavo ejus fluitabat. Ex duobus ab eodem centro circulis albis, interior est cho- rii sectio; cujus in facie externa stratum spongiosum , cui vasa ex chorio se immittunt, cernitur: circulus al- bus exterior, ad partem inferiorem deciduam, placen- tam obtegentem, et ad partem superiorem deciduam re- flexam repraesentat .Ovum integrum tertiam circiter hebdomadam. A. A. Seta in cavum ovi trajecta per foramen ad utrumque an- gulum superiorem, quod scilicet tubae fallopianae ex- tremitatem esse conjicere licet. B. B. Eaedem setae per foramen majus exeuntes ad angulum in- feriorem , quod cervici uteri exadversum esse ponimus . C. Hydatis, molis admodum exiguae, per deciduam sese pro- jiciens , et filamenta gracilia ramosa ex superficie sua emittens: chorion esse, vix dubitandum. FIC. VI. Idem ovum, maxima pane parietis anterioris excissa A. A. B. B. C. Vide Fig. Y. Manifestum est deciduam, liocce in ovo, membranam fuis- se densam, texturae glutinosae, quae toti cavo triangu- lari fundi uteri, tanquam vestimentum, adhaeserat; con- stabat etiam tubas in facie ejus interna fuisse termina- tas; chorion inter duplicem ejus membranam situm fuis- se, vel substantia ejus circumdatum; parique passu cum incremento cliorii, procedente uteri gestatione, cavum deciduae coarctasse, lamellam ejus interiorem ( sive de- ciduam reflexam) distendens, donec tandem, deleto ca- vo, lamella illa interna faciei interiori deciduae fuisset contigua. Progressus hic, de quo agitur, mutationis pla- nius intelligetur, si proximae his figurae inter se confe- rantur , ordine earum inverso, primo scilicet nonam, deinde octavam, et postremo septimam.F1G. VII. Status ovi ( qualem scilicet animo licet concipere ) in utero aetate pro- vectioris, ubi chorion, decidua reflexa obtectum, per plurimum spa- tii in cavum deciduae porrigitur. A. A. Deciduae sectio, ubi certo temporis progressu, lamellam externam duplicis membranae, spongiosum vel nothum chorion vulgo dictae, confecisset. B. In hoc loco, decidua partem placentae, uterinam dictam confecisset. C. Amnii cavum. D. Cavum, vel spatium, amnion inter et chorion. E. Cavum deciduae, vel spatium membranam illam inter et deciduam reflexam. F. F. Tubae in faciem internam deciduae sese aperientes. G. Cervix uteri nullam partem ovi continens. FIC. VIII. IX. Duae hae figurae, in hoc fere solo ab ultima di ferunt; nimirum cho- rii in deciduae cavum projectio co minor est, quo ovum aetate minus.TABULA CLXIIX. Ex Sam. Til Soemmerring Icon. Embryonum humanorum. FIGURA I. Figura superior perparva embryonem sistit magnitudine natura- li, omnium minimum, cujus caput bene est formatum. Figurae inferiores majores eumdem embryonem microscopio vi- sum exhibent. In capite ejus cernuntur, praeter conceptacu- lum cerebri, ocelli et osculum. In spina dorsi vertebrarum ru- dimenta. In trunco autem significant a. brachii dextri rudimentum. h. rudimentum pedis dextri. c. tuber coccygeum. d. rudimentum pedis sinistri. e. ventrem. FTG. II. Ovulum abortivum, tertia vel quarta post ortum hebdomade pa- rum laboriose editum, minimum embryonem continens, recen- tissimum. Ovulum constabat tomento et vesicula . Tomentum pro ratione magnitudinis ovuli longissimis et confertissimis construitur fi' brillulis. Non undequaque tamen circum totam vesiculam hae fibrillulae eadem longitudine et stipatione gaudebant, sed in tertia vel quarta fere ovuli parte et breviores et rariores ap- parebant . Passim in fibrillulis noduli vel vesiculae perpar- varum hydatidum instar cernuntur. Fibrillulas illas vel ipsa vasa, vel vasculosa esse, vix dubitandum. Maxima pars hujus tomenti vasculosi id efficit, quod membranam deciduam, vel ca- ducam, vel ovum cum utero connectentem vocant.10 P. III. S£C. i. ®£X. 7} ,X3®—•• Vesicula, e qua illae fibrillae prodeunt, ovata, diametro majore lineas parisinas circiter quinque aequabat, pellucida, firmula, liquore limpidissimo turgebat. Ex duplici revera membrana, chorio scilicet et amnio, eam conflari sectio docuit. Subtiliter aperto in ovulo, quod in spiritu vini tenuiori natabat, conspiciebatur embryo perparvus solidiore et opaca massa jam- jam constans , brevissimo funiculo umbilicari stricte adhaerens ovulo. Longitudo corporis embryonis vix lineam parisinam su- perat. Microscopio Instratus talis fere apparebat, qualem figu- ra linearis subjecta demonstrat, totum corpusculum nimirum incurvum; caput aut monstrosum aut corruptum, magnitudine superat truncum, quippe duos trientes circiter lineae aequat. _Iii trunculo, quod quidem mirum videri possit, in tanta exili- tate artus superiores et inferiores, perparvulorum tuberculo- rum instar, jam emicare incipiunt. Pars inferior trunci simil- lima est parti inferiori trunci embryonis Fig. III. deliueati, quamquam multo sit minor. FIG. III. Ovulum abortivum sexta circiter hebdomade post ortum editum. Pars flocculenta, decidua vel connectens membrana dicta, pro ratione magnitudinis ovuli breviores et rariores floccos ostendit quam ovulum Eig.II. repraesentatum, nullis nodulis interspersa. Vesicula ovata, ejus fere magnitudinis, quae in Figura cernitur, continebat liquorem limpidissimum. Manifeste e duabus con- flata erat membranis, chorio videlicet et amnio. Amnios sive membrana interna tenuitate et pelluciditate superat membra- nam arachnoiden cerebri, ubique vestiebat externam, cum qua tamen parum firmiter cohaerebat. Chorion vero, sive membra- na externa multo erat firmior, durior et densior. Superficies ejus interna laevissima, et albicans leviter cum amnio cohaere- bat, superficies externa in partem flocculentam abiens minus albicans videbatur. Embryo perpusillus, brevissimo et crasso funiculo umbilicari stri- cte adhaeret ovulo, ut fructus pediculo, totus adeo congloba-tus, vel arcus in modum incurvatus, ut tuber coccygeum caput fere attingat; microscopio visus talis fere apparet, qualem figura linearis subjecta demonstrat. Capitis aut monstrosi aut morbo- si magnitudo corporis reliqui magnitudinem fere aequat: neque oris neque oculorum ullum rudimentum satis conspicuum, li- cet in embryonibus bene comparatis illa jam ea aetate non mo- do adsint, sed etiam luculenter demonstrari possint. In trunco autem integerrimo non modo spinae dorsi delineatio, sed etiam artuum rudimenta manifeste conspiciuntur. Et qui- dem artus superiores tuberculorum globosorum instar appa- rent, ampliores simul et magis prominentes artubus inferiori- bus. Artus inferiores pari modo tuberculorum vel papillularum instar pullulaverunt, et tuberculo coccygeo a se invicem di- sterminantur. Tuberculum autem istud coccygeum arcuatum carinae in modum surgit, et altius porrigitur, quam illa ipsa tubercula artus inferiores repraesentantia. E medio corpore nascitur tenuissimo filo vesicula, quam umbili- carem appellant, sita inter amnion et chorion. Embryo diutius in spiritu vini servatus. Aetate, ni fallor, se- xtam hebdomadem explevit. Totus embryo vermiculi in modum incurvatus, multo minus ta- men quam antecedens (Fig.III.) paululum spiritu vini induruis- se, eamque ob causam membra distinctiora monstrare videtur. Truncus adeo jam increvit, ut a capitis mole non amplius supe- retur. Spina dorsi distincta est. Oculi manifesti sunt, oris apertura luculenta, nasi nullum rudi- mentum . Artus superiores et inferiores longiores et crassiores sunt, quam in embryone antecedente. An thorax plenior forsan sexum masculinum prodit? Funiculus umbilicaris crassus longitudine jam increvit.FIG. V. et VI. Ovum recentissimum et integerrimum liquore amnii turgidulum, perfecte magnitudine et forma tale, quale Fig. V. exhibet. In- signis ovi pars triangularis (Fig. VI. a. b.f.) laevis erat, obdu- cta membrana reflexa (Fig. V. g. ) pilei in modum. Flabitus hu- jus partis triangularis in medio sectae talis erat, qualem Figu- ra VI. exhibet; scilicet in lateribus o. b. et in medio c. reflexa membrana continuatur parte illa laevi, in regione vero d. se- parata est eum in modum, ut stylum crassiorem transmittat. Ovum praeter tomentum, seu membranam ovum cum utero con- nectentem, e duabus potissimum construitur membranis, amnio videlicet d. et chorio e.; eo autem loco, quo laevis ista plaga adest, tertia/, et ubi pileo reflexo obducitur (Fig. V. g. ) quar- ta quodammodo addita est membrana. Harum tunicarum prima, sive pilearis reflexa, crassissima est ( Fig- V. g. ), secunda, connectens dicta, cujus pars maxima tomentosa, pars minor laevis crassior /., tertia, chorion, sub- tilior e., quarta, amnios, subtilissima d. In ovo, prope funiculum umbilicarem, parva ovata lamella ossea sita est inter chorion et amnion. Embryo femininus ab umbilicari funiculo pendet. In capite ejus, quod trunco multo minus apparet, cernuntur ocelli et osculum; nasi vero et auricularum locum poruli tenent. Truncus embry- onis plenior quam reliquorum embryonum est. Venter tumi- dulus elongatur quasi in funiculum umbilicarem, pro foetus ratione crassiusculnm. Processus amnii per ambitum funiculi umbilicaris a cborio recedit, sensimque contrahitur in quam, dam infundibuli speciem, eaque parte funiculum umbilicarem laxe continet. Tuber coccygeum valde prominet. Umbilicum inter et tuber coccygeum microscopii ope duo poruli distincte conspiciuntur, ani scilicet et virginalis rudimenta. In artubus superioribus brachia, manus et manuum digiti apparent. In ar- tubus inferioribus autem aliqua femorum, crurum et pedum divisio , digitorum pedum contra nullum rudimentum : artus nempe inferiores adhuc imperfecti sunt, adeo ut ultra tuber coccygeum non promineant.®(X 76 E quibus omnibus conjicere fas erit embryonem hunc aetate in septimam hebdomadam cadere. FlC. VII. Embryo septem fere hebdomadum, ovulo suo innatans, a quo pendet ope funiculi umbilicaris. Ovulum magnitudinis ratione ovulum Fig. III. non superat, multo autem minus sequenti. Flocculi membranae decidue et pauciores et breviores sunt, quam in ovulo Fig. III. Vesicula paulo crassioribus construitur membranis. Embryo immersus liquori amnii, incurvus, major est antecedente. Caput ovatum a trunco magnitudine superatur; in utroque ocu- lo irides nigredine distinguuntur, oris apertura insigniter hiat, nasi locum poruli indicant, in artubus superioribus quodam- modo brachium et antibrachium distinguere licet, inter artus inferiores, qui superioribus minores apparent,tuber coccygeum prominet, funiculus umbilicaris longior, minus tamen crassus est, processus infundibuliformis amnii circum funiculum safc manifestus. r FIG. VIII. Embryo qui septimam hebdomadem aetate explevit, ovulo conti- netur, majori forsan, quam solito ordine naturae. Superat aper- te antecedentem embryonem Fig. VII. Membranarum ovuli crassitudo aucta, flocculi membranae deci- duae vel connectentis simillimi illorum sunt qui in ovulo Figu- ra III. conspiciuntur. Corpus embryonis arcuatum dimidium fere circulum aequat. Ca- put cernuum increvit, minus tamen quam truncus; ea pars ca- pitis maxima est, quae conceptaculum cerebri efficit. Ocelli di- stincti sunt, osculum hians, nasi locum tenent foraminula, au- ricularum vero poruli perexigui vix sine ruicroscopio conspi- ciendi. Spina dorsi lata est et crassa. Pectus planiusculum.' ~>Abdomen turgidulam umbilicum versus eminens, abit in funi- culum umbilicarem, antecedentis embryonis funiculo longio- rem, et minus crassum. In artubus superioribus, quamquam brevibus et crassis, facile di- stinguuntur liumeri, antibrachia, manus, quin in manibus ipsi digiti, qui papillarum teretium instar a se invicem distant. In artubus inferioribus, jam adeo prolungatis, ut ultra tuber coc- cygeum porrigantur, femora, crura, pedes quodammodo distin- gui possunt. In pedibus autem adhuc nullum digitorum rudi- mentum emicat. Inter funiculum umbilicarem et tuber coccygeum duo foraminula satis distincta. Num inde concludere liceat, sexus feminini es- se hunc embryonem? FIG. IX. Embryo femininus, octavae circiter hebdomadis, antecedentem Fig. VIII. hisce fere superat: nasus et helix auriculae jam emi- care incipiunt, reliqua autem parte faciei exigua. Thorax pla- niusculus est. Artus ultra truncum porriguntur. In artubus superioribus non modo brachium, antibrachium, manus et di- giti, sed inter digitos pollices quoque distinguuntur. In artu- bus inferioribus, praeter femora, crura et pedes, jam digitos distinguere licet. Arcus sive tuber coccygeum adhuc extat. Fu- niculus umbilicaris et longior est et gracilior. FIG. X. Embryo femininus, novem circiter hebdomadum, diutius spiritu vini servatum accepi, unde etiam occipitis forma immutata vi- detur. Oculos, nasum et helices auricularum distinctiores mon- strat: pectus complanatum est: artus superiores et inferiores magis ultra truncum prominere incipiunt quam in antecedente. Tuber coccygeum evanescit.FIG. XI. Embryo femininus, decem circiter hebdomadum. Nitidissimum profecto corporis feminini tenerrimi specimen, omnes sexus characteres gerit. Inprimis apta ejus est figura ad comparatio- nem cum foetu masculino Fig. XII. instituendam. Oculis pal- pebrae praetensae huc usque non videntur: osculum fere clau- sum; nasus cum alis eminere incipit. Helix et tragus auriculae prodeunt: manuum et pedum forma apprime muliebris videtur. % FIG. XII. Embryo masculinus, qui undecimam hebdomadem aetate exple- visse videtur. Nitidissimum profecto corporis masculini tener- rimae aetatis specimen, omnes quippe characteres masculinos gerens. In auricula praeter helicem et tragum, antitragum quo- que et anthelicem distinguimus. Frons prominula, oculi palpe- bris clausi sunt. In naso et dorsum, et alae, et septum cernun- tur. Labia oris a reliqua cute faciei disterminari incipiunt. FIG. XIII. Embryo masculinus duodecim forsan hebdomadum. In capite cer- nis praeter ossium frontalium, parietalium, et temporalium ambitum, etiam oculorum globos, ultra rimam palpebrarum ad utrumque latus prominentes, et palpebras firmiter clausas. Na- sus bene formatus [est. Labia oris distincta, quin ipsa sinuosi- tas in labio superiori, quam philtrum vocant, apparet. Auricu- lae, quamquam planiusculae,omnes tamen fere partes distinctas ostendunt. Collum manifeste a capite et scapulis disterminatur. In thorace peramplo, insigniter masculino, costae fere singulae valentes distinguuntur. Arcus coccygei vix vestigium superest. Penis prominens, scrotum exiguum, vacuum, ab ano distans deprehenditur. Scapularum ambitus et forma manifesta. Artus superiores clavi- culis valentibus thoraci junguntur. In brachio musculus deltoi-des et biceps sunt turgiduli, ob sublatura antibracliium; pari modo musculus anconeus et condylus externus ossis brachii e~ minent. In manu et carpus et ossium metacarpi pars prior et digitorum articuli, quin immo ipsi unguiculi expressi apparent. Digiti manus sinistrae inprimis eam produnt formam, quae em- bryonibus parum obesis priva esse solet. In parte inferiore trunci eminent ossa coxae, in femore praeter trochanterem majorem et condylos, etiam e musculis glutaeus major, vastus, biceps externus, et semitendinosus cum semi- membranoso. In crure patella et tibia cum malleolis. In pedibus priva liuic ae- tati forma plantae et digitorum, in quibus jamjam unguiculo- rum rudimenta. FIG. XIV. Embryo masculinus qui forsan tres menses excessisse Videri pos- sit. In embryone feminino ejusdem aetatis clitoris pari fere mo- do erecta, ac in embryone masculino penis porrigitur. F1C. XV. Embryo femininus, qui quartum fere mensem attigit. Frons pro- minula. Oculi, nasus, osculum et auriculae incrementa insignia ceperunt. Thorax femininus, humeri devexiores. Clitoris deor- sum inclinata praeputio cincta est. Virginal distinctum ab orifi- cio ani. Artus superiores pari fere longitudine sunt cum inferio- ribus. FIG. XVI. Embryo femininus, medio quarto mense, antecedente provectior ct plenior. FIG. XVII. Embryo femininus, qui aetate in quartum mensem transiisse vi- detur, antecedente multo provectior.FIC. XVIII. Embryo masculinus, qui forsan paullulum spiritu vini induruit. Aetate quadrimestris videtur. FIC. XIX. Embryo masculinus quadrimestris. Egregium admodum corporis masculini hujus aetatis exemplar, ipso quodammodo vultu se- xum prodens, inprimis thorax insigniter masculinus est. Auri- cula talis, qualis in ipso invenitur. Penis crassiusculus, sero» tum vacuum. FIC. XX. Embryo femininus, qui quartum mensem cum dimidio aetate ex- plevit. Perbelle corporis feminini egregium exemplar embryo- num agmen in liac tabula claudit. Cutis justa pinguedinis quan- titate gaudet. Embryonem, qui vultus gratissimi venustate, trunci plenioris formositate, membrorum eximiorum concinni- tate magis sese commendaret, hucusque me videre non memini. Capitis paulum ovati admodum regularis est forma, frons expli- cata, rotundata. Oculi grandes insigniter a se invicem distant. Palpebrae jam pullulavere. Nasus directe a fronte descendens vix simus dicendus est. Osculum semiadapertum, labellis deli- catissimis cinctum. Mentum teretiusculum. Auricula formo- sior, quam in reliquis embryonibus. Collum lepidissimo capiti formositate respondet. Thorax insigniter femininus. Humeri devexi sunt, brachium rotundatum, manus et digiti mu- liebres. Artus inferiores superant magnitudine superiores, fe- mora magis ac in masculinis arcuata videntur.TABULA CLXIX. Ex Sqemmerring Icon. Embryon. kuman. FIGURA I Ovum humanum foecundum, quinquemestre integerrimum, li- quore amnii turgidum, violentia summa elisum a miseranda ma- tre, cujus abdomen maritus, miles Borussicus, crudelissime pe- dibus calcaverat, ejusdem perfecte magnitudinis, qualem figura exhibet. Figura latus praebet anterius et sinistrum ovi dum in utero matris continebatur. Liquet ergo foetum in utero non praecipitem dari, sed omni tem- pore solita naturae lege infimum locum occupare. Liquet etiam, ex hac figura foetus faciem plerumque sursum, sinistram et po- steriorem partem pelvis versus spectare. Secundas illaesas cum foetu, non modo primis temporibus, sed etiam quinto mense ovum humanum a similitudine non inepte dici patet; ovum enim hoc ovatam revera gerit formam, adeo ut diameter perpendicularis a superioribus tendens inferiora versus, longitudine superet diametrum horizontalem. Cernimus praeterea in isto ovo formam cavi uteri gravidi, cui adhaerebat; scilicet pars superior ovi, fundo uteri adaptata quae fuerat, latior: quae medio utero, latissima: quae cervici, angustissima apparebat. Ovum liquori spirituoso idoneo innatans subtilius inspiciendo ubique superficiem ejus plus minus flocculis subtilibus et raris hirtam reperi talibus, quales in spatio pedem dextrum inter et caput in figura expressi sunt. Flocculi isti tamen multo copio- siores non modo, sed etiam longiores, magis coagmentati et sti- patissimi cernuntur in sinistra et superiori parte quam placen- ta occupat. Secundae hac parte, ob placentam, adeo sunt crassae, ut examenmembrorum embryonis discus placentae impediret; a periplie- ria disci placentae autem membranae ovi sensim ita extenuan- tur, ut in medio ovo multo teneriores, pro ratione magnitudi- nis embryonis reperiantur, eruam secundo vel tertio mense. FTC. 11. Egregie admodum et simplicissimo modo liaec figura demonstrat lamellatam, vel tribus presse sibi incubantibus membranis con- flatam vesicam, quam ovum appellamus, ejusque nexum cum placenta. Ex industria autem ita ovum sectum fuit, ut duabus divisis exte- rioribus membranis tertia intima integra servaretur. Prima sive externa tunica, quam chorion fungosum, filamentosum, tomentosurri , spongiosum, reticulatum, falsum, membranam villosam Ruyschii, placento - vascularem , caducam vel deci- duam Hunteri, corticem ad totum ovi ambitum Bianchi, invo- lucrum membranaceum Albini, membranam connectentem ovum Denmanni vocant, ita abit in placentam, vel si mavis, ita con- tinuatur a placenta super ovum, ut aequo jure aut placenta pars crassissima hujus chorii, aut chorion pars extenuata pla- centae dici queat. Placentae enim discuvn in peripheria vides subito ita extenuari, ut inde oriatur eho ion fungosum, cujus superficies externa cum superficie interna uteri, superficies ve- ro interna cum chorio proprie sic dicto cohaeret. Nullibi enim peripheria placentae segregata aut separata ab illa est membra- na, quam chorium fungosum vocant, sed altera in alteram sine limitibus distinctis continuatur. Extenuatur vero haec mem- brana connectens eum fere in modum, ut quo magis a placenta recedit, eo subtilior reddatur, et loco placentae e diametro op- posito tenuissima fere appareat. Mensibus autem primis longe aliter se res habet. Membrana con- nectens enim circum omne ovum tomenti speciem habebat, lo- cum placentae futurae non nisi funiculi umbilicaris insertione indigitans. iBaeece ergo membrana connectens primis diebus omnium crassis- sima sub maturitatem foetus sensinf ita extenuatur, ut vix cras- sitiem amnii nonnullis locis retineat illo tempore, quo foetus io lucem editur. Quocirca etiam non inepte caducae vel deci- duae tunicae nomen accepit. Nominum autem multitudo et varietas hujus tunicae indicant, variam admodum eam apparuisse variis auctoribus. Quum enim ( ex iis quae dicta sunt ) variis graviditatis temporibus natura et habitus hujus tunicae variet, iis auctoribus qui primis men- sibus eam contemplabantur, longe alia videretur necesse fuit atque illis, qui medio vel ultimo graviditatis mense illam exa- minaverant et descripserant. Secunda vel media tunica, chorion proprie sic dictum, firmissimam membranam ovi construens, cum chorio fungoso leviter, levis- sime cum amnio cohaeret. Obducit internam placentae superfi- ciem, cui firmiter adhaeret, eamque reddit laevissimam, cir- cum funiculum umbilicarem ita coalita cum amnio, ut ulterius ab eo separari nequeat. Tertia vel intima tunica, amnios dicta, integerrima hic foetum ob- velat, et circum funiculum umbilicarem in se ipsam quasi re- volvitur, vix membrana arachnoide cerebri crassior. At primis temporibus haec membrana omnium est tenuissima, adeo ut praeter omentum vix ulla tenuior in toto corpore humano in- veniatur. Sectis duabus exterioribus membranis, inprimis secto chorio firmiori, haec membrana paullulum collapsa et rugosa cernitur In disco placentae sanguifera vasa sanguine admodum turgida con- spiciebantur , inter quae facile arterias a venis distinguere licet. Arteriae enim angustiores magis serpentarios flexus amant, et lineolis transversis insigniuntur: venae autem ampliores minus tortuosae lineolis longitudinalibus sunt distinctae. Crassitudo placentae vera e margine ejus dijudicari potest. Placenta enim sexto, octavo et nono mense ulterius ambitu, crassitudine et firmitate eum in modum adaugetur, et quasi compingitur; mem- branae vero nectentis crassitudo et firmitas imminuitur et qua- si solvitur, ut evidentius ambae a se invicem distent.Quocirca ovum hoc, prouti aetate, ita etiam membranae necten- tis ratione, ad placentam medium tenet quodammodo inter stru- cturas, quae primo et quae ultimo mense, solito naturae ordi- ne, deprehendi solent. Placentam et chorion enim neque adeo confusa, quam primo mense, neque adeo a se invicem distermi- nata , quam ultimo mense, nuper offendi in femina octavo graviditatis mense emortua. F i c. TII. Foetus, qui in Fig, I. et II. per membranas ovi pellucebat, secto amnio exemtus, membris autem in situ naturali relictis, funi- culo umbilicari parumper explicato, placenta ita posita, ut omnis ejus superficies interna visiun incurrat. Foetus hicce femininus vultum longe diversum gerit a vultu puel- lae Fig. XX. Tab. praecedentis. Calvaria crinibus obsita est bre- vibus et raris, quorum ductum, longitudinem et situm diligen- ter expressit pictor. Frons rugosa. Palpebrae distinctae. Ocelli et osculum firmiter clausa sunt. Auriculae ovatae omnes quidem partes satis luculentas ostendunt, nihilosecius propriam huic artati formam a forma auricularum adulti diversam. Artus infe- riores tantopere increverunt, ut superiores volumine superent- Funiculus umbilicaris summa fide pictus, inaequalis, passim,ut plerumque solet, distortus quasi et nodosus, non centro pla- centae, sed magis ad latus ejus insertus, ubi ad placentam per- venit, amnium et chorion ita transit, ut liae membranae in mas- sam ejus gelatinosam velnti degenerare videantur- Adumbratum etiam cernis modum, quo arteriae umbilicares placentae in mi- nores ramos dirimuntur, venaeque in unum truncum confluunt. Placenta ovata ostendit vasa collapsa, et sanguine fere vacua, ob- ducta in superiore parte amnio, quod circa funiculum umbili- carem reflexum est. Reliqua pars placentae obducta est chorio, quod in margine reflexum cernis, ut appareat, substantiam pla- centae, spongiae similem, non nisi e vasculis construi. Particu- la placentae, eadem de causa, iu subtilissima vasa leni macera- tione soluta et diremta exhibita fuit.TABULA CLXX. COR FIGURA I. Ex Cadavere Anterior pericardii superficies in adulto, mediastini membranis sepa- ratisj et sacco aere inflato, A. A. (Convexa, superior et anterior diaphragmatis superficies B. Inflatum pericardii saccum ab anteriori parte. C. Arteria aorta, ex qua a. b. c. innominata arteria, carotis et subclavia sinistra. D. Arteriae pulmonalis ramus dexter, E. Sinister. cl. Ductus arteriosus. F. Venae cavae truncus superior. C. Vena pulmonalis dextra inferior. H. Superior vena pulmonalis sinistra. I. Qua cordis mucro respondet. Ex hac icone patet pericardium a dexteris latius esse, ad sinistra vero angustari I. diaphragmatis medio tendini insidere, ex hac adhaesione adscendere et vasis magnis adhaerere, nempe L k. k. ad venam cavam superiorem directione varia in diversis cadaveribus. Si enim plerumque pericardium huic venae fere transversim innascitur, in quatuor cadaveribus ad- haesionis linea sinistrorsum adscendebat. rn. a cava vena ad aortae C. truncum transit, cui ad dimidiae lunae modum adhaeret, m. Adhaesio suprema et dexte» ra; n. qua sinistrorsum tendit, atque in anteriorem par-tem ductus arteriosi se infigit. Hinc o. ad ramum sini- strum E. pergit arteriae pulmonalis. p. p. Simis et auricula dextra pericardio circumdata. F1C. II. Ex Cadavere Posterior inflati pericardii superficies in adulto pleurae laminis sepa- ratis. Diligenter curavi ut omnia tam in hac icone quam in praece- dente ad naturae modum delinearentur: hinc sterno avulso et costis disruptis, mediastino et pleura detractis in anteriore parte, vertebris autem, costis, oesophago a posteriori aerem per vulnus in pericar- dium ita injeci, ut omnia naturali situ servato exprimi possint, nec in partium separatione pericardio et corde in hanc vel illam par- iem converso aliam atque aliam formam repraesentarent. A. Convexa, superior et posterior diaphrgmatis superficies. B. Oesophagus truncatus. C. Truncus venae cavae inferioris. D. Yena cava superior. E. Arteria aorta. F. Ramus dexter arteriae pulmonalis. C. Sinister. H. H. Venae pulmonis dextri superior et inferior. I. I. Venae pulmonis sinistri. K. Pericardii aere turgidi posterior superficies L. L. Qua pericardium adhaeret arteriae pulmonali. M. Qua adhaeret sinui cordis sinistro. m. m. Foramina pro utraque vena pulmonali sinistra N. N. Anulus pericardii aortam complectens. n. Cornu dextrum pericardii. O. Spatium inane a vena pulmonali dextra superiori et infe- riori P. Qua pericardium cavam venam inferiorem in circulum ambit.i. Arteria subclavia sinistra. o F1C. III. Ex Halleri Element. Physiol. Tom. L Pericardium aere turgidum a parte anteriori ex corpore puerili. a. Magna bulla pericardii, qua cor continetur. b. Pulmo dexter. c. Sinister. d. Aorta descendens, vi aliqua de situ mota et reflexa. e. Finis inserti ductus arteriosi. /. Arteria subclavia dextra. g. Arteria carotis dextra. h. Carotis sinistra. i. Subclavia sinistra. k. Ramus sinister arteriae pulmonalis. /. Venae pulmonales. m. Cornu dextrum pericardii. n. Pars ejus adhaesionis infima. o, p. Cornu sinistrum adnatum arterioso ductui P. et aortae ar- cui ad O. FIC. IV. Pericardii facies posterior. a. Pars quae cor continet. b. Pulmo sinister. c. Dexter. d. Venae pulmonales sinistrae. e. Ductus arteriosus. f. Ramus sinister arteriae pulmonalis. g. Truncus communis arteriae carotidis et subclaviae dex- trae. h. Carotis sinistra.k. Aorta descendens. L Arteriae pulmonalis ramus dexter. . n. Venae pulmonales dextrae. o. Cornu sinistrum pericardii adhaerentis ad aortam et du- ctum arteriosum. p. Cornu dextrum ad aortam adhaerens. q. Media pars arteriae pulmonalis, adnata ad originem rami sinistri. r. Pars pericardii adnata ad venas pulmonales dextras. s. Vena cava superior.TABULA CLXXI P, III. sec. i. 12 COR Ex Tom. I. Nov. Act. Acad. Scient. Imper. Petropolit. FIGURA I. Cordis superficies anterior. Vasorum majorum et sinuum facies ante- rior. Externae fibrae carneae ventriculorum, sinuum et auricularum repraesentantur. A C.D. Ventriculns dexter. B C.D. Ventriculus sinister. C. D. Crena. C. Extremitas posterior crenae, seu marginis septi s-uperioris. D. Extremitas crenae anterior, seu apex communis cordis. E. Apex ventriculi sinistri, in quem librae radiatim concur- runt . F. Apex dextri ventriculi, super quem fibrae transeunt. C.H I.C. Pars arteriosa ventriculi dextri. H G.M.F. Ejusdem pars venosa. I.K.L.C. Conus arteriosus, a partibus retro eum sitis separatus, ut una cum arteria apicem versus reflecti possit. In non- nullis major et speciosior hic conus inveniri solet. I.K.G. Margo basilaris, quo pars ventriculi basilaris O. a superfi- cie superiori ventriculi distinguitur. K. Terminus, ad quem usque in latere dextro conus cum ar- teria elevari et reflecti potest. L. Terminus quo usque hoc in sinistro fieri potest. M.G. Angulus ventriculi dextri, intus cavernosus, quo sanguis, copiosius irrumpens, perque foramina annuli venosi ex- pressus recipitur. M.N. Pars ventricosa marginis anterioris , quae amplissimam par-tem cavitatis, minusqne repletam columnis, partis ve- nosae ventriculi continet. N. D. Pars anterior et sinisterior ventriculi, columnis repleta et fibris ad apicem pertinens. Haec inferius, angulus supe- rius, receptaculum cavernosum est pro sanguine uberius irrumpente. O Portio partis basilaris ventriculi dextri, margine K. a su- perficie ventriculi superiori distincta. P. Truncus arteriae pulmonalis. Q. Ejus ramus sinister, amplior breviorque. R. Dexter ramus longior et angustior. S. Sinus valvulae semilunatis anterioris, qui in hac sede sua, dum a pleura et cellulosa depurata arteria est, inflatus apparet. T'. Dimidia pars sinus valvulae dextrae. V. Arcus Aortae. W- Arteria innominata. X. Carotis dextra. Z. Sinistra. 6. Arteriae coronariae dextrae pars emergens, resecta ubi fle- cti et progredi versus marginem ventriculi incipit, quo et crassities adipis in hac sede, et quo usque a carne cordis serpens arteria distet, appareat. c. Arteria coronaria sinistra, ex aorta nata, sola adipe hacte- nus, et membrana externa tecta. d. Ejus primus ramus resectus. e. Truncus continuatus, sub carnem cordis nunc, quae pon- tem efficit, se recipiens. f. Is truncus, ubi secundum ramum editurus est, sub ponte prodiens. g. Truncus continuatus, immergens se rursus carni cordis, postquam ramum dedit. h Ramus, quem dat, resectus. i. Fascia coronalis, quae basim sinuum communem ambit. k. Pars auriculae sinistrae, sursum reflexae. l. Collum auriculae dextiae, eadem fascia coronali constri- ctum ,m. Superficies sinuum anterior communis, plana erecta, n. Appendix auriculae, quae elevari et reflecti potest, longe distans in corde nudo a margine coronali cordis, quem, dum crasso adipe suo investitus super sinum se exten- dit, auricula tegit. o. Ad hunc terminum usque appendix separatus elevati et reflecti inferius potest; inde dextrorsum pars est parie- tis sinus dextri. p. Capitulum seu tuberculum perforatum auriculae. Ad hunc terminum superius usque appendix elevari potest; di- midia pars sinisterior una reflectitur, dexterior pars est parietis sinus- q. Capitulum auriculae tendinosum. Hoc minus constans es- se videtur. r. Dorsum auriculae, 5. Superficies auriculae convexa anterior. Concava facies ex- terna in appendice reflexo apparet. t. Pars musculosa venae cavae superioris. u. Pars fibris muscularibus expers. e. Filum cartilagineum anterius dextrum. w. Sinistrum anterius filum cartilagineum. x. Fibrae circumflexae sinistrae, quae ortae sinisterius a basi arteriae pulmonalis, transversim circa latus sinistrum coui arteriosi flectuntur, et in supremam partem crenae inseruntur. .1.2,3. Fibrae pulmonales anteriores ortae a media parte ante- riori basis arteriae pulmonalis, insertae in pontem. y. Fibra latior hujus fasciae, quae una cum caeteris pontem cfflcit. z. Ubi haec fibra supra crenam transit, et super arteriam co- ronariam, pontem efficiendo, fibrisque se immiscet ven- triculi sinistri.. 1. Fibrae mediae in latiorem fibram 2. permatim insertae. 2. Fibra altera latior et longa hujus fasciae, quae receptis brevioribus 1. cum altera y. conjuncta dimidiam partem pontis in hoc corde efficit.9* ■—‘8« » » J. Ubi haec fibra super crenam transit, partim interrupta* fibrisque se addit ventriculi sinistri. 4. Fibrae circumflexae dextrae superiores seu pulmonales po- steriores, quae ortae a latere posteriori basis arteriae pulmonalis circa dextrum latus coni flectuntur et in Ion* gam pulmonalium anteriorum fibram 2. se inserunt. 5. 6. Fibrae circumflexae dextrae inferiores seu aorticae, quae ortae a facie anteriori basis aortae circa conum flectun- tur, in eamdemque fibram partim pulmonalem, partim in interjectas aut fasciae infundibuli fibras se inserunt. 6. Fines fibrarum hujus fasciae, quae ex angulo inter aortam et filum cartilagineum dextrum oriuntur. 7. Fibrae interjectae, admodum variabiles. 8.11. i5.ik i5. iG. 18.19.20. Fascia magna infundibuli, cujus fibrae ortae a filo cartilagineo anteriori v. curvatim super par- tem basilarem transeunt O., et super marginem basila- rem, quo facto in superiori superficie ventriculi ad cre- nam usque progrediuntur. 8. 8. Prima harum fibrarum lata et longa ad crenam usque con- tinuata, vicinis fibris ubique per fibrillas annexa. g. ic. Duae fibrae, in quas illa 8.8. se dividit, crenam aliquate- nus interruptae transeuntes, fibrisque se addentes ven- triculi sinistri. ji. Secunda harum fibrarum, fibrillis in quas resolvitur, in praecedentem fibram inserta . 22. Fibra pariter resoluta in crenam inserta. lJ. Fibra tertia varie resoluta in alias transiens fibras. j4. j4. Loca, ubi fibrae latae a se invicem remotae fuerunt, ut fi- brillae appareant, quae ortae ex altera transeuntes in alteram fibrarum vicinarum, eas fibras connectunt. 15. Locus similis, ubi reparatis fibris, fibrillae apparent fibras illas connectentes. 16. Alius locus, ubi simpliciter fibrillae, mediae inter binas fi- bras magnas, ex inferiori oblique in super io rena transe- unt, non tamen uti in prioribus exemplis ex longitudi- nalibus fibrarum fibrillis continuant. 1X®-- 17. 17. Fines fibrarum 1J. i4. i5. serratim cum oppositis fibris ven- triculi sinistri in crenam inserti, carni subjectae adhae- rendo. 18. Alia ratio nexus, ubi tota fibra lata inferior, resoluta in fibrillas in superiorem inseritur, totaque sic consumitur. i(). Terminus hujus fasciae magnae ad basim ventriculi. 20. Terminus ejusdem ad crenam. 21. Pars fibrarum ultimarum fasciae crenam transiens, pontem efficiendo, sub quo ramus arteriae ex carne cordi exit. 22. Pars alia harum fibrarum in carnem inserta. 2J. Foramen quo ramus arteriae exit. 24-. 24.24.25.26. 2j. 28. 20). 20). Jc. Ji. Fascia angularis seu fibrae an- gulaies, quae ortae a filo cartilagineo posteriori dextro circa angulum flectuntur, eumque involvunt, et fine an- gusto in crenam inseruntur, pennatim maximam partem inter se concurrendo. 24. Prima hujus fasciae fibra ad basim cordis, quae ex fine fili cartilaginei posteriori oritur. 24. 24. Ultima ejusdem fibra, ex principio fili emergentis orta. 25. Pars fasciae basi propior, cujus fibrae fere parallelae per sedes 2(5. 2?. continuant. Portio longior. 25.24.24. Pars inferior, cujus librae pennatim se ad priores appli- cant. Portio brevior, 2(5.27. Continuatio portionis longae. 28 Insertio hujus portionis in crenam. 20). 2 0). Fibrae portionis brevis latae longaeque ad priorem par- tem se applicantes. Jc. Fibrae partis ejusdem tenuiores, sub prioribus quasi emer- gentes parallelae iisdem continuatae. Jj. Fibrae eaedem in portionem longam insertae, M.A.N. D. Ji. 57. Fibrae vent rales, tenues, ortae a stria dum cir- ca marginem ventriculi flectuntur divisae in fasciolas minores. J2.24.24.JJ. Prima harum fibrarum fasciola fere triangularis, quae plane transversim, et fere adseendendo, versus crenam progreditur, cujus fibrae duru adseendunt, sub94 x3©-8... fibris fasciae praecedentis maximam partem se subdu- cunt, exceptis inferioribus,quae apicem versus flexae in cluas quasi caudas 34.55. discedunt, in crenas insertas. 53. „Quo usque prioribus istae fibris se subducunt, ubi simul flexae in duas abire caudas incipiunt. 34. Cauda superior. 35. Cauda inferior; ambae in crenam insertae. 36. 32.3y. 38. Angusta fasciola pariter fere fibris suis adscendens, cujus fibrae inferiores omnes in superiorem inseruntur. 36. Terminus fasciae inferior. 3y. Fibra superior crassa. 3$. 36.4-o.4-i.4-2. Fascia latior fibris pariter adscendentibus. J9. Terminus hujus fasciae inferior. 40. In hac sede superiores hujus fasciolae fibrae versus apicem flexae in caudam inferiorem 33.35. descendendo inserun- tur. 41. Inferiores fasciae fibrae, quae simili priorum serpentino ductu, pariter in caudam inseruntur 35. 42. Infimae fasciolae fibrae, quae ad crenam usque perveniunt, in eamque inseruntur. 43.5$. 44.45.46. Ad crenam usque continuata fibris pariter et te- nuibus et fere adscendentibus. 4-4-. Fibrae ejus fasciolae mediae, sub superiores seu posterio- res se subducentes. 4-5. Superiores in crenam descendendo insertae. 46. Infimae fibrae pariter descendendo in crenam insertae. 4y.NA8.4-C}. Fasciola alia superioribus fibris iu fasciam praece- dentem, inferioribus in crena inserta. 4y. Terminus fasciolae inferior- 48. Fibrae superiores sub praecedentem fasciolam.se recipien- tes . 4 9. Inferiores quae descendendo in crenam transeunt. 5o. 5i. Fasciola angusta tota adscendens totaque suis fibris sub priorem fasciolam se recipiens. 50. Terminus inferior . 51. Fibrae sub fasciam praecedentem sc recipientes. 152.55. Angustissima fasciola adscendens fibrisque se sub priorem fasciolam prope crenam recipiens. 54-. 55.55. Fascia latior triangularis libris transversis sub priori fasciola emergentibus in crenam insertis. 54. Terminus inferior. 55. Fibrae posteriores brevissimae, sicut mediae sub priori fa- sciola emergentes, iu crenam insertae. 55 Fibrae inferiores a margine ventriculi ortae in crenam transientes. 55.58. Ultima fascia, a stria orta in crenam inserta, fibris con- stans transversalibus. 5y. Terminus inferior. 58. Fibrarum partim in priorem fasciam, partim in crenam insertio. 5g.-85. Fibrarum ventriculi sinistri ordo secundus, seu funes, qui orti a filo cartilagineo anteriori sinistro, lati, crassi- que, m ramos divisi, tibrillis conjuncti, super dimidiam fere posteriorem sinisteriorernque partem superficiei su- perioris ventriculi oblique descendendo ad marginem usque, tum porro super marginem ia inferiorem transe- unt superficiem, cujus quasi dimidiam partem anterio- rem et sinisleriorem occupant, iu maximam partem po- steriorem striae inserti. 5p. Prima minimaque fibrarum hujus ordinis, ab interstitio in- ter bina fila sinistra orta, continuo in inferiorem descen- dens superficiem. 5o. Fibra secunda pariter oblique sinistrorsum arcuatim de- scendens, et super marginem in superficiem inferiorem transiens. 61. Tertia fibra, cujus major pars in superiori superficie ap- paret . 62. Quarta fibra lata crassa, eoque longior, quo anterior et propior principio fili cartilaginei oritur. 55. Interstitium fibrillis obliquis occupatum, quibus funes ma- jores connectuntur. €4. Funis angustiori compresso principio carneo a filo cartila-gineo ortus, oblique inde nti marginem descendens, ubi resolutus in fibras ad inferiorem superficiem transit. 65. Interstitium, fibrillis repletum, funes 64. et 6j. connecten- tibus. 66. Fibra tenuior ex interstitio 65. emergens, super marginem in inferiorem superficiem continuata. 6/. Alter funis, qui in plures ramos iu superficie inferiori di- viditur. 68. Magnum et latum interstitium inter fibras 6y. et 71. fibril- lis repletum ab altero fune ad alterum transeuntibus, eosque funes connecteutibus. 6c). Funiculus ex interstitio emergens. 70. Tertius magnus funis ramificatus, angustiori parte ex filo cartilagineo ortus, deinde in duos magnos ramos diver- gentes divisus. 71. Alter horum ramorum, qui liaud obscure porro in duos si- bi parallelos ramos satis crassos divisus est. 72. Alter illius funis ramus, pariter crassus, qui se applicat ad fibras 82.85.84-., cum iisque latam fasciam ellicit, ad marginem usque continuatam 85. 86'. 7J. Tertius ejus funis ramus qui inter priores emergere vide- tur, quique ipse bifurcatus tenuioribus longis fibris in superficiem inferiorem transit. 74. Interstitium inter eos ramos, fibrillis nectentibus repletum. 75. Fibra in hoc interstitio sub fibrillis obliquis emergens ad marginem cordis continuata. 7<£ Altera ejusmodi fibra emergens. 77. Aliud magnum interstitium inter ramos 72. 75. insignibus fibrillis occupatum, quae manifesto ex ramo 72. conti- nuantur, superius in ramum 75. transeunt, inferius qua- si novos ramos efficiunt. .78. Duae fibrae in quas fibrillae continuant. 7j). Profunda fossa pro ramo arterioso, in cujus parte profun- da pariter fibrillae obliquae, vicinas fibras connectentes apparent. 80. Solum exemplum (nisi error subest ) interstitii, in quo fibrillae a sinistris versus dextra descenduut.j\ 11 j. sec. 1. i3 81. Quartus magnus funis continuo in duos funiculos divisus, qui se sub illos 82. 83. subducunt. 82. Quartus funis, ab arteria coronaria tectus. 83. 8i. Tres fibrae cohaerentes, laminanique efficientes carneam, in quas funis ille 82. expanditur. Haec lamina confluit sinisterius cum ramo 7.2., dexterius cum lamina carnea 87, qua arteria tegitur, cum eaque mox unam continuam laminam efficit, tum subjectae carni adhaerentem, tum connexam ope rami 72. cum funibus superioribus, adeo- que cum caeteris fibris ventriculi sinistri confusam. 83. Terminus inferior regionis funium seu fibrarum ordinis se- cundi, quae sua distributione partem posteriorem et si- nisteriorem ventriculi sinistri occupant. Lamina tamen 8y. plurimum confert ad eas fibras, quae ad hunc ter- minum usque ventriculum tegunt. 86'.8y.88.8y.yc.gi.C)2.g3.yS. Fibrae ordinis tertii. 83.83. Fascia fibrarum a lamina 87. a fibris 83. 84-. a ramo 72. et fibris 78. 77). inter se confluentibus effecta. 8~. Lamina carnea ex fibris partim ventriculi dextri Z. 9. 10 continuata, partim ex interruptis his fibris quasi orta, quae pontis instar super arteriam coronariam transit, eamque tegit. 88. I11 hac sede fibrae laminae arteriam tegentis maximam par- tem sub fibris 82.83.84. receptae disparent. 8$. Sg.yc.gi. Secunda, quae aliquatenus distingui potest, fibra- rum fascia, cujus fibrae ita ad apicem ventriculi radia- tim concurrunt, ut aliae continuo ad alias se applicent, adeoque in itinere evanescant. Sg.Sg. Fibrae, serratim insertis ventriculi dextri fibris i7.i7.i7. interpositae, ortae a crena. gpo. Fibrae parum a se mutuo distinctae. gi. Fibrae in ipso ventriculi margine versus apicem flexae, aliaeque sub alias se insinuantes. 9 2. Quaedam fibrae ex ventriculo dextro continuatae transi en- tes super crenam in sinistrum. $3. Uti fibrae istae sub sequentes se insinuant.dorsum auriculae efficiunt ex fascia basilari 111. $5. Uti aliae se ad sequentes applicant. S^'97'9^ 99.100.101.102icJ.10^. Ordo fibrarum ventriculi sinistri quartus, seu fibrae radiatae. 96. Fibrae ex ventriculo dextro continuatae, quae procurren- tem funiculum brevem in hoc corde efficere videntur. 97. Fibrae, manifesto ex crena ortae. 98. Fibrae prope marginem ventriculi curvatae, versus apicem E. concurrentes. 99. 100. Fibrae ad precedentes applicatae. 10j.102.10J. Quae recta fere in apicem ventriculi incurrunt. i<?4. Ultimae radiatae fibrae, versus apicem pariter progredien- tes . 10S. Fibrae, quae fasciam coronalem sinuum communem effi- ciunt, basim sinuum amborum cingentem. icJ. Ortus harum fibrarum ex filis cartilagineis sub angulis acu- tissimis, ut plane filis parallelae transversim in fasciis progredi videantur. 107. In hac sede etiam distinctius hic ortus fibrarum apparuit. 108. Fibrae similes coronalibus ductu et natura, quae faciem sinuum communem anteriorem efficiunt, continuatae ex fibris faciei concavae appendicis auriculae. 109. Fibrae coronales sinus sinistri, simili modo retiformes, sed paulo in hac sede crassiores et distinctiores. no. Ortus earum ex filo cartilagineo. 111. Fascia basilaris, vel terminalis auriculae clextrae, quae paral- lela fasciae coronali sinuum communi io5. posterius in ipso sinus sinistro latere incipit, inde totum sinum, di- stinguendo superiorem cancellatam auriculae partem ab inferiori fasciata, ambit in superficie anteriori in appen- dicem auriculae et ad perforatum apicem ejus usque in hoc corde continuat, in aliis tamen brevior citius desinit. 112. In hac sede divisa in aliquot fibras haec fascia partim ad superficiem posteriorem concavam appendicis transit , partim connexa cum parte appendicis perforata n. ad apicem ejus usque percurrit. 11J. 11J. Commune principium columnarum, quae reticulatumn5. Columna dorsalis media, quae marginem auriculae dextrum efficit, faciemque anteriorem a posteriori distinguit, o- mnium longissima , in medium superius capitulum q. in- serta . n5. Columna anterior secunda in idem inserta capitulum. 116. Columna tertia anterior^partim in idem dexterius sobten- di nos um capitulum q. partim in illud p. perforatum in- serta . np. Trabecula oblique transversa. 118. Trabecula simiiis, qua utraque prima et secunda columna conjunguntur. np. 12C. Trabeculae oblique transversae inter columnam secun- dam et tertiam. 121. Similis trabecula inter tertiam et quartam columnam. 12J. Trabecula oblique transversa inter quartam et quintani columnam. 22'h. Columna anterior quinta, communi principio inferius ex fascia basilari orta, superius in capitulum perforatum inserta. 12S. 12G. i2p. Columnae ventrales auriculae, quae non satis con- stantes . 125. Earum prima, quae ex capitulo perforato in appendicem auriculae descendit. 125.127. Duae superiores ventrales columnae, quibus appendix mobilis auriculae superficiei anteriori sinus adnectitur. 128. i2p. Trabeculae oblique transversae quibus ventrales cum dorsalibus columnis conjunguntur, conformes ductu suis columnis. 1J0. Foraminula quam plurima, minora majoraque in superficie auriculae convexa, quae sicut rhomboidalia columnarum interstitia, solis membranis auriculae, externa et inter- na, clauduntur. 1J1. Interstitium perforatum inter fasciam coronalem io5. et basilarem 111. maxima parte in superficie posteriori si- tum. 1J2.1JJ. Eibrae venae cavae superioris, quae in latere venae in-terno ex anteriori superficie in posteriorem continuant, earnque pariter obducunt, tum vero in utraque superfi- cie ad latus venae externum flexae descendunt et in ca- pitulum tendinosum inseruntur. FTC. II. Superficies cordis superior, parte basilari ventriculi dextri antrorsum reflexa. Sinuum et venarum superficies anterior, arteria pulmonali et aorta prope basim resecta, auricula dextra dextrorsum, sinistra sinistrorsum reflexa. A. B.D. Ventriculus dexter. B. F.LH.L Conus arteriosus, summa pars ventriculi dextri an- trorsum reflexus. B. I. Latus sinistrum coni arteriosi reflexi. B. I.L.K.F. Superficies seu paries posterior coni arteriosi reflexi. In hac scilicet summa et peculiari sui parte ventriculus dexter a corde separatus existit, proprioque pariete po- steriori gaudet. B. Pars sinistra basis parietis posterioris coni arteriosi et ter- minus, quo usque ventriculus dexter septo adnatus est. C. D.E. Ventriculus sinister quo usque parietes carnei exterius se extendunt. D. Terminus posterior. E. Extremitas crenae anterior. F.C.H.l. K. L.M. Pars basilaris ventriculi dextri antrorsum refle- xa, vel superficies ejus posterior. Ad sedem /Equidem usque tantum liaec pars sursum et deorsum flecti potest, dum pars M. cum fibris 18. 79. suam eostanter positio- nem tenet. F. I. Basis sive sectio arteriae pulmonalis: F. ejus latus de- xtrum , I. sinistrum. G. Cavitas coni arteriosi, quae in cavitatem arteriae pulmo- nalis continuat. H.i5.i5.i6'.i6'.i/+. Quo usque pars basilaris proprie conus arterio- sus dici potest.I Extremitas sinisterior superior coni arteriosi et latus sini- strum basis arteriae pulmonalis. I\. Terminus ad quem pars basilaris sursum, deorsum flecti potest. L. K. Extremitates, inter quas linea ducta est, ad quam pars basilaris, dum sursum in statu suo naturali flexa est, plicatur, adeo ut superficies baec posterior partis basi- laris concava sit, et fossam efficiat, cujus pars K, L. H. sit inferior, sursum sua superficie spectans, K. L. F. au- tem superior, deorsum oblique sua superficie respiciens* M. Angulus ventriculi dextri. N. AT. 18. jj). Pars angularis ventriculi dextri, cujus fibrae a fdo cartilagineo posteriori oriuntur. O. N.M.H.F. I. A. Pars arteriosa ventriculi dextri. P. N.O.E. Pars ventriculi ejusdem venosa. P. N- O. Pars ventricosa ejusdem intus cava. P. E. Pars anterior columnis repleta. Q. Orificium, arteriosum ventriculi sinistri, seu basis aortae. R. Sectio. S. Arteria coronaria sinistra ab aorta resecta . T. Ejus ramus primus per superficiem distributus. V\ Truncus continuatus sub pontem transiens. JV. Truncus sub ponte emergens. X. Idem porro sub fibras serratas descendens. Y.Y. Crena, qua basis sinuum com-imiuis a basi cordis distin- guitur. Z. Alter arteriae ramus per superficiem distributus. a. Sinus pulmonalis. Superficiei anterioris pars superior, ae- qualis, fibris constans transversalibus simplicibus. Haec venas dat utrinque. Mediam partem superius musculi transversales occupant, inferius fascia lata fibrarum, au- riculas utrinque eonueetens, transeundo in earum su- perficies planas. Denique pars inferior fasciis coronali- bus constat, dextra anteriori et sinistra, inter quas vor- tex continetur. b. Yena pulmonalis dextra anteriorr c. sinistra posterior: d. sinistra anterior.e.fg.h.i.k. Auricula sinistra reflexa: e. ejus pars mobilis: /. ejus apex, appendicula vermiformis: g. altera appendicula, quarum saepius plures in liac sinistra auricula dantur: h. i. pediculi auriculae, quibus utrinque sinui inhaeret, h. pediculus superior, i. inferior: /c. superficies auriculae plana, qua sinui et basi cordis flexa incumbit. 1. Vena cava superior. m.n.o.p.q.r. Auricula dextra: m. ejus superficies plana, qua sinui. et basi cordis, dum cor scilicet adipe et membrana obvo- lutum est, incumbit. Corde nudato, quo magna pars adi- pe constans a basi aufertur, hanc basim cordis non tan- git: 7i. Apex sive appendicula: o. Dorsum auriculae co- lumnis constans: p. Capitulum subtendineum: q. Capitu- ' lum perforatum, quod loco pediculi superioris est, quo in hac sede auricula mobilis firmatur: r. pediculus infe- rior. s. Fascia coronalis anterior dextra: t. sinistra. v.v.w.w. Pons ( Fig. I. 3. p.ic. ). Tota haec fasciola una cum re- flexo cono arterioso depressa est. x. Fibrae ponti accedentes . y. Fibrae circumflexae sinistrae, una cum cono antrorsum reflexae. z. Nodulus cartilagineus dexter. j. Filum cartilagineum dextrum anterius. 2. Radix ramorum cartilagineorum posteriorum dextra. 3. Nodulus cartilagineus sinister, qui alias crassior esse solet. 4. Filum cartilagineum anterius sinistrum. 5. Radix ramorum seu filorum posteriorum sinistra. 6~. Principium trunci ramorum cartilagineorum posteriorum. Hic truncus brevissimus sub vorticem in speluncam, quae in hac sede datur, penetrat, et inter utrumque si- num transit, exitque in posteriori superficie ex simili spelunca, dum divisus continua binos ramos, seu fila, cartilaginea posteriora producit. 7* Columna carnea triangularis, quae ad septum pertinet, qua parte hoc liberum est a ventriculo dextro, qui scili-cet in liac sede proprio pariete posteriori instructus et supremam partem, separatam mobilemque efficit, conum, arteriosum, et septum cordis liberum nudumque relin- quit. 8. Fossa triangularis, cono arterioso in situ naturali tecta, simili ratione ad septum cordis pertinens. g.g.ic. Fibrae circumflexae dextrae superiores seu pulmonales posteriores, qua parte in superficie basilari cordis sitae sunt ( Fig. I. 4. ) j? (). Portio longior, quae sola circa co° lium circumflexa in superiorem superficiem transit, orta a basi arteriae pulmonalis: ic. Portio brevior hujus mu- sculi, quae orta ex fossa triangulari 8. ad aorticum mu- sculum minorem 12. se applicat. 11. Rima quae in hac sede reperitur, ubi musculi suis fibris inseruntur. X2.iS.i4.i5.i6'. Circumflexus musculus dexter inferior, sive aorti- cus ( Fig. I. 5. ) ortus a latere dextro basis aortae, circa conum flexus. 12. Portio ejus minor, sive aorticus minor, qui juxta fibras pulmonales posteriores se inserit, nec in superiori su- perficie apparet. i.I. lS. i4. i5.16. Aorticus major, sive circumflexus dexter inferior, ex angulo inter aortam et filum cartilagineum anterius dextrum ortus, flexus circa conum, transiens in superfi- ciem cordis superiorem ( Fig I. 5. ). j7.17.j7.AT. Fascia infundibuli magna, qua parte per superficiem basilarem transit. Orta a filo cartilagineo anteriori de- xtro super marginem basilarem in superficiem transit ventriculi superiorem ( Fig. I. K.G.y. 10.12.17. ). j8.ic).20. Fascia angularis a filo cartilagineo posteriori orta (Fig.I. . G. M. 27. 28. ). 21.22.2S.24.25.2G.28.29 Funes seu fibrae ordinis secundi, reflexo cono arterioso cum arteria pulmonali plane detectae. 21. Idem funis qui Fig. I. 82. 85.84., retro arteriam coronariam dextram ortus, sola distributione fibrarum apparet. 22. Idem qui Fig. I. 81. in duos divisus ramos simplex esse vi- detur.-»-«£>-< I3« ><•>-•••• 20. Funis qui Fig. I. 70. 24. Ille qui Fig. I. 67. 25. Qui Fig. I. 65. 26. Funis qui est Fig. I. €2. 2y. Ille qui Fig. I. 5i. 28. Qui est in Fig. I. 5o. 29. Ille qui in Fig. I. 5$. 00. Fibrae fasciae coronalis ex superficie posteriori circa mar- ginem flexae, in anteriorem prodientes. 5i. 01. Fibrae, quae ex ramo cartilagineo anteriori oriuntur, et oblique sinistrorsum adscendunt, applicando se prio* ribus, quae ortae a filo cartilagineo posteriori circa la- tus dextrum flectuntur, 5c. 02. Uti in liac sede prope nodulum cartilagineum fibrae plane adscendunt. 55. Spatiolum triangulare, in quo nulla fibra ex filo cartilagi- neo oritur. 54. Fibrarum 5c.5i.52. compactarum in spatium angustius continuatio, quae magno arcu facto, super vorticem adscendunt. 55.55. 5j. 58.09.4o. u. Vortex quem fibrae in liac sede efficiunt. 55. Fibrae, ex nodo cartilagineo dextro et principio fili carti- laginei ad sedem 55. usque ortae, retrogrado ductu obli- que dextrorsum contra priores 51.52. adscendentes. 55. Continuatio fibrarum 55. et 4i. arcu formato, fere concen- trico illi 54. ab eoque incluso. 5/. Crena profunda ex spelunca 4c. continuata, circa quam vorticis fibrae ducuntur. 58. Continuatio fibrarum earumdem 55.55.4i. quae arcu facto versus ramos cartilagineos descendunt. 5(). Fibrae continuatae 55. ad se ipsas applicatae, et in eam- dcm crenam J7., unde emerserant 4c., descendentes. 4c. Profunda spelunca, in quam si stylum caute urgeas, is exit in superficie sinuum posteriori, sinibus illaesis, qui pro- priis in liac sede parietibus gaudent, cellulosa connexis. Ex liac spelunca fibrae 4i. exeunt, ortae scilicet a trun-=p. 111. sec. 1. 14 co filorum cartilagineorum posteriorum G. dum inter se- paratos in hac sede sinus ex anteriori sinuum superficie in posteriorem transit, binaque fila dat posteriora. In eamdemque speluncam fibrae eaedem redeunt jS. 09. postquam vorticem formavere, insertae in eumdem trun- cum . 4i. Fibrae ex principio trunci filorum cartilagiueorum po- steriorum, in speluncam 4o. se immergentis ortae, inde parallelae et conformes iis JJ. a dextris ad sinistra obli- que adscendendo exeuntes, cum iisque per sedes JG. JS. J(). continuantes. 42. Continuatio fibrarum earumdem JJ. 4i. JG. JS. ad sedem Jp. inflexarum. 4J.4J.4J. Alia magis manifesta fibrarum inflexio, ad eumdem fere modum in lineam quasi perpendicularem ducta , qua aliae fibrae recta super lineam transeunt, aliae magis in- flexae se immergere in eam videntur. 44. Continuatio fibrarum 42. JJ. JG. 4i. quae descendentes ad radicem cartilagineam J. ei adhaerent, tum solito modo oblique inde sinistrorsum adscendimt fasciamque coro- nalem efficiunt. 45. Proximae fibrae nunc porro solito modo a radice cartilagi- nea 5. tamquam ramo inter nodos anastomotico, quo et fila conjunguntur et corona perficitur, ortae. 4G Fib rae sequentes fasciae coronalis, ex eadem radice carti- laginea ortae. 4 7. Fibrae ex nodo cartilagineo sinistro et filo sinistro ante- riori ortae. 48. Fibrae ex eodem filo sinistro ortae, in fascia coronali ad superficiem posteriorem continuatae. 4jp. Fibrae partim ex fibris 44. 42. JS. JG. partim cx illis J4. et illis 4G. adeoque ex vortice, ex filo cartilagineo ante- riori dextro et radice cartilaginea sinistra ortae et colle- ctae in superficiem planam auriculae sinistrae continua- tae. Quae fibrae sub auriculam in sequentem fasciae co- ronalis partem t. continuant a solo filo sinistro oriuntur.50. Fibrae a pediculo inferiori auriculae dextrae derivatae. 51. Earum continuatio, qua arcum efficiunt arcubus 54-. et 55 conformem. 52. Earumdem continuatio, postquam ad lineam 4-5. inflexae sunt. 55. Continuatio earumdem per superficiem planam auriculae sinistrae. 54h. Fibrae quae videntur ex eodem pediculo oriri auriculae dextrae, seu parte ejusdem inferiori. 55. Earumdem per medium sinum pulmonalem continuatio, qua per sedem 55. pariter coarcitae cum fibris in su- perficiem planam auriculae sinistrae transeunt. 55. Transversalis anterior, cellulosa tantum, imprimis in par- te dexteriore 55. 5y. 58. 5$. parieti anteridri sinuum an- nexus. 5f. Fibrae ejus in superficiem planam auriculae continuatae. 58. Alia similis fibrarum fascia. 5(). Pars musculi in crenam inter auriculam et sinum inserta. 50. Ejus radix superior, carni sinus innata. 51. Radix inferior, a pediculo superiore auriculae sinistrae orta. 52.55. Fibrae aliae ex superficie posteriori circa latus sinus fle- xae, radicibus accedentes. 54. Fibrae ad basim venae pulmonalis anterioris sinistrae po- sitae. 55. Fibrae transversae ad latus sinus dextrum descendentes. 55. Transversalis posterior. 5j. Fibrae ex posteriori sinus facie collectae, ad latus dex- trum primo antrorsum flexae, tum descendentes. 58. Fibrae ex parte superiori faciei anterioris sinus collectae, ad latu6 dextrum sinus descendentes. 5). Fibrae venae pulmonalis posterioris sinistrae; 70. dextrae; 71. anterioris dextrae. 72. Fibrarum venae cavae superioris portio superior; 7J. in- ferior portio.FIC. III. Cordis superficies inferior; auricularum et casorum facies posterior, A.B.C. Ventriculos sinister: A, Postrema pars marginis sinistri, ubi fibrae ex medio interstitio inter bina fila cartilagi- nea sinistra oriuntur: B. Terminus ventriculi ad striam , seu marginem inferiorem septi, ubi sequentes fibrae non ad ventriculum sed ad striam pertinent: C. Finis striae ad ventriculum sinistrum. D.E F. Ventriculus dexter: D. Angulus ventriculi inter basim cordis et striam: E. Extremitas posterior marginis de- xtri, ubi superficies basilaris cordis propria primum in- cipit, indeque ad convexam cordis superficiem, ab ea distincta, latescendo continuat; cum in plana cordis su- - perficie nulla superficies basilaris, a plana facie cordis distincta, existat: F. Apex ventriculi dextri. G.E.D. Pars angularis ventriculi dextri. G. Terminus inter partem angularem et ventralem. II. Pars ventricosa ventriculi, maximam continens cavitatem, minimeque columnis repleta. Caeterum quidquid in liac inferiori cordis superficie apparet, ad partem venosam pertinet. I. Fascia coronalis sinistra posterior. K. Sedes venae coronariae magnae, in regione e. in auriculam dextram insertae, et ad sedes I\. progredientis. Haec in- flata, rarioribus tecta fibris, quae quasi accessoriam fa- sciae coronali posteriori sinistrae fasciam efficiunt. L. Fascia coronalis posterior dextra. M. Collum auriculae dextrae, nempe pars prope basim cordis constrictior per ipsam fasciam coronalem. N. Dorsum auriculae perforatum, angustioribus minoribusque interstitiis columnarum, frequentioribus trabeculis con- nexarum, in hac posteriori quam in anteriori auriculae superficie donatum. O. Pars in superficie posteriori, fasciculis, a basilari fascia ortis occupata, integra.F. P. Regio venae cavae inferioris, fasciculo Q. ab exteriori par- te auriculae distincta, latis tenuissimis fibrarum fasciis aut flammeis aut ramificatis tecta. Q. Fasciculus, quo regio venae cavae ab exteriori auriculae parte distinguitur. P. R.S.T. V.X.Y. Vena cava inferior, complicata et compressa: R. R. Ejus paries dexter, valvula Eustacliii intus a cavi- tate auriculae distinctus: S. Paries sinister, levatore ve- nae cavae inferioris a pariete posteriori sacci pulmonalis distinctus: T. Membrana interna nuda: V. Paries venae posterior plicatus: X. Cavitas partis ex liepate resectae: Y. Sectio venae ex hepate. Z. Capitulum seu tuberculum auriculae tendineum, haud plane constans. a. Interstitium inter fascias coronalem et basilarem perfora- tum. i. Integrum interstitium inter easdem fascias, fibrarum fa- sciis obliquis occupatum. c. Fascia basilaris, quae data columna Q. in superficiem an- teriorem auriculae continuat. Mira haec fascia basilaris ex superficie interna sinus pulmonalis per verum fora- men d. ex eo sinistro sinu exit qi. ()2. et applicat se ad externam superficiem auriculae dextrae. d. Foramen singulare, per quod fascia basilaris c. ex sinu pulmonali exit, sola interna tunica cellulosa repletum. e. Sedes orificii venae coronariae magnae in auriculam de- xtram . /. g. /i. Vena cava superior: f. ejus pars^ infima, qua cum vena ca- va inferiori sinisterius, dexterius cum auricula dextra, minime cum sinu pulmonali k. n. q. cohaeret, qui quippe sinus immota vena /. g. h. reflecti potest: g. Pars venae musculosa: h. Suprema pars fibris privata. i. Nuda membrana interna auriculae, in venae cavae inferio- ris parietem posteriorem V. continua. k. Paries posterior sinus sinistri. l. \ena pulmonalis sinistra posterior et inferior.11. 11. Eaedem in striam insertae. m. Pulmonalis vena sinistra anterior et superior. n. Dextra vena pulmonalis posterior et simul inferior, lumi- ne retrorsum spectante. o. Vena pulmonalis dextra anterior et superior. p. q. Hujus duo rami. r. Arcus aortae. s. Arteria innominata. t. Carotis sinistra. v. Subclavia sinistra. w. Lumen aortae dorsalis. x. Crena posterius inter sinum sinistrum et ventriculum si- nistrum . y. Filum cartilagineum posterius sinistrum partem crenae dexteriorem occupans . z. Pars crenae, cartilagine vacua, cellulosa firma repleta. 1. Crena posterius inter sinum et ventriculum dextrum. 2. Filum cartilagineum posterius dextrum partem crenae si- nisteriorem occupans. Pars crenae, cartilagine vacua, cellulosa firma repleta. 4. Truncus horum filorum communis, qui a nodo dextro car- tilagineo aortae ( Fig. II. z. ) una cum filo dextro ante- riori ( Fig. II. i. ) oritur. ( Fig. It. z. 2. 6. ). 5. Spelunca posterior, ex qua hic truncus exit. 6~. 6. Primae fibrae, quae a cartilagineo filo posteriori sinistro oriuntur, quae iu ipsam striae extremitatem posterio- rem insertae ventriculum non tangunt, crenam potius efficiunt. 7. Fibrae mediae ab ipsa conjunctione filorum cartilagineo- rum ortae, in mediam striam decurrentes. S. Quae primum fibrae a filo cartilagineo sinistro ortae, obli- que super aliquam ventriculi partem descendendo in la- tus striae sinistrum inseruntur; adeoque ad ventriculi fibras pertinent. p. p. Fines harum fibrarum in latus striae inserti. 10. 10. Proximae illis fibrae ex filo cartilagineo ortae.12. Fibrae post illas sequentes, ex filo cartilagineo ortae. iS. Earum in striam insertio. 14. Fibrae ab extremitate fili cartilaginei posterioris ortae. 15. Earum super ventriculum arcuatus progressus. 16. Insertio earumdem in striam. 77. Fibrae ex medio interstitio inter bina fla cartilaginea si* nistra anterius et posterius ortae, ipsam extremitatem posteriorem marginis sinistri, seu partem gibbosam, oc- cupantes, transeundo oblique ad inferiorem ventriculi superficiem, tum primum in hac sede prodeuntes. 1S.1S. Earum parum curvatus progressus. ig.ig. Insertio earum haud procul a fine striae. 20.20.20. Hae longae fibrae ubique velut in superficie superiori fibrillis connexae. 21. Locus ubi imprimis hae fibrae distinctae apparuere. 22.22. Fibrae ex ultima parte fili cartilaginei anterioris sinistri ortae, super marginem cordis flexae, hic prodeuntes. 2j. Earum progressus, fere rectilineus. 24-.25. Earum insertio in latus striae, et decursus juxta hoc latus ad finem fere usque. 26.27. Pars fibrarum quae videntur continuatae esse ex tribus ra- mis magni funis 64. Fig. I. 28.2g.Sc. Earum progressus. Si. Insertio in fibras priores, quibus in hac sede lateraliter se applicant. 02. Ultimarum cum prioribus una et cum illis 2S. concursus ad finem striae. SS. Quae videntur ex fibra 66. ( Fig. I ) continuari. S4-. Earum progressus. 55. Insertio applicando se ad fibras Sc. 56. Ubi concurrunt cum fibris prioribus. 07. Fibrillae obliquae in hac inferiori ventriculi parte copio- sae, longas fibras connectentes. SS. Sg. Qnae videntur fibrae a ramis 6g. 71. Fig. I. magni funis 70. Fig. I. oriri. 4-o. Harum fere parallelus et simplex progressus, ut jam pro- grediebantur in superficie superiori.5o.5i.52. Prima ventralium portio ( Fig. I. M. 32.): 5o. 6o. Ubi 41. Continuatio inferioris harum fibrarum, quae fibrillis obli- quis, traditis ad fibram 34-. 35. superiorem intercludit. 42. Finis hujus fibrae. 4-3. Fibrae breves obliquae, quibus fibrae longae connectuntur. 44-. Ubi fibrae longae ad alias longas se applicant. 45. Quae videtur ex eodem fonte oriri. 45. Ejus continuatio. 4j.4j. Fibrae singulari directione a fine striae decurrentes, in quas multae longarum 35. 42. 5o. inseruntur. 48.48. Quae quasi ex fibra 6“<51 Fig. I. continuata esse videtur. 4q. Ejus continuatio. So. Insertio ejusdem in fasciculos 4-j. 51.32. Fibrae, quarum neque ortus, neque finis in hac superficie cordis apparet. Incertum unde continuatae fuerint. Hoc certum in margine ipso earum partes medias sitas fuis- se, in inferiorem superficiem prorsus non transiisse. 53. Primae fibrae ex principio fili cartilaginei posterioris de- xtri ortae, quae aliquam partem striae tegunt, at con- tinuo dextrorsum flexae ex margine striae exeunt, tran- sversim fere super planam dextri ventriculi faciem tran- seunt, et angulares fibras a ventralibus distinguunt. 54.54. Harum fibrarum continuatio ad marginem cordis usque, circa quem flectuntur. 55.55.5j. 58.5j). Fibrae angulares a filo cartilagineo posteriori or- tae, angulum cordis involventes, Fig. I. 24. 24. 25. 55.55. Primae harum fibrarum ex angulo inter filum cartilagi- neum et striam ortae, Fig. I. 2-4. 3o. 5j. Fibrae sequentes angulis acutissimis successive a filo or- tae, Fig. I. 25. 58. Sequentes fibrae angulares circa supremum angulum ilexae. 5j). Earum super partem basilarem in superiorem ventriculi superficiem continuatio, Fig. I. 18. i(). 5o.5i.52.53.54. jo.j2.j5. Fibrae ventrales ortae a margine dextro striae flexae circa marginem cordis dextrum, insertae in crenam: Fig. I. M. A. F.liae librae ex fibris striae continuantur: 61. Ubi sub iis prodeunt: 62. Ubi circa marginem flectuntur, Fig. I. J2. 65. Fibrae partim manifesto ex fibris striae longitudinalibus continuatae partim sub iis prodeuntes. 64. Earum continuatio, Fig. I. Jp. 65. Fibra crassa ex fibris striae longitudinalibus continuata, ex cujus latere aliae fibrae minores secedunt. 66. Earum continuatio, Fig. I. 55. 67. Alia fibra crassa et separata a stria continuata, ex cujus latere tenuiores fibrae secedunt. 68. Multae fibrae minores ex latere striae exeuntes, quae pa- riter in ea sede prodire videntur , tectae a fibris superfi- cialibus striae. (fp. Earum continuatio, Fig. I. 5o. 5i. 70. Tres magnae fibrae crassae in hoc corde distinctae a fibris striae continuatae. 72. Earum continuatio, Fig. I. 62. 55. 56. 72.72. Crassus fasciculus fibrarum, in quem uti in crassiores illas fibras 70. 75. stria quasi resolvitur, ex fine potius quam latere striae continuatu^. Hujus continuatio,Fig.1.55.58- 75. Interstitium inter magnas illas fibras, egregiis fibrillis obli- quis conneetentibus repletum. 75. Simile aliud interstitium. 75. Ultimae fibrae ex fine striae continuatae, 58. Fig. I. 76. Fibrae longitudinales striae, ortae a principiis conjuncto- rum filorum cartilagineorum posteriorum 4. B. D. inde versus apicem cordis progredientes variis modis flexae, saepe crispae. 77. Loca, ubi fibrae crispae flexuosae variis modis connectun- tur et discedunt a se invicem. 78. Quaedam passim loca, ubi fibrae solutae a superficie super alias laterales ad ventriculum transire videntur. 77).8c.8i.S2. Fascia coronalis posterior sinistra, cujus fibrae a filo cartilagineo ortae oblique dextrorsum et sursum adseen- dunt, partimque in fibras continuant, quae venam coro- nariam tegunt, partim immersae subjectis partibus se inserunt«P. III. SEC, I. l5 747. Quae ex superficie sinus anteriori, ex filo anteriori ortae in hanc superficiem transeunt . 80. 80. Quae ex filo posteriori in hac superficie oriuntur. 81. Ubi partim in fibras 112. transeunt, partim se immergunt. 82. Ultima fibrarum pars ex principio fili sinistri orta, super truncum filorum 5. in coronalem fasciam dextram conti- nuata . 83. Alia pars, illi 82. praecedens in tenues fibras longas conti- nuata. 85. Harum continuatio altera in fibram obliquam 89. 85. Altera continuatio in interstitium perforatum a. 85. Fibrae fasciae coronalis posterioris dextrae, uti ex filo suo oriuntur. 87.88.89. Fasciae superstratae obliquae quibus basilaris fascia jpo. cum coronali connectitur. t)0. Fascia basilaris vel superstrata transversalis. 91. Ejus ortus ex superficie interna parietis anterioris sinus sinistri. 92. Notabilis et praecipuus hujus fasciae ramus, quo regio ve- nae cavae inferioris a reliqua auricula distinguitur, efc qui intus trunco carneo respondet, ex quo fibrae cancel- latae auriculae oriuntur. $3. Ejus finis dentatus. 9^. Aliae huic similes fasciae, simili dentatione superius fini- tae. $5.c)5. $5. Columnae dorsi auriculae retiformes, quae fibras intus cancellatas efficiunt. 96. Harum columnarum ortus a fascia basilari. 97. Regio venae cavae inferioris, planis fibris contiguis, in va- rios processus excurrentibus occupata. 98. 99. ico. Processus harum fibrarum ad venam cavam producti. 101. Levator venae cavae inferioris major, sive venarum cava- rum constrictor communis. 102. Ejus principium sinistrum ex pariete sinus sinistri ortum. 105. io5. Principium ejus dextrum ex trapezio auriculae. iv5. Ejus finis inferior.16&. Levator venae cavae inferioris minor. 107. Extremitas posterior musculi transversalis sinuum com- munis. 108. Quo usque se illa extendit. 10y. Trapezitas musculus venae cavae superioris. 110. Annularis venae ejusdem, qui in hoc corde ad capitulum Z. finitur. 111. Pars hujus musculi superior, vere annularis. 112. Fibrae rariores dispersae, venam coronariam tegentes. 11J.uk. 115.11(5.117.118. Musculus terminalis sinus sinistri: 11 J. Fi- brae, quae ex transversali anteriori oriuntur,circa margi- nem sinus flexae in hunc musculum continuant : jj4. Fi- bra e, quae a regione basis oriuntur: n5.Earum continua- tio: 11&. Earum flexio et penetratio in eam partem venae cavae inferioris, quae ex ramo ejus sinistro, in sinum si- nistrum inserto,cum dictum ille foramen ovale efficeret, orta est: 117. Fibrae extremae, quae saepius solae exi- stunt: 118. Earum flexio et penetratio in eamdem supe- rius dictam partem. ny. 120.121.122. Fibrae ex tota fere facie posteriori sinus colle- ctae, ad latus dextrum sinus descendentes: np. Quae a parte inferiori adscendunt. 120. Quae ex facie anteriori circa latus sinistrum flexae accurrunt, prioribus tectae: 121. Quae a parte superiori adveniunt: Earum continua- tio. 12J. Fibrae, ex interstitio inter binas venas pulmonales dextras derivatae, ad latus dextrum 6inus pariter ante priores descendentes. 12-t. Fibrae ad basim venae sinistrae posterioris applicatae, ad sinum pertinentes. 125. Fibrae venae pulmonalis posterioris sinistrae. 12S. Quae ad venam pertinent pulmonalem posteriorem dextram* 127. Fibrae venae pulmonalis anterioris dextrae. Sic et portio fibrarum venae anterioris sinistrae apparet. Yacuae ve- narum sedes l. m. o. p. nudas partes venarum indicant, quo usque fibrae carneae se non extendunt.FIG. IV. Superficies cordis superior. Fibrae externae. A. Ventriculus dexter. B. Sinister. C.D.E. Margo sinister ventriculi dextri, quo applicato ad ventri- culum sinistrum crena effici solet: C. D. Pars liujus mar- ginis, quae est simul margo sinister coni arteriosi, quae pariter ac reliquus margo D.E. crenae adhaerere solet, ejusque postremam partem efficere. In hoc corde separa- tus est, ut conus arteriosus C.D.F.G. una cum arteria pulmonali elevari et antrorsum reflecti possit. D. E, Crena. C. Marginis ventriculi extremitas superior, apex coni, arte- riaeque pulmonalis basis in latere sinistro. Fig. I. C. D. Basis coni arteriosi in latere sinistro, et terminus quo u- sque conus liber ab adhaesione reflecti potest, Fig. I. L. E. Vallecula inter apices ventriculorum distinctos, in qua fi- nis crenae. Nullus ergo datur communis apex cordis, Fig. I. D. F. Apex coni arteriosi et basis arteriae pulmonalis in latere dextro, Fig. I. /. F. C. Apex coni arteriosi et basis arteriae pulmonalis, Fig.I. /.C F. G.J. Margo basilaris, Fig. I. J.K.2j: C. Sedes in hoc margine, ad quam usque conu3 arteriosus in latere dextro reflecti potest. G. D. Basis coni arteriosi, Fig. I. O.L. C.D.F.C. Conus arteriosus totus, uti in Fig. I. J.K.C.L. separatus in hoc corde tota sua superficie a ventriculo sinistro et a septo, sola basi cordi adhaerens. U, D. Pars media crenae, seu regio pontis, Fig. I. L. 21. L Angulus cordis dexter, Fig. I. G.M. l.K.F.C. Pins infundibiilifiormis, Fig. I. 2S.2S.J.C. K. Terminus fibrarum latarum ventriculi dextri ad crenam.. L.M.F. C. Pars arteriosa ventriculi, Fig. I. G.II. J.C.L.A.E.M. Pars venosa, Fig. I. G.A.D.H. L.I.N.Jo. Pars angularis, Fig. I. G.M. O. A. Pars ventralis, Fig. I. M.A.N. O.M.P. Regio apicis, Fig. I. N.H.D. P. Apex ventriculi dextri papillaris, mire prominens in lioc corde. Videtur a robore musculi yp.icc. quo vallecula E. in crenam retrahitur, adeoque interstitium inter binos ventriculorum apices P.T. augetur, prominentia pende- re apicum ipsorum. Ut ergo validioris, proinde perfe- ctioris structurae indicium sit apicum prominentia. Q. Angulus cordis sinister, Fig. I. 5$. seu tuber ventriculi si- nistri. Q.p.4-8. Tuberis hujus seu anguli limites. Q. C.D.R Regio funium, Fig. I. Sg.C.L.SS. R. D.S.ff. Regio crenae media seu regio pontis, Fig. I. L.2l85.$i. S. H.E.T. sive 8J.84.88.88.pg.()8.p8.85. Regio apicis seu regio ra- diata superior. Fibrae ordinis quarti. T. Apex ventriculi sinistri ( Fig. I. E. ) marginibus inclusus sinistro Q. T. et anteriori T.E. Ad hunc apicem proxime, in superiori superficie centrum focorum 102. T. B. Q. Margo ventriculi et cordis sinister. T.E. Anterior margo ventriculi sinistri, brevis, ad quem in in- feriori superficie focus inferior, in superiori funiculus terminalis superior 99.700. T. E. sive 100. yg. ioS.iok.icG. Portio regionis radiatae inferioris. Pars marginis enim E. T. 88.iQ5.iGk. magis in icone in su- periorem superficiem retracta est, ut focus superior to- tus in ea et centrum focorum 102. repraesentari possit. In situ naturali funiculi procurrentes 7U 88. in ipso mar- gine siti sunt jc5.7o4.jo61 minimeque in superiori, sed potius in inferiori superficie apparent; et funiculus pp. ico. superficiem superiorem fere terminat cum extremi- tatibus funiculorum io5. jo4. in illum insertis. V. Pars basilaris, Fig. I. O. VE. Arteria pulmonalis. X Ejus ramus sinister: Y. dexter. Z. Aorta...»9 — >»• a. Arteria innominata: b. Subclavia dextra: c. Carotis dextra; d. Carotis sinistra: e. Subclavia arteria sinistra: /. Aorta descendens. g. Arteria corouaria dextra, in suo sicu, super carnes eleva» ta, in adipe dextrorsum antrorsum sublimior progredi- ens. Fig. 1. b. h. Pars sinus sinistri, Fig. I. i. i. Auricula sinistra reflexa, Fig. I. k. 7c. I. Sinus dexter, Fig. I. I. i55. m. Auricula dextra in suo situ, remota a basi cordis, ubi adeps ad basim remotus . n. Vena cava superior. o. Filum cartilagineum dextrum anterius, quod valde obscu- rum in hoc corde. p. Filum cartilagineum anterius sinistrum, Fig. I. w. q. Sinus valvulae semilunaris anterioris sinistrae arteriae pul- monalis , Fig. I. S. r. Sinus valvulae dextrae. Fig. T. T. &I.W..C. Fibrae circumflexae sinistrae ( Fig. i. x. C. L. ) flexae in hoc corde circa marginem sinistrum coni in posteriorem hujus superficiem, in qua oblique descendunt. t.v.w.x. Fibrae pulmonales anteriores, Fig. I. y.z.i.2.3. W. Foramen pro arteriae coronariae ramo maximo, cujus loco in corde priori ipse truncus sul> pontem se recipiebat, Fig. I. e. x. Alterum mimas foraminulum pro ramulo minore. y. Terminus inter circumflexum dextrum superiorem et infe- riorem in margine basilari. y.F.v.2. Circumflexus dexter superior, sive pulmonalis posterior ( Fig. I. 4.) qui primis fibris in basim arteriae pulmonalis et in latam magnam fibram pulmonalem, sequentibus acr tem continuando in ipsas interjectas fibras 2. transit . y.z.i. Circumflexus dexter inferior, sive aorticus ( Fig. I. 5. ) cu- jus primae fibrae in interjectas continuando transeunt (J), sequentes in singularem hujus musculi fibram lon- gam (i.) qua ipsa ad crenam pervenit, inseruntur.z. Terminus inter circumflexum dextrum inferiorem et fasciam magnam infundibuli in margine basilari. i. Fibra longa in hoc corde circumflexi inferioris, in quam re- liquae fibrae 7. 7. inseruntur. 2. 3. 4.5.5. Fibrae interjectae ( Fig. I. 7. ) quarum primae a cir- cumflexo superiori (2.), aliae (J.) ab inferiori, aliae (4. 4.) a fibra longa inferioris (i.) oriuntur, inseruntur in pontem (5.5.} ut solent. 7. 7. Insertio circumflexi inferioris. 8.z.y.i2.i3. i4.i5.15.17. Fascia magna infundibuli (Fig. I. 8.i4.^. 27* $•<)•) Primae ejus fibrae ad crenam pervenientes: 10.11. Sequentes fibrae ad priores applicatae: 12. i3. Se** quentes ad crenam transeuntes: i4./5. Sequentes ad prio- res applicatae: 15.17. Ultimae ad praecedentes partiin applicatae, partiin productae ad crenam. 28. Fibrillae, fibras conncctentes, superficiales. jg.-Jo. Fascia angularis ( Fig. I. 18.24.25. 27.28.5o. 3i. ): 19.20.22. 25. Ejus portio in fasciam infundibuli inserta: 26. 27. 28. Portio inedia, longa, in crenam inserta: 2y. 3o. Portio tertia, brevior, in priorem inserta. 3i.~45. Fasciolae ventrales, inconstantes, quae in hoc corde se- quenti modo se habent: 3i. 52. Fasciolae sub angulari- bus fibris prodientes, interstitium replentes quod ulti- mae angulares reliquerunt ad suas praecedentes se ap- plicando: 33. NoVae adscendentes fibrae ad primas se applicantes: 35.-38. Fasciolae fere parellelae oblique adscendentes: 3^.-45. Apicis fibrae. Hae et in corde Fig. I. reperiuntur: 45. Ultimae apicis librae, Fig. I. 58, 45.55.71. sive Q.C.D.R. Funes, sive secundus ordo fibrarum ven- triculi sinistri. 46,-5c. Funiculi minores, scu primae fibrae ordinis secundi. Si.-Sy. Funis magnus, sive divisus, seu laceratus (Fig. I. 54.-57.}: 51.55.55. Portio altera in lioc corde major: 52.54. Alte- ra portio: 55. Anastomosis: 5q. Fibrae longitudinales. 58. Interstitium fibrillis repletum transversis. 59. Fibrae nectentes superficiales.6"0.61.62. Funis ramificatus ( Fig. I. 70.-7,?. ) 63. Fibrillae nectentes profundae. 64-. Transversae fibrillae superficiales nectentes in ventriculo sinistro, quae et in fibrillas partim abire videntur, bre- ves, crassae, ex fibris alterius funis in alterius fibras continuatae. 6'5. 66. Funis applicatus, qui duplex in corde priori (Fig.I.#/--#^): 65. Ejus origo praecipue ab aorta: 66. tum et a columna triangulari. 67. Notabilis fovea inter conum arteriosum C.D. et funem ap- plicatum 65. quae retro conum dextrorsum continuat et cujus funis sinisterius oram efficit. 68. Foramen in hac fovea pro primo ramo arteriae coronariae sinistrae. 67). Fibrillae superficiales nectentes. 70. 71. Rami funis applicati. 72. Foveolae, fibrillis nectentibus repletae, fibris distinctae brevibus, crassis. 7J. 75. 77). Pontis regio ( Fig. I. 87. 17. ) 76.75. Pons primus imperfectior. 77). Caetera pontis regio, seu pons secundus. 75.7675.77.7^.81.82. Fibrae ordinis tertii: 73.73.73. Funiculus procurrens longus, ex suprema pontis regione, cui ap- plicatus accedit 72.67)., ortus, continuatus ad marginem usque: 7 4.7 i. Ejus ad marginem continuatio. 10S. Ejus insertio in fasciculum terminalem inferiorem ioi. * quae extremitas prima fibra est foci inferioris, quam po- stea ordinis secundi fibrae ordine retrogado sequuntur, io 6. 78.77.78.77). 81.82. Fibrae reliquae ordinis tertii ad procurrentem longum applicatae: 75.77.78. Quae ex ponte primo in corde ortae , ad procurrentem usque continuatae, in cumque insertae sunt: 76. Foraminulum pro ramo arte- riae coronariae sinistrae: 79.81.82. Fibrae ex reliqua re- gione pontis subortae, in angulum concurrentes inter procurrentem longum et brevem Si. 88. sub cosque serecipientes funiculos procurrentes, insertae tandem in longum. 80. Foraminuliim pro ramo arteriae coronariae. 85.-87.ioi. 90.72.75.77. 98. Fibrae ordinis quarti, seu radiatae, quae figuram radiatam superiorem inter se concurrendo et focum superiorem efficiunt. 85.-88. Procurrens minor seu brevis; musculus biceps, ortus a prima parte regionis radiatae crenae, ubi ultimis latis primisque tenuibus libris ventriculi dextri respondet: 85. Ejus alterum caput , posterius, quo fibris angularibus et fasciae infundibuli fibris partim respondet: 84. Capi- * ' tis hujus continuatio: 85. Caput alterum, anterius, quo primis ventralibus fibris respondet: 86. Fibrae transver- sales nectentes superficiales, breves crassae, quibus bi- na capita inter se connectuntur: 87. Binorum capitum conjunctio et progressus ad marginem: 87.88. Cauda pro- currentis brevis, sive ea pars qua caeteras radiatas fibras recipit, focumque ea ratione efficit superiorem. Is focus nimirum pennatus est, ut fibrae 8$.70.$2. - ()5.$7.78, successive ad eum se applicent, non in unum concurrant punctum; deinde ramificatus idem est, ut aliae longiores ad eum ipsum perveniant, aliae breviores ad illas longio- res se applicent, cum iisque se tandem in procurrentem inserant. ^5'9°-5)L Primae fibrao radiatae curvatae, pennatim se <ad procur- rentem ipsum applicantes. i)5. Fibra, quae nunc sequitur5 radiata longior, procurrentis ramus, alias recipiens breviores fibras, ipsa in procur- rentem inserta. 72.74. Fibrae radiatae minores in fibram 75§5. insertae. 75.76. Fibra secunda radiata longior, secundus ramus procurren- tis minoris, insertus in procurrentem, recipiens omnes reliquas fibras radiatas, pennatim sibi insertas. 77.78. Fibrae radiatae reliquae, transversim fere et minus curva- tae, marginem versus tendentes, pennatim in secundum ramum foci ramificati superioris insertae.og, ico. Fasciculus terminalis superior ortus in inferiori cordis superficie ( Tab. CLXXII. Fig. I. 8. ) vel potius in ipsa vallecula aut interstitio inter apices ventriculorum, a fasciculo terminali ventriculi dextri recta in superio- rem, qnasi attractus, superficiem properans. 100. Extremitas ttnciformis, seu uncus applicatus ad extremi- tatem procurrentis funiculi brevis pariter unciformem. 101. Extremitas unciformis funiculi procurrentis brevis appli- catus pariter contra uncum fasciculi terminalis. 102. Centrum commune focorum, quod duobus descriptis uncis ad se mutuo applicatis continualisque fomiatur, ut cir- culum inclusa foveola rotunda efficiant. joX Fasciculus terminalis medius, ortus in inferiori superficie ex vallecula a capitato principio fasciculi terminalis ven- triculi dextri, continuatus per marginem prominentem ventriculi sinistri., et oblique flexus in superiorem su- perficiem ioJ. ubi in superiorem fasciculum inseritur. io4. Fasciculus terminalis inferior, ortus in inferiori superficie proxime super valleculam, continuatus maximam par- tem in inferiori superficie, denique flexus in superiorem, partim in terminalem medium partim in superiorem an- te medium inseritur. 10S. ioff. Portio superior dexterior foci inferioris: io5 Extremitas funiculi procurrentis longi, quae prima fibra foci inferio- ris est, et extremitatem ejus superiorem sinisteriorem efficit, proximam centro communi: lcfr. Pars proxime sequens foci inferioris, ultimis constans fibris ordinis se- cundi, uti a caeteris hujus ordinis fibris focus inferior reliquus efficitur.FIG. V. Ejusdem cordis fibrae externae in superficie basilari et origines funium, aorta et arteria pulmonali resecta ut in corde priori, cono arterioso reflexo c a. Aortae abscissae lumen. b. Angulus dexter aortae ad basim ( Fig II. ij ) c. Angulus sinister, cui nodulus cartilagineus sinister insidet, d. Concavitas aortae anterior. f. Varietas in hoc corde, defectus fili cartilaginei dextri. g. Filum cartilagineum anterius sinistrum satis manifestum, nodulo seu basi larga aortae innata ( Fig. II. 4. ) h. Sinus pulmonalis. i. Auricula sinistra reflexa. k. I. Rami venae pulmonalis anterioris dextrae. m. Vena pulmonalis anterior sinistra.- n. Sinus dexter. o. Vena cava superior. p. Auricula dextra. q. Lumen resectae ad basim arteriae pulmonalis. r. s. Cornua, seu termini utrinque valvulae semilunaris dextrae arteriae pulmonalis: r. sedes cornu anterioris: s. sedes eornu posterioris. t. r. Sedes valvulae anterioris: t. sedes cornu sinistri: r. sedes cornu dextri. s. t. Valvulae posterioris sedes: s. sedes cornu dextri: t. sinistri. Valvula ergo anterior tota parieti arteriae anteriori, po- steiior tota posteriori, dextra lateri dextro partimque anteriori, partira posteriori parieti adhaeret. u. Portio minor funis applicati ( Fig. IV. 66 ) quae retro ba- sim coni ad columnam triangularem transit. Oritur a co- lumna triangulari, ultimumque efficit funem. v. Orificium pro primo ramo arteriae coronariae siuistrae in hac portione funis. x. z. S. 17. Conus arteriosus reflexus, totus liber in lioc corde et1. 2. 3. 5. 5. Solita portio longior hujus musculi, a basi arteriae separatus a septo: x. Apex coni in latere sinistro: z. ba- sis in eodem, qua portioni minori furiis applicati adhae- ret: x. z. Latus coni reflexi sinistrum, liberum ad basim usque seu insertionem fibrae circumflexae. x. z. ii. 53. i. y. Fibrae circumflexae sinistrae in posteriori coni superficie. x. z. 5i. 52. 53. Fibrae circumflexae sinistrae, quae a latere ante- riori basis arteriae pulmonalis ejusque angulo sinistro oriuntur ( Fig. IV. s. t. C. D ), circa latus sinistrum coni in hoc corde flectuntur in superficiem ejus posteriorem, in eaque porro descendunt; cum ad ipsum coni margi- nem in aliis cadaveribus hae fibrae finiantur, insertae in crenam. X. 53. Fibra ex ipso angulo basis arteriae pulmonalis sinistro or- ta, in situ naturali vix apparens, ideoque in icone non expressa, quae in aliis cadaveribus prima circumflexa si- nistra, omniumque brevissima est, et in supremam par- tem crenae, ejusque ipsum principium inseritur. 5L 52. Fibra in aliis cadaveribus secunda , in crenam inserta, quae in hoc circa conum flexa in ejus superficie posteriori in- seritur (52). z. 5i. Reliquae fibrae in anteriori superficie coni a basi arteriae pulmonalis ortae, circa conum flexae et in posteriori ejus superficie insertae. z. z. Ultima harum fibrarum pariter in posteriorem superficiem flexa, in eaque brevissima, quae in anteriori longissima fuit. x. y. i. 53. Prioribus additae in hoc corde fibrae a parte siniste- riori parietis posterioris basis arteriae pulmonalis ortae, juxta priores insertae, in pariete anteriori plane non apparentes. i. 53. 52. 5i. Linea insertionis circumflexarum sinistrarum in pa- riete coni posteriori. i. s. 3. 4. G. 7. 8. Pulmonalis posterior, seu circumflexus dexter superior.■■‘••‘eX, 121 .Xj**'"1 pulmonalis posterius orta, circumflexa in anteriorem superficiem ( Fig. II. j?. jo. 11. lk. ). j» (T. 7. & Eadem, quae in aliis cadaveribus portio brevior, orta a fossa triangulari, ad aorticum minorem applicata, quae maxima parte fibrarum ad aorticum pariter se applicat quidem (7 ), alias tamen fibras 8. ad marginem basila- rem, et in superficiem superiorem mittit, longiori por- tioni adjunctas. jo. u. Portio singularis carnea in hoc corde, quae videtur ad aorticum referenda esse, orta ab aorta, producta ad marginem basilarem, adjuncta aortico majori: g. Princi- pium hujus portionis ab aorta: 10. portio ejus minor ad aorticum majorem applicata: 11. ejus continuatio, qua tota portio circa conum flectitur. 12. Portio carnea in hoc corde, qua aorticus minor j4. cum portione circumflexi in hoc corde conjungitur. JJ. Foveola, quam longiorem, fissurae instar, in aliis cadave- ribus frequentius vidi, et quae ramulum ab arteria co- ronaria recipere solet. j4. Aorticus minor constantissimus. 4j. 16. 17. 18. Aorticus major aeque constans: i5. ejus principium ab angulo basis aortae dextro: 16.17. terminus inter eum musculum et fasciam infundibuli magnam in principio et margine basilari: 18. terminus inter aorticum seu circum- flexum inferiorem et superiorem. i(). 20. 16. 27 Portio basilaris fasciae magnae infundibuli: ij? 20. terminus inter fasciam infundibuli et fasciam angularem in hac parte basilari. 21. Portio basilaris fibrarum angularium sive fasciae angularis. 22. Crena basilaris quae non satis recte in Fig. I. expressa est, quae tamen constanter reperitur. Incipit haec a fossula, seu fissura i5., continuat per apicem aortici minoris, per medium porro aorticum majorem et fasciam infundi- buli in utroque corde. 22.-27. Primae fibrae ordinis secundi, seu funiculi tenues. 28. 2$. Fibrae longitudinales interstitii.3o. 3t. 32. 38. 3y. Funis magnus sive laceratus: 3o. portio funicu- li lacerati in hoc corde minor: 3i. interstitium magnum fibris tenuioribus repletum: 32. portio major: 33. ramus anastomoticus. 34. Foveola, fibrillis nectentibus repleta. 35. Ramulus anastomoticus. J7. Interstitium, fibrillis solitis nectentibus repletum. 38. Ramus hujus portionis majoris primus ( Fig. IV. 55. ). J9. Secundus ramus ejusdem portionis ( ibid. 55. ). 4c. Interstitium, fibrillis transversis profundis repletum. 4i. Fibrae in hoc corde primum inter funes visae, transversae superficiales. 52. Interstitium fibris longitudinalibus repletum. 43. Funis ramificatus ( Fig. IV. 5o. ). 44. 45. Ejus rami ( Fig. IV. 5i. 6'2. ). 45. Interstitium fibrillis repletum. 4y. Fibrillae superficiales in fasciculos collectae (Fig.IV. 54.). 48. u. Funis applicatus. 4g. 5o. Rami funis hujus: 48. ejus portio major in hoc corde: u. portio minor. 51. Similes fibrillae nectentes. 52. Columna triangulari solita. 53. Solita fossa triangularis. 54. Principium portionis minoris funis applicati. 55. Repetita columna triangularis, varietas in hoc corde. 55. Fossula triangularis repetita, similis varietas.TABULA CLXXII COR Ex Nov. Act. Acacl. Scient. Imper. Petropoht. FIGURA I. Ejusdem cordis ( Tab CLXXI. Fig. IVS et V. ) fibrae externae in su- perficie inferiori. Ventriculi sinistri apex, paulhsper in superficiem repraesentatam retractus, ut centrum commune focorum, et extremi- tates funiculorum procurrentium cum aliqua parte fibrarum in illos insertarum appareant. A. V^entrlculus sinister: B. dexter. C. Siria fibris facta superficialibus, superstratis, passirn inter se confluentibus. JD. E. F. C. Sinus sinister. Ejns paries posterior (i): D. margo si- nister: E. regio insertionis venae cavae inferioris: F. ba- sis parietis posterioris, qua filo cartilagineo posteriori sinistro insidet: G. margo, seu superficies pulvinata su- perior. II. Vena pulmonalis sinistra anterior: I. sinistra posterior. K. dextra anterior: L. dextra posterior. M. Sinus dexter. Ejus latus dextrum. N. Parietis posterioris basis qua filo insidet sinus cartilagineo posteriori dextro. O. Vena cava inferior: P. superior. Q. Arteria pulmonali sinistra: R. dextra. (i) Cum cl. Volff tam in hac Icone, quam in Fig. IV. hujus Tabulae pulmonalis sirfius posteriorem superficiem repraesentaverit, opere pretium esse duxi, si Icon ipsa sinum externa tunica spoliatum, et fibrosam ejus fabricam exhiberet, quae ex muscu» laribus fibris fit admodum intricatis et in retis formam dispositis.Pars arens aortae, bifurcationi arteriae pulmonalis inter- posita. T. Arcus aortae. V. Arteria innominata. TT. Arteria subclavia dextra. X. Carotis dextra. Y. Arteria carotis sinistra. Z. Arteria subclavia sinistra. a. Spelunca posterior, seu apertura posterior canalis inter sinum dextrum et sinistrum. b. Truncus filorum cartilagineorum posteriorum: c. filum car- tilagineum posterius sinistrum f d. posterius dextrum: e. Fibra striae a parte dexteriori prima, prorsus in hoc cor- de a caeteris separata, nec obscure naturam indicans harum fibrarum. Oritur a filo cartilagineo posteriori de* xtro, superstrata proximis fibris ventriculi dextri» f. Ramus hujus fibrae qui in fibras go. continuat. g. Alter ramus in fibras ad B. continuans. h. Pars fibrarum ventriculi dextri, qua sub fibra Lk. ex pro- fundioribus fibris striae oriuntur. i. k. Fibra striae in hoc corde secunda, longior, pluribus tran- sversis ventriculi dextri fibris superstrata, denique et ipsa in ejusmodi transversas dextri resoluta: i. Duae, quibus e filo oritur, ejus radices: L fibra ipsa ex binis nata. I. m. Portio hujus fibrae resoluta in trasversas ventriculi dextri 92: reliqua fibrae portio in fibras 9J. resoluta. n. Fibra striae profundior, ex qua fibrae trailsveisae h. $c. produci videntur. 0. Alia fibra striae sublimis, facile solubilis. p. Ubi haec fibra cum illa k. coniluit. cp Insula, quam confluendo fibrae striae conficiunt, ubi pro- fundiores apparent fibrae. r. 5. Duae aliae fibrae siuisteriores, a filo ortae cartilagineo po- steriori sinistro. t. Ramulus anastomoticus, quo fibrae r. s. cum fibra 0. con- junguntur.v. Alia insula. W. Continuatio fibrarum r. s. per striam. x. Earumdem continuatio in fibras ventriculi dextri. y. Ulrima, quae in hoc corde ad striam referri potest fibra , a filo cartilagineo sinistro orta. z. Ejus per striam continuatio. 2. Ejusdem porro in fibras ventriculi dextri continuatio. 2. 5. Reliquae sinisterioris portionis striae, ex fibris ventriculi sinistri continuatis ortae, continuatio in libras ventricu- li dextri. 4. 5. Fasciculus terminalis inferior: 4. ejus ortus a fine striae, fibris carneis quidem, at quae fere subtendinescentes vi- dentur: 5. ejus finis, quo fibrae in medium fasciculum G. 7. inseruntur. £7. Fasciculus terminalis medius: G. ejus ortus similiter fibris profundis sub prioribus 4., et juxta fasciculum $8., quo cum una, fibris tamen unius fasciculi ab alterius fibris separatis, emergere videtur: 7. ejus insertio in fascicu- lum terminalem superiorem. 8. Fasciculus terminalis superior, ortus a latere fasciculi ()81 insertus unco suo 79. in procurrentem brevem yS. <). 10. 11. 12. F. C. Fibrae ordinis primi a filo posteriori F. ortae 2 in striam C. 12. insertae. iJ.i4.i5.iG 18. it). 2i>22.53*55.68.6().72.7 5. Fibrae ordinis secun- di, seu fibrae funium . 24.25.yG. Procurrens longus: 25. ultimae fibrae ordinis tertii in eum insertae. 27.28.2$.y8. Portio fibrarum ordinis quarti, quae in hac superfi- cie in situ fibrarum naturali non apparent. Sic fibrae ordinis primi $. 10.11.12.F.C. in striam; fibrae or- dinis secundi 1J. etc., 22.55. ad 75. et tertii ordinis fi- brae 24. 25. yG. in fasciculum terminalem inferiorem , focum formando inferiorem; quarti demum ordinis fibrae in procurrentem minorem, superiorem focum formando, inseruntur. iS. i4. Funiculi seu primae fibrae ordinis secundi....»— dS. 16. Fibrae ex fune magno resoluto contionatae. i7. Interstitium notabile fibrillis repletum. 18. i$. Continuatio fibrarum, in quas funis ramificatus fere resol- vitur. 20. Interstitium inter lias fibras simile longum , fibrillis re- pletum . 2i. 22. Continuatio fibrarum funis applicati. 25. Simile interstitium fibrillis repletum, sicuti et 65. 24. 25. Continuatio fibrarum tertii ordinis, quae in situ naturali in hac superficie non apparent, sed in margine colloca- tae existunt: 24. procurrens funiculus longus: 25. ulti- mae fibrae ad eum applicatae. 26. Interstitium simile prioribus. 27. 28. 2$. Continuatio fibrarum ordinis quarti quae in hac super- ficie in situ naturali non apparent, collocatae in margi- ne: 27. funiculus procurrens brevis: 28. fibrae ad pro- currentem ipsum applicatae: 2y fibrae ad ultimam prio- rum fibrarum, quo focus pennatus et ramificatus effici- tur applicatae. 5o. Quae tamquam prima fibra ventriculi sinistri in hoc corde considerari potest proxima praecedente j. ad striam re- lata. 3i. Interstitium fibrillis repletum. J2. Secunda fibra in striam inserta, ad eam efficiendam con- currens . 35. 54. 55. Tres fibrae sequentes a filo successive ortae, confluen- tes, in striam insertae. 36. Fibrae ex prioribus nata, in striam inserta. 5/. Fibrae duae passiru inter se confluentes inordinata coa- litione. 38. 3g. Fibra sequens solito ductu a filo ad striam procedens. Vi- detur sub priores fibras transire uti sequentes, neque continuat in striam. tfo. 41. Ult ima ad striam applicata fibra ordinis primi. 42. 45. 44. Fibrae hujus ordinis praeter striam transeuntes. 45. Eaedem, ubi in fibras ventriculi dextri continuant. p. 111. slc. 1. 1745 Quae prima et unica hujus ordinis in funiculum termina- lem inferiorem, in ejus summam extremitatem quidem, in hoc corde inseritur. 4y. 48. Fibra prima ad priorem, quae in apicem funiculi termina- lis inseritur, applicata. 5o. Secunda ad eamdem applicata, et ultima fibrarum ordinis primi. Dantur ergo in hoc ordine fibrae i. in striam continuatae; 2. ad striam applicatae; 5. praeter striam transeuntes in ventriculum dextrum; 4. nd se nnituo applicatae ( 48. 5o.), quae ultimae ordinis primi sunt. Si. 52. Prima fibra ordinis secundi, ab aliis in principio tecta. 55. Proximae fibrae ab aliis partim, partim ab interstitio in- ter fila cartilaginea sinistra ortae. 54. Prima ex funibus tenuioribus fibra manifesta sublimior ( Tab. CLXXI. Fig. IY. 45. a.). 55. Ejusdem continuatio et insertio in fasciculum terminalem inferiorem. 55. Secunda distincta fibra ( Tab. CLXXI. Fig. IV. Q. ). 55. 5y. Quatuor fibrae, quae sunt Q. 45 4?. 48. in Fig. IY. Tab. praecedentis. 58. Confluxus harum fibrarum cum fibra 55. 5g. Ultima funium tenuium fibra continuata ex iliis. 5o. Ubi et haec crassa fibra 3j?. cum priori 58. confluit, eaque ratione fibrae funiculorum omnes in unam 55. denique continuatae, ceterae in angulum acutum inter illam et fibram i5. concurrunt, et sic concentrantur. 5o. 55. Interstitium seu angulus acutus, in quo concentratae fi- brae concurrunt. Sjl. Simile fere interstitium acutum fibrillis repletum, in quo fibrae concentratae concurrunt, Tab. praecedentis Fig. IV.4()., ut 5o. ejusdem Figurae in illam 5g. continuat, il- la 4<g. ejusdem Figurae concentratione evanescat; sicu- ti ad sedem 55. omnes demum funiculorum fibrae con- centratae desinunt. 62. 55. 54. Parva interstitia oblonga fibrillis repleta.6'S. Interstitium superius dictum acutura , cujus similia mino- ra 17.20.23. 25. occurrunt, quibus fibrae, in quas funes resoluti, et fibrae ordinis tertii, in fascias fere divisae, principio latiores, angustiores fine, distinguuntur. 55. 67. Quatuor insignes fibrae ex magno fune ( Tab. CLXXI. Fig. IV. Si. 55. 55. ) continuatae. 58. 5$. Earum singularum insertio in fasciculum terminalem infe- riorem . 70. 71. Quatuor fibrae ex fune ramificato productae. 72. Earum concentratarum insertio in fasciculum terminalem inferiorem. 73. 7‘f. Quatuor fibrae insignes ex fune applicato productae, 7T insertio priorum in praecedentem fibram. 75. Caeterarnm fibrarum in funiculum insertio. 7 6. 2 i. Funiculus procurrens longus: 7 5. ejus insertio ad fascicu- lum terminalem inferiorem ( Fig IV. Tab. praeced. ic5.). 77. 25. .Ultimae fibrae ordinis tertii, earum quidem extremitates in procurrentem funiculum longum insertae. ?*- 27. Procurrens brevis: 78. ejus uncus, ejusque cum unco fa- sciculi terminalis superioris conjunctio. 7j?. Uncus funiculi terminalis superioris. 8c. Centrum commune focorum. 82. Primae fibrae angulares, sui) fibris i n. striae ortae. 83. Earum continuatio. Si. Fibrae angulares quasi media, ex media parte fili cartila* giuei posterioris dextri ortae. 83. Qnae ex fine fili oriuntur. 8j. Ex interstitio ortae inter fila cartilaginea dextra. 88. Earumdem in superiorem superficiem llexio. 8j). Prima ventralium fibratum portio sui) fibris i. orta. ()0. Altera portio ventralium. 31. Alia portio pa-rtim ex fibra striae g. partim a latere striae <)i. orta. 0)2. Alia portio a latere striae. o)3. Portio altera ex stria continuata. <)i. <)5. Aliae portiones continuatae ex stria.Alia portio partira a stria, partirn ex fibris ventriculi sini» stri continuata (44. 45. ). j?7- Alia fibrarum portio ab apice fasciculi terminalis inferio- ris orta. p8. Fasciculus in hoc corde terminalis ventriculi dextri. pp. Fibrae ventrales ultimae ex terminali fasciculo ortae. 100. Apex ventriculi dextri separatus ab apice sinistri. fjc. II. Superficies superior cordis. Fibrae mediae, scilicet profundae (1), A. Apex coni arteriosi in latere dextro: B in sinistro. D. Apex ventriculi dextri papillaris: So. ventriculi sinistri. E. Terminus crenae. F. Vallecula inter apices ventriculorum distinctos. A. Z. D. Ventriculus dexter. G. H. I. Ventriculus sinister. H. Angulus cordis sinister: dexter in c. est . K. Auricula dextra. L. Pars sinus sinistri. M. Arteria pulmonalis. N. Auricula sinistra reflexa . O. Arteriae pulmonalis ramus dexter. P. Arteria aorta. Q. Arteria innominata. B. Carotis sinistra. S. Subclavia sinistra. T. Arcus aortae. V. Arteria coronaria dextra. JF. Vena cava. X. Margo basilaris. Z. Media pars ventriculi dextri. V (1) Cum cl. Wolff explicationem Iconum quae sequuntur suis Dissertationibus non addiderit, eam ex Loderi Tabulis Anatomicis excerpsi, qui sedula Dissertationum te- ctione et Iconum contemplatione eam confidendam curavit. >.a. b. d. Fibrae, quae aliquam partem lateris anterioris baseos arteriae pulmonalis insertione sua occupant. A. a. b. Adductor arteriae pulmonalis minor seu dexter. a. b.d.e.f.c.h. Adductor arteriae pulmonalis major seu anterior, or» tus ex angulo inter fasciam marginalem et filum cartila- gineum posterius, bine in basilarem excurrens superfi- ciem, contiguus margini basilari ab basim coni arteriosi usque, inseritur in partem anteriorem baseos arteriae pulmonalis et in crenam'. a. b. c. Fasciculus superior Adductoris arteriae pulmonalis ma- joris. b. d.e.h.k.o. Fibrae in cono arterioso decurrentes. c. i. h. Fasciculus inferior: c. i. fibrae insignes obliquae hos fa- sciculos inter se jungentes. c. g. n. Fibrae quae parallelae margini basilari partim juxta hunc marginem, partim in margine ipso c. g. versus arte- riam pulmonalem decurrunt ad basim usque coni arte- riosi c. ubi uiagis magisque curvatae in crenam inserun- tur. I. c. n. Fibrae, quae super angulum ventriculi ex inferiori in superiorem cordis superficiem progrediuntur, ac deinde pergunt in superficie superiori . c. n.v.x.z.2 12. Fibrae, quae ex inferiori cordis superficie in supe- riorem transeunt, in eaque eam adfectant viam ac si perpendiculariter incursurae essent in basim arteriae pulmonalis. p.q.r.s.t.i. iJ. 20. Fibrae transversim fere basique arteriae pulmo- nalis parallelae in crenam incurrentes. i f.o.h.ii. Fasciae distinctae alterarum in alteras insertione. р. y. i. r. Fasciae interruptione fibrarum distinctae. с. n. v. x. Fasciae longae angustae,ubi nulla interruptio apparet. z. 12. 21. 2\. 25. Fibrae solitariae hiatibus ipsis defectu fibrarum formatis, distinctae et a se invicem separatae. p. i5. 20.21. Novae fibrae quae superficiei superioris ventriculi de- xtri partem a crena usque ad hiatum occupant, et pro- priis suis radicibus ex interna structura emergunt.m. c. p. Fascia marginalis, seu musculus marginalis seu fascia an- gularis prima, marginis basilaris maximam partem in in- feriori et superiori ventriculi superficie cingens, orta ex fasciculo striae transiens in fibras transversas superiores q. t. inserta his mediantibus in crenam, c. n. w. Fascia angularis secunda seu insinuata prima in margi- nalem m. c. p. se insinuans. n. c. Fascia angularis tertia seu insinuata secunda in margi- nalem pariter se insinuans. v.y.x.t. Fascia ventralis prima. X.2.JA. Secunda fascia ventralis. 2. 12. p. Fascia ventralis tertia, perforata, ad ipsam mediam ven- triculi partem in superiori et inferiori superficie decur- rens, hiatum detegens, penetrantem in cavitatem ven- triculi, occupatam fibris internis retiformibus. 6'.'?.8.11. Fibrae internae retiformes, quae per magnos in media parte ventriculi liiatus conspicuos apparent. 6.7.8.10. n.ig. Hiatus ventralis, magnus, constans, in strato me- dio fibrarum adparens. 6. io. Columnae cavitatis ventriculi, quae manifesto apparent. D.22.26. Fibrae regionis apicis. 16.17.25. Minores hiatus in hoc corde, certi tamen ef constantes, prope crenam occurrentes, transversalium fibrarum su- periorum inferiorumque defectus. q. t. s. Fibrae transversae superiores vel posteriores, partem in- fundibuliformen sinisterius occupantes, productae ab angularibus, distinctae ab iis interrupta continuatione, insertae in crenam . 15.1^. i5.20.21. Fibrae transversae inferiores seu anteriores, par- tem ventralem sinisterius occupantes, productae ad ul- timas ventrales ex fibris ventriculi internis, in crenam insertae. 12.22.2J. 24.25. Fibrae solitariae ventrales, quae ultimae ex stria ortae ad superiorem ventriculi superficiem, immo ad crenam usque perveniunt. p. y. t. Fines fibrarum fasciae marginalis et primae ventralis tran- sversarum superiorum principiis interpositi.B. e. 26.27. Fibrae quae a parte sinistra baseos aortae oriuntur. B.E. 26. Jc. Fibrae ab ea regione partis basilaris, quam retro co- num arteriosum columna triangularis in strato externo occupaverat. E. 54.55. 55. JS.Jg. Fibrae a parte media crenae, quae pontis re- gio est, prodeuntes. e.E.H.28. Ordo secundus fibrarum ortus a filo cartilagineo sinistro anteriori et ab interstitio inter hoc filum etpos terius si* nistrum. 28.J8.Jg. Ordo tertius fibrarum, ortus a crena, ab ejus principio ad regionem radiatam usque. 28. Ji. Ejus fibrae interpositae. Includuntur a funiculis et cacte- ris fibris, et hinc interpositae vocantur. * JJ. J8. Jg. 4o. Ejus funiculi et fasciculi crassiores, imprimis ille, qui analogus procurrenti minori strati externi annullaris fasciculus dicitur. Oritur cx crena portionibus duabus, inferiori et superiori vel posteriori. Cingit marginem ventriculi ac distinguit ordinem tertium a quarto. 4o. 4i. 4.2.44.45.47.5o./. Ordo quartus fibrarum, cujus fibrae obli- que adseendunt versus basim. 4iA2.U.F. Ortus fibrarum hujus ordinis a crenae ultima parte, quae radiatae ventriculi regioni in strato externo re- spondet, deinde a superiori et medio fasciculo terminali. 42. 42. 4J. Hujus ordinis fasciae fibrarum duae, prima 41. secunda 42AJ. ortae a crena in ipsa superiori ventriculi superfi- cie desinentes, neque ad inferiorem pertinentes. 4o. 44. 45. Tertia fascia a crena pariter orta in inferiorem ventri- culi superficiem transiens. 45.47.4-8. Quarta fascia orta a fasciculo terminali superiori, tran- siens in inferiorem ventriculi superficiem. Cum tertia format fasciam flabellatam majorem. 48. 5o. I. Quinta fascia a terminali fasciculo medio suborta, flexa super marginem ventriculi, formans in superficie infe- riori cordis fasciam flabellatam minorem. 5o J1.S2.JJ. Fasciculi terminales. 45.47.48.4g. Media portio fasciculi terminalis.~.^x il6 «••• 55.41. 4-2.4JA'/. Fibrae radiatae. 5^.55.52.F. Apertura ventriculi sinistri in strato fibrarum secundo FIG. III. Fibrarum basilarium mediarum ventriculi dextri ortus et progressus: cono arterioso antrorsum reflexo. a. c. Aortae abscissae lumen. b. Lumen resectae ad basim arteriae pulmonalis. d. Fossa triangularis ( Tab. CLXXI. Fig. Y. 55. ). e. Locus fili cartilaginei anterioris dextri. /. Fibrae circumflexae sinistrae. g. Adductor arteriae pulmonalis posterior seu minimus. Ex latere superiori h. pulmonalis posterioris h. i. k. oblique versus basim arteriae pulmonalis adscendit et in eam se inserit. Parvus musculus sed constans- h.i.k.z. Pulmonalis posterior, seu Contractor coni arteriosi poste- rior, ortus ab Adductore majori s.t.v. in media ejus parte inter Coutractorem interstitii valvularis o. et Adducto- rem minorem w. x. ubi flectitur, ut in superiorem su- perficiem transeat, inde transversim percurrens superfi- ciem posteriorem coni arteriosi, insertus in fossam tri- angularem: h. portio ejus superior, propior basi arteriae pulmonalis angustiorque, in superficiem posteriorem co- ni arteriosi transiens, eamque totam fere transversim percurrens: z. portio inferior, latior, basi propior coni arteriosi, inserens se in oram dexteriorem fossae trian- gularis d. k. Portio parva, quasi tertia in hoc corde, orta a Contra- ctore interstitii valvularis, inserta in postremam partem fosse triangularis. I. m. Aorticus, secedens ex posteriori latere Contractoris in- terstitii valvularis ad basim aortae oblique adscendens, iu eamque se inserens. n. Fibrae fili cartilaginei anterioris dextri, seu Adductor ori-/>, 111. SEC. I. 18 ficii venosi, secedens a latere posteriori Contractoris in- terstitii valvularis, insertus in filum cartilagineum ante- rius dextrum e. o. Gontractor interstitii valvularis secedens ab Adductore majori r. s. t. v. dum ex interstitio suo oritur longitudi- nemque superficiei basilaris percurrit. ppq.q- Latior hiatus, fibris internis apparentibus occupatus. r.s.t.v. Adductor arteriae pulmonalis major seu anterior: r.s. latus. sinistrum Adductoris majoris, ex quo prodit Adductor minor. w. x. Adductor arteriae pulmonalis minor, seu dexter: x. apex hujus musculi. v. y. Musculus marginalis, FIG. IV. Fibrae mediae scilicet secundae ventriculi dextri. Inferior cordi i superficies. A.B.D. Ut in Fig. I. E. Sinus sinistri margo sinister. F. G. H. I. K. L. M. N. O. P. Q. R. S. T. V. W. X. Y. Z. Ut in Fig. I. a.c.d.e.f.g. Stria a basi cordis ad apicem usque, e qua fibrae me* diae oriuntur. a. b. Fasciculus striae ah ipsa conjunctione filorum cartilagineo- rum posteriorum, inprimis a principio sinistri, ortus, radicem striae tegens, inde transversim in dextri ventri- culi superficiem inferiorem excurrens. a. c. d. Striae prima pars, ili qua fibrae ventriculi sinistri cum fi- bris dextri ventriculi fere concurrunt. d. e. Striae media pars, in qua fibrae ventriculi sinistri longius a dextris remotae, demergunt se citius in striam et con- tinuantur in fibras septi, ut interstitium satis largum in hac media parte striae inter ambos ventriculos in secun- do hoc strato fibrarum appareat. e. f. Striae pars tertia, quae eadem est, super quam instratoexterno fibrae ventriculi sinistri in dextrum transeunt, ejus in fibras continuatae. In ea pariter librae ventricu- li sinistri cum dextri fibris fere concurrunt in strato se- cundo. Ut ergo in hac et in illa prope basim sede arctius omnino ventriculiquam iu media parte conjungantur. f. 2C. 74. Pars, qua in hoc corde ventriculi separati sunt, insignes apices distinctos formando, quae in aliis cadaveribus quartam striae partem efficit. g. Fibrillae, quae lianc striae partem occupant. h. Fasciculus terminalis medius. I. m.n. c.c. Ordo primus librarum in strato secundo, a filo cartila- gineo posteriori sinistro et a dimidio interstitio inter bi- na fila sinistra ortus. p.q.s.x.1.2. 5. Ordo fibrarum secundus, ortus a filo cartilagineo an- teriori sinistro et ab interstitio infer hoc filum et poste- rius sinistrum, maxime tamen a parte sinistra baseos aortae et a sede columnae triangularis ad principium crenae usque. x.fr.ic. 11. i5. Oi do fibrarum tertius. Sedem originis habet in cre- na, ab ejus principio ad regionem radiatam usque. x.y'z.4-. Fibrae interpositae. 4.5. Ordinis tertii fasciola prima angustior. 5.7. Ejusdem ordinis fasciola secunda, latior, sub angustiorem fibris suis se recipiens. 7.8. Ejusdem ordinis fasciola tertia, angustissima. 8. 11. Fasciola quarta ordinis ejusdem, latior. x.y.z.&.ic. 12.1S. Insertio fibrarum ordinis tertii in striam. II. l&iy.iS.iC). 20.2J.2i. Ordo quartus fibrarum, qui distinguit se non solum directione fibrarum, sed sede ventriculi quo- que, quam occupant fibrae, a caeteris ordinibus: adseen- dunt oblique versus basim. li.ib.iG.iy.18.ig. Fascia flabellata major hujus ordinis ab fibras radiatim dispersas ita nominata. ig.20.21-22. Fascia flabellata minor. 2J. 24. Apertura ventriculi sinistri in strato secundo. 2$.. 26. Fibrae quae juxta ipsum filum cartilagineum posteriustranseunt in superficie cordis inferiori. Parallelae mar- gini basilari partim juxta hunc marginem, partim in margine ipso versus arteriam pulmonalem decurrunt ad basim usque coni arteriosi, ubi magis niagisque cur- vatae in crenam inseruntur. 2^.28.20.54.25.b. Fascia marginalis, seu musculus marginalis, seu portio fibrarum angularium prima, marginis basilaris maximam partem in inferiori et superiori superficie cin- gens, orta ex fasciculo striae a.b. transiens in fibras tran- sversas superiores, inserta his mediantibus in crenam. Jc.Jj.j2.jJ.J4-.jS.S6. Fascia angularis secunda, seu insinuata prima, a prima parte striae in hoc strato adparente ple- rumque orta, in superiori superficie in marginalem se insinuans. JS.Jy. 38.5p. Fascia angularis tertia, seu insinuata secunda, orta ex parte sequente striae, in marginalem pariter se insi- nuans . Jp.4cAj.42AJ. Fascia ventralis prima, a parte sequente striae orta, in transversales superiores iisque mediantibus in crenam inserta. 4 J.44.45.4(5.4^. Fascia ventralis secunda, a striae parte sequente orta, in transversales pariter superiores earumque ope in crenam inserta: 4G. filamentum tendineum, ventralem fasciam tertiam claudens. 4j.48Ap. Fascia ventralis tertia seu perforata, orta ex pare se- quente striae, versus marginem iri lacinias discedens, ad ipsam mediam ventralem partem ventriculi, in superiori et inferiori superficie hiatum detegens, penetrantem in cavitatem ventriculi, occupatum fibris internis retifor- mibus. So. Hiatus, seu foramina minora fibrarum. 5c.5j.5j. Fasciculi plani angustioresque fasciae ventralis tertiae duabus tribusque fibris facti. 52. Fibrae solitariae hiatibus ipsis, defectu formantis, distin- ctae et a se invicem separatae. SJ.54.55A p. Fascia ventralis in simplices fibras resoluta, distin- cta apertis hiatibus.5(T. J9. Foramina majora oblonga. 58. Fibrae quae in cavitatem ventriculi se demergunt. €o.55.55. Fasciolae a stria ortae, separatae angustae que, tran*- sversim marginem versus progredientes. fi.54.5y. Fibrae breviores, quae ubi ad foramina perveniunt, de- mergunt sese, internisque fibris ventriculi accedunt. 5l. 52. Fibrae sub quibus fasciculi 5y. recipiuntur. 54. Foramen ovale, in quod aliquae fibrae descendunt. 6'9. Lamina quasi carnea fibras conjungens. 70. Foramen subrotundum. 'j2.y3.y4. Fibrae quae apieem ipsum in hoc corde eminentem se- paratumque a ventriculo sinistro tenent.TABULA CLXXIII. COR Fx C A D A VE RE FIGURA I. Cadavere a dextero fatere conspecto, costae dextri lateris disruptae fuerunt, et pulmo exemptus Sinus dexter autem per longum di~ scissus. Quibus peractis is fuit partium apparatus, nempe„ 4. Superficies cordis anterior. B. Arcus arteriae aortae. C. Truncus communis arteriae carotidi dextrae et subclaviae. D. Venae cavae inferioris truncus de diaphragmate adscen~ dens. E. Truncus venae cavae superioris descendens. F. F. Sinus, seu atrium dextrum. C. Auricula dextra. h. Fossa ovalis* i. i. Isthmus, m. Valvula Eustachii. n. Cornu ejus valvulae posterius quo ab isthmo ortum ducit. o. Anterius cornu gracile et sensim evanescens. v-. r. Ostium venae coronariae. 5. Valvula ipsimet ostio praeposita. t, t.t. l. Ostium venosum ventriculi cordis anterioris.I' FTG. II. Ventriculi anterioris paries prope septum in anteriori cordis superficie dissectus et reflexus. Discissus pariter sinus et auricula dextra, ut ostium venosum ventriculi anterioris, et interior ejus fabrica pateret. A. Cordis anterior facies. B. Arteria aorta. C. Pulmonalium arteriarum truncas. D. Vena cava superior. E. Truncus cavae venae a diaphragmate adscendens, per lon- v gum discissus. F. Fossa ovalis. f.f. Isthmus tumens, seu annulus. g. Valvula Eustachii ab ora sinistra isthmi producta. Q. Q. Auricula dextera dissecta. //. Ostium venae coronariae cum valvula. Fig. I. r. s. h. h. h. Ostium venosum ventriculi pulmonalis scit dextri. i. k. l.l. Valvulae tricuspidales: i. anterior et superior: k. posterior quae minor: 1.1. anterior et inferior seu minima, quae in duas partes divisa. m. m.m. Musculi papillares seu carneae columnae, in quas tendi- nea Pia ad valvulas i.k.I. pertinentia sese inserunt. n. n.n.n. Trabeculae carnae seu musculi retiformes. N. N. Septum ventriculorum. Q. Ostium arteriosum hujus ventriculi valvulis semilunaribus instructum quod ad truncum C. ducit arteriarum pul- monalium . p- p. p. \ alvulae semilunares quae ostio adstant arterioso ventri- culi anterioris.F1C. 111. Cordis superficies posterior, atrium dextrum apertum, posterior paries adii sinistri a cadavere separatus. A. Factes cordis posterior. a. a. Truncus venae coronariae, p. Fig. II. Tab. GLXXYI. B. Ar teria aorta. C. D. Arteriae pulmonales: C. dextra, D. sinistra, c. d. Venae pulmonales dexterae: c. superior, d. inferiore e. - sinistrae: e. superior,/. inferior. g-g-g-g- Atrium sinistrum, in quo E. Ostium auriculae sinistrae, F.F.F.F Ostia venarum pulmonalium. G. Septum quod atrium sinistrum separat a dextro, atque in eo translucens spatium quod fossae ovali respondet. h. Plica, quae vestigia refert corniculorum ad valvulam per- tinentium foraminis ovalis in foetu. i. i. Ostium venosum ventriculi posterioris seu sinistri. I. Paries anterior atrii sinistri. * K. Vena cava inferior seu adseendens. L. Truncus cavae superioris. M. Atrium dextrum apertum. m.n.o. Valvula Eustachii: m. ejus cornu posterius, o anterius....g — TABULA CLXXIV. COR E X CAD A V E RE FIGURA I. Atria cordis, ostia venosa, ventriculos cordis repraesentat, a posterio- ri cordis facie. A. B. C. D. E. F. f G. G. A, k. k. m. m. N. O. o. o. P. P' Q- P rteria aorta. Pulmonalis arteria. Truncus venae cavae superioris seu descendentis. Vena cava inferior seu adscendens. Atrium dextrum; e. e. ejus appendix seu auricula dextra. Valvula Eustachii: F. qu& secta fuit a postica portione: /. ejus cornu anterius. Ostium venosum ventriculi anterioris albescente circulo indicatum; cx quo circulo valvulae pendent tricuspida- les g. h. i. i. musculis papillaribus ape filorum tendineo- rura insertae. Musculi papillares, seu carneae columnae. Trabeculae carneae et retiformis structura. Via quae ducit ad ostium arteriosum hujus ventriculi. Septum ventriculorum. Septum, quod sinus separat seu cordis atria eamdem cum septo cordis directionem servans. Spatium transiucens in eodem septo, quod vestigium est fossae ovalis. Plica semilunaris in septi facie atrium sinistrum respicien- te. Ad valvulam pertinet, quae in foetu ovale foramen occludebat. Paries anterior atrii sinistri. Ostium auriculae....» <jiTv-*-**” R. R. R. R. Ostia venarum pulmonalium. r. s. Valvulae mitrales a limbo albescente productae ostii ve- nosi ad posteriorem ventriculum pertinentis,filis instru- ctae tendineis, in hujus ventriculi columnulas infixis. <S. 5. Musculi papillares hujus ventriculi. T Qua sanguis viam legit per ostium arteriosum aortae. t. t. Trabeculae carneae. V. V. Crassities parietum utriusque ventriculi. FIG. II. Cor humanis adulti ah anteriori parte. Prope septum paries anterior ventriculi dextF seu anterioris dissectus et reflexus una cum pariete a rt e r i ci e p u i ;n o/Lalis. A■ Superficies cordis anterior B. Ejus mucro. C. Arteria aorta. a. Tubus arteriosus. D. D. Truncus arteriae pulmonalis apertus. h. Ramus dexter ejusdem arteriae: c. sinister. d. Auricula sinistra. e. f. g. Valvulae semilunares arteriae pulmonalis: e. anterior, /• dextera et superior, g. posterior. i. i. i. Arantii corpusculum. E.E. E. Interior ventriculi superficies. F. F. Valvulae tricuspidales ab ostio venoso in ventriculi ca- veam productae. G. Via, per quam sanguis ab ostio venoso in ventriculum ir- rumpit. J>. IIt. SEC. /. J9I. Auricula sinistra. ...®~e£X 146 FIC. IIT. Cordis ventriculus posterior aorticus apertus et aorta discissa. y/. A. Superficies ventriculi interior. a. a. a. Musculi papillares majores filis tendineis alligati valvularum mitralium. B. Valvula mitralis anterior seu superior filis tendineis con- nexa columnulis. b. b. Fila tendinea valvulae mitralis posterioris. c. c. c. Trabes carneae. C. C. Ostium arteriosum aortae. D.E.F. Valvulae semilunares: D. anterior, E. inferior, F. poste- e. e. e. Sinus valvularum semilunarium, in quibus insculpta sunt ostia utriusque arteriae coronariae,/, posterioris, g. an- terioris. h. h. Nodulus Arantii in callosa linea valvularum conspicuus. C. G. Aorta discissa. II. Arteria pulmonalis truncata. K. K. Crassities parietum ventriculi posterioris. L. AI. Vena cava: L. truncus ejus superior, M. inferior. riorTABULA CLXXV. COR ¥ Ex F'reder Ruyschii EpistoL FIGURA I. Exhibet partem pericardii anteriorem, expansam ope aciculomm. A. A. -/^Lrteriae pericardio-diaphragmaticae. B. B. Rami arteriosi ex arteriis diaphragmaticis orti. C. Surculus arteriosus a parte superiore arteriae mammariae internae prodiens. D. D. Rami arteriosi a mediastina arteria producti. E. E. Rami arteriosi pericardio - diaphragmatici per diaphragma disseminati. FTG. II. Repraesentat radicem aortae cum suis ramificationibus per cordis hu- mani substantiam ejusque auriculas, necnon per tunicas aortae disse- minatis. A. Radix trunci aortae, e cnjs utroque latere emergunt Arte- riae coronariae B. B. C. C. Arteriae per cordis auriculas excurrentes. d. Ramusculi arteriosi ex arteria coronaria oriundi et per tu» nicas radicis aortae disseminati. E. E. E. Arteriae numerosissima prole per cordis substantiam dis- persae. f. f. Trunci arteriarum coronariarum abscissi ac pro cordis po- stica parte destinati.F1G. 111. Cor pueri cum annexis vasorum truncis. A. Cor pueri decem circiter annorum. B. B. Arteriae per cordis substantiam disseminatae. C. Auricula cordis dextra. D. Truncus aortae e sinistro sinu emergens et assurgens. E. Truncus aortae descendens. F. Arteria subclavia dextra, carotidi dextrae aliquo spatio unita. CArteria subclavia sinistra arteriae cervicali copulata, est- que haec prccedente diametro minor. II. H. Utraque arteria carotis. I. Arteria cervicalis sinistra. K. Arteriolae ex arteria coronaria oriundae tunicis radicis aortae prospicientes. L. Truncus venae cavae adscendens. M. Truncus descendens venae cavae. N. Arteriae per cordis auriculam dextram distributae, ortae ex arteria coronaria. O. Radix arteriae pulmonalis, e dextro cordis thalamo pro- diens. P. P. Arteriolae ab arteriis mammariis internis ortae, et per tu* nicas aortae distributae. F1C. IV. 'Aortae truncus cum abscissis ramis e corpore hominis adulti. A. Truncus aortae. B. Arteria subclavia dextra communi cum carotide dextra C ramo emergens. D. Arteria carotis lateris sinistri. E. Arteria subclavia sinistra. F. Rami arteriosi ex arteria coronaria orti.fi a v. Auricula cordis humani sinistra fulcro ligneo innitens. A. Auricula expansa. B. Sacculus membranosus, eeu venae pulmonalis basis vel expansio cum auricula communem cavitatem consti- tuens, arteriis conspersus. C. Locus ubi auricula sinistra dicto sacculo connacta est. D. D. Venae pulmonalis truncus primus et secundus e dicto sac- culo emergentes. E. Ambitus auriculae cristatus. F1C. VI. Auricula cordis humani sinistra ex alio cadavere desumpta, ut differen- tia figurae conspiciatur in diversis subjectis. Asterisco tertius et quar- tus truncus vene pulmonalis indicantur e regione eorum adsit i, quos Figura V. exhibet D. D. FIC. VII. Cordis auricula dextra hominis plethorici magnitudine et forma natu- rali, prouti occurrit sanguine vel cera repleta. A. Auricula. B. Sacculus membranosus cum auricula communem cavitatem efficiens, arteriolis innumerabilibus donatus, e quo, ceu basi truncus venae cavae C. adscendit et truncus D. de- scendit. E. Fasciculi carnei, prout facie exteriori apparent, mirabili ordine dispositi.'< »©“»<§ 1 S» FIG. VIII. Auricula dextra cordis humani ex alio cadavere exsecta ut differentia appareat circa ejus figuram. E fundo etiam hujus auriculae vena emergit A. partim per auriculam ipsam, maxima autem ex parte per cordis substantiam disseminata. FIG. IX. Cordis auricula dextra sacculo membranoso destituta atque inversa ut facies interior accuratissime appareat. A. Portio trunci adscendentis venae cavae. Caeterura funiculi carnei hac Icone exhibentur quibus in- terna auriculae ipsius superficies exasperatur.TABULACLXXVI, COR FIGURA I. Ex Loberi Tabui. Anatom„ Vasa cordis propria materia ceracea repleta ab anteriori parte. 0, .A-trium dextrum. b. Auricula dextra seu apendix atrii. c. Atrium venarum pulmonalium. d. Auricula sinistra. e. Yena pulmonalis sinistra superior, f inferior. g. Yena cava superior. h. Locus ubi rescissa est arteria pulmonalis. 1. Arteria aorta. k. Truncus communis arteriae carotidis et subclaviae dextrae. Z. Arteria carotis sinistra, m. subclavia sinistra. n. - - “ - coronaria dextra, seu inferior. o. - - - - coronaria sinistra, seu superior. . p. Ramus circumflexus coronarius hujus arteriae. q. Venae coronariae magnae ramus anterior. r. Vena cordis minor in ipsum atrium dextrum desinens. FIG. II. Ex Eodem Opere Vasa propria cordis a posteriori parte. a. Atrium dextrum b. Yena cava inferior filo ligata et abscissa.c. Cava superior. d. Atrium sinistrum venarum pulmonalium. e. Appendix hujus atrii. f Yena pulmonalis dextra superior. g. - -- -- -- - inferior. h. Sinistra vena pulmonalis inferior. i. Arteria coronaria dextra. L Ramus circumflexus arteriae coronariae sinistrae. l. Ramus hujus rami circumflexi. m. Venae coronariae magnae ramus superior major. n. Rami alii posteriores minores. o. Ramulus ab atrio dextro adveniens. p. Venae coronariae magnae truncus in atrium dextrum de- sinens . I I C. III. Ex Halleri Icon. Anatom. Fasc. IV. Puellae paucorum dierum cor et foramen ovale. a. Cor obiter pictum, reclinatum, et faciem inferiorem dimi- diam ostendens. b. Hepar. c. Diaphragma. d. Vena cava inferior. . e. Ostium venae coronariae magnae. /. Sinus dexter apertus, proxime venas hepaticas. g. Valvula foraminis retro isthmum conspicua. h. Isthmus, sive anulus fossae ovalis. i. Hiatus apertus in parte superiori foraminis ovalis.®e t-* FIG. IV. Ex eodem Opere. Cor pueri trimestris a parte posteriori spectatum, et ita directum,, ut valvulae foraminis ovalis tota latitudo pateat. t a. Cor ut in Fig. III. k. k. Pulmones. I. Aspera arteria, m. m. Sinus sinister apertus. 72. Valvula foraminis ovalis. o. Corniculum dextrum superius. p. Corniculum sinistrum inferius. q Ostiolum foraminis ovalis patens. FIG. V. Ex eodem Opere. Cor simili fere modo apertum ut in Fig. IV. Erat autem pueri ex ma- tre gravida, inter paviendi labores enecta exsecti. a. k. k. m. o. p. Ut in Fig. IV. sed cornua o. p. ad se mutuo con- versa . r. Musculus in valvulam foraminis ovalis insertus. s. Linea, quae exprimit quanto latior valvula sit isthmo. FIG. VI Ex eodem Opere. Similia, sed ex corde fetus sexto mense per abortum editi. Situs in- versus, ut melius valvula spectari possit, •a. m. n. q. Ut in Fig. IV. P, III. SEC, J. 20*■—®o<: 151 5. Isthmus pellucens per translucidam valvulam, ut appareat etiam ea aetate valvulam isthmo esse longiorem. FIG. VII. Ex eodem Opere. Pueri sesquiennis cor a latere dextro. a.g.h.l.d. Ut m Figuris praecedent. /. Foraminis ovalis valvula a parte dextra conspicua, poste- rior isthmo. g. Hiatus jam paulum imminutus valvulae. FIG. VIII. Ex EODEM OPXHE. Fetus quadrimestris cor exemtum, naturali magnitudine, et auris dextra tota resecta . a. I. Ut in Figuris praecedent, c. Valvula, ostii liberi claudens fere quartam partem. g. Isthmus. h. Hiatus, ovalis fossae tres quartas partes occupans. s. Arteria aorta. t. Arteria pulmonalis majori trunco in aortam continuata, ut ductus arteriosus ipsa aorta ubi ex corde exit major sit. v. x. y. Soliti rami magni aortae. j90 FIG. IX. Ex eodem Opere, Valvulam Eustachii pulcherrimam et latissimam exhibet, ex puero octavo die a partu mortuo. Icon facta est ad natantem in aqua val• vulam. a. c. d. Uti prius. e. Valvulae Eustachii amplitudo, magna ex parte claudens ostium venae cavae inferioris. f Ejus cornu posterius, quo ab isthmo oritur. g. Cornu anterius, longum et tenue, quo in membranam au- ris dextrae evanescit. FIG. X. Ex eodem Opere. Cor feminae adultae, ob pulchritudinem summam valvulae Eustachii depictum. a. a. d. Ut prius. g. g. Isthmus valde tumens . /. Fossa ovalis, valvula sua clausa, valde depressa ct poste- rior. e. Fibrae reticulatae ad latus fossae dextrum. x. Valvulae Eustachii corpus pulcherrime reticulatum. y. Cornu posterius, quo ex isthmo oritur, circumflexum, a. - - - anterius gracile et sensim evanescens.• o • 0-«CwSl#«, TABULA CLXXVII. ARTERIAE PECTORIS, COLLI, BRACHII Ex Antonii Scarpa sulV aneurisma, et ex cadavere. Anteriorem pectoris superficiem exkibet ex adolescentis cadavere, arte- riis injectione repletis, pectore aperto, costis diffractis, corde, peri- cardio , pulmonibus avulsis, capite ad dextrum latus converso, sini- stro brachio extento. 'A. A. Claviculae. B. B.B. etc. Costae qua serra dissectae fuere. C. C.C. etc. Costarum superficies interior, concava. D. D. Octava et nona dorsi vertebra . | E. E. Diaphragmatis superior facies convexa, qua pectus respi- cit. F. Musculus serratus minor anterior, seu pectoralis minor. C. - - - - - serratus major. 11. //. Musculi intercostales externi. I. Aorte truncus qua ex cordis ventriculo sinistro erumpit. K. Truncus arteriae pulmonalis dextro cordis ventriculo egressus. L. Aspera arteria truncata. M. Vena cava superior, quae fit ex venis x. y. N. Arteria pulmonalis sinistra. O. Arcus aortae. P. Aorta descendens in sinistro latere vertebrarum dorsi. Q. Qua ipsamet aorta retro oesophagum excurrit prope dia*“ phragma. R. Arteria innominata. S. Carotis sinistra. /T. Subclavia sinistra. V. Initium asperae arteriae. W' JV' Oesophagus in pectore. X. Arteria major oesophagea: Y. Z. ejus rami. a.b.c.d.e.g.^.h.i. L m.o.r.s.t. Arteriae intercostales. f.k.k.n.p.q. Rami anastomotici arteriarum intercostalium. u. Arteria mammaria interna dextra. v. mammaria sinistra interna, quae ortum ducit w. cum thyreoidea inferiore ab arteria subclavia sinistra. Vide Tab. CLXXVIII. 5A.5S. x. y. Venae subclaviae in superiorem cavam M. confluentes. i. 2• 5. Ramus cervicalis adscendens arteriae thyreoideae inferioris sinistrae ( Tab. CLXXVIII.^. ). T. 5. 617. Rami profandi arteriae cervicalis adscendentis, qui po- stquam surculis suis musculos nonnullos perreptarunt, foramina illa pervadunt quae cervicalibus nervis exitum praebent, ut per eam meningis partem disseminentur, quae superiorem vestit funiculi spinalis portionem. £. p. io. Anastomoses ramorum 6. 7. cum arteria vertebrali sini- stra . 11. 12. Vertebralis arteriae sinistrae propagines, quae descenden- tes cum trunco cervicalis adscendentis thyreoideae con- junguntur . iX i4. Arteria vertebralis, iS. Ramus arteriae thyreoideae inferioris, qui datis surculis musculo recto capitis anteriori, longo colli, et corpori- bus vertebrarum, prope transversos ipsarum vertebra- rum processus cum profundis ramis 4. 5. 61 coalescunt arteriae cervicalis adscendentis thyreoideae, superius autem cum ramusculis nonnullis arteriae pliaringeae de- scendentis, et cum pharingea inferiori Halleri. i61 Ramus arteriae cervicalis transversae thyreoideae ( Tab. CLXXVIII. 21. ) cum arteria thoracica acromiali, et cum externis arteriae scapularis superioris thyreoideae ramis in humerali claviculae regione communicans. 17. Arteria thoracica acromialis ( Tab. CLXXVIII. 44-. ).iS. Qua arteria thoracica acromialis cum arteria cervicali tran- sversa thyreoidea, et cura superficialibus ramis arteriae scapularis superioris thyreoideae anastomosi jungitur. iy. Arteria circumflexa humeri anterior ( Tab. CLXXVIII. 55. s7-)‘ 20. Circumflexae anterioris propagines per ligamenta hume- rum eum scapula conjungentia distributae. 21. 22. Hami principes arteriae circumflexae anterioris humeri, qui per sulcum retrorsum flectuntur, quem subit tendo musculi bicipitis , ut tendinibus musculi supraspinati atque infraspinati surculos impertiant, et in ramos arte- riae Scapularis superioris thyreoideae, cervicalium et acromialis aperiantur. ?5. 2i. Truncati rami arteriae circumflexae posterioris humeri ( Tab CLXXVIII. 58. CLXXIX. 45. ). s5. Ramus alter arteriae circumflexae anterioris humeri. 26. 25. Insignis ramus arteriae humeri profundae (Tab.CLXXVIII e7.ss.6S.). 27. 28. Anastomosis rami 25. cum arteria circumflexa anteriori 25. tum et posteriori 24. 2$. Arteria quae iu humeri substantiam sese insinuat. Jo. Ramus arteriae humeralis quae pariter os humeri nutrit. 01. 02. Arteriae quae per ossis periostium disseminantur ab arte- ria humerali suppeditatae, inter se communicantes et cum arteriis humeri circumflexis, anteriori videlicet et posteriori. 55.54- 55.55. Anastomoses arteriolarum, quae humeri periostio prospiciunt, cura ramis recurrentium arteriarum quae a radiali arteria et ab ulnari proficiscuntur. J7. Qua humeralis arteria in radialem dividitur et ulnarem. 58. 45. Arteria radialis. 5(). Arteria recurrens radialis. 4o. Arteria ulnaris. 42. Arteria recurrens ulnaris. 44. Arteria interossea communis, ab ulnari 45 profecta. 4 5. Musculus pronator rotundus truncatus.47. Arteria interossea interna. 45. Externa interossea. 4$. Incessus arteriae radialis,quae ramos emittit per musculos et integumenta dispersos. 50. Incessus arteriae cubitalis, quae propagines vicinis largi- tur musculis. 51. Ramus anastomoticus. 52. Dorsalis ramus arteriae ulnaris. 55. Qua arteria interossea interna sub masculo pronatore qua- drato traducitur. 54. Musculus flexor pollicis longus. 55. Tendo resectus musculi radialis interni. 55. Ramus arteriae radialis, qui ad dorsum manus circumfle- ctitur. 5y. Alter ejusdem arteriae ramus, qui continuus ramo yg. ad arcum palmarem externum concurrebat. 58. Divisio arteriae ulnaris in ramum 59., qui continuus dis- sectae arteriae 5o. facit arcum palmarem externum, et in ramum 61. qui sub musculo flexore brevi digitorum flexus ad volam manus pergit 62. et arcum efficit interio- rem 55. 54. 55. Ramus anastomoticus qui- ab arcu interno palmari produ- ctus recurrit et cum ramis arteriae interosseae commu- nicat . 55. Alter anastomoticus ramus inter arteriam digiti minimi jp5. et arteriam 85., quae soboles est arteriae ulnaris continua ramo 84., ad externum arcum palmarem con- currenti . 5/. 55.59.70. Rami interossei. 7i. 85. Arteria radialis digiti indicis. 72. Pollicaris arteria. 75. Eius ramus radialis. 74. Ramus alter ulnaris. 75. 75. Arcus varii". 77. Ramus anastomoticus, quo arteria pollicaris 72. communi- cat cum arcu palmari externo et cum ramis arteriae 7^9.qui abscissi fuere ab arteria 5/. ramo videlicet arteriae radialis. 7<5. Arcus palmaris externus versus digitos revolutus. $c.8y. Ramus primus ex arcu procedens externo, qui arteriam ulnarem $o. digiti indicis, et radialem gi. digiti medii suppeditat. 81. 88. Ramus alter, ex quo ulnaris arteria $2. digiti medii, et ra- dialis ()J. quarti digiti ortum ducit. 82. 8$. Ramus tertius, qui arterias demittit gS. ulnarem vide- licet digiti quarti, et radialem digiti minimi. 83. Ramus ulnaris digiti minimi. $7’99-10°' Arcus varii arteriosi in digitis. ici. Ramus arteriae interosseae ad metacarpum usque propa- ginibus suis productus.TABULA CLXXYIII. ARTERIAE PECTORIS, COLU, BRACHII. Ex Antonii Scarpa Opere citato et ex Cadavere Anteriorem pectoris faciem repraesentat, capite nonnihil ad dextera converso . In dextro pectoris latere, dempta clavicula, et musculis pe- ctori impositis decursus patet arteriae mammariae internae et inter- costalium . In sinistro latere dissectus est musculus pectoralis i omnes autem arteriae cera repletae. A. Portio musculi Trapetii scu cucnllaris in claviculam in- serta . B. Musculus subclavius. C. Portio musculi pectoralis abscissa et sursum revoluta. D. Deltoirles. E. Coracobrachialis. F. Biceps a caeteris musculis ita separatus ut humeralis arte- ria in conspectum veniat. (*). Tendo ventris brevioris seu postici musculi bicipitis. (*'"). Eiusdem musculi longior tendo seu anterior. G. C. Musculus brachialis. II. II. H. Tricipiti^ brachii ventres. I. Supinator longus . K. Musculus radialis longus. L. Supinator brevis. M. Musculus pronator teres O. Musculus latissimus dorsi. P. Musculus teres major. Q. Subscapularis musculus. R. Serratus anticus minor, seu pectoralis minor. A. Serratus major. T. Processus scapulae coracoideus.U. Ligamentum scapulae proprium. V. Caput humeri. ]V. Bicipitis musculi aponeurosis. X. Condylus humeri externus . Y. Superius extremum, seu caput radii. Z. Internus condylus humeri. a. Musculus sterno-cleido-mastoideus. b. b. Musculus scalenus anterior. c. ----- medius. d. ----- - posterior. c. Musculus levator anguli superioris scapulae. f. Splenius capitis. g. g. Musculus omoplato-hyoideus. h. h. Musculus hiventer maxillae. i. Stilo-hyoideust k. Miloyoideus musculus. /. Pars superior musculi sterno-hyoidei. m. Musculus hyothyi eoideus. n. Cartilago thyreoidea. o. Glandula parotis. p. p - - - maxillaris. q. - - - thyreoidea. r. Pharynx. s. Os hyoideum. t. M usculus masseter. ii. M. triangularis, seu depressor anguli oris. v. M. bucinator. w. Ductus excretorius glandulae parotidis. x Musculus levator labii superioris alaeque nasi. y. M. levator anguli oris. z. M. zygomaticus. (i. Claviculae dextrae extrema. • /• 7-7'7' Costae lateris dextri. d. Arteria innominata. e. Carotis dextra. u. yj. Arteria subclavia dextra.0.0.0.0. Arteria mammaria interna ab arteria subclavia descen- dens inter costas et pleuram decurrens usque ad mucro- natam cartilagiuem. Yena subclavia dextra truncata. /e. Arteria thoracica longa 7i. Truncus descendens, qui et cum thoracica communicat, et in ramos divisus p. cum ramis inosculatur cr.u.a.a. arte- riae mammariae internae. t. t. t. Rami superficiales qui per musculos, mammam et exter- nam costarum faciem disperguntur. <p. Ramorum superficialium anastomosis in regione sterni. j. Arteria subclavia sinistra. 2. Vertebralis arteria. j. Mammariae internae sinistrae origo. 4. Origo arteriae subclaviae brachialis. 5. Arteria thyreoidea inferior. «7- Ejusdem incessus et in glandulam distributio. 8. Ramus thoracicus thyreoideae inferioris. (). Cervicalis atlscendens ramus ejusdem thyreoideae. io. Ramus profundus arteriae cervicalis adscendentis thyreo- ideae. 11.12. lJ. ii. iS. 16'. Rami arteriae cervicalis adscendentis thyreo- ideae ad musculos coraco - hyoideum ^ sterno - masto- ideum, scalenum anteriorem et medium, scapulae leva- torem, splenium capitis, glandulas et integumenta com- munia contendentes. lj. Anastomosis inter superiores arteriae cervicalis adscenden- tis thyreoideae ramos et descendentes occipitalis arte- riae propagines. i8. Arteria occipitalis. jg. Ramus cervicalis transversus arteriae thyreoideae. 20. Arteriae cervicalis transversae thyreoideae rami, qui in musculum scapulae levatorem, medium et posteriorem scalenum, trachelomastoideum profundius inseruntur. 21. Ramus arteriae cervicalis transversae thyreoideae ad aero» mium, et humeralem claviculae partem22. Arteriae cervicalis transversae thyreoideae rami ad trape- zium pergentes. 2j. Ejusdem arteriae rami qui in superiorem musculi trapezii portionem, et capitis splenium disperguntur. 24. Rami dorsales arteriae cervicalis transversae thyreoideae. 25. Arteria scapularis superior, quae insignis est thyreoideae inferioris ramus, 2A 27. Scapularis superioris thyreoideae rami subclavium muscu- lum et serratum majorem adeuntes. 28. Superficialis ramus ejusdem Scapularis superioris thyreoi- deae, qui postquam surculos suos musculo sterno-ma- stoideo concessit, per sternalem claviculae partem di- stribuitur, et cum ramis communicat arteriae mamma- riae internae tum et superioris thoracicae. 2$. Arteriae scapularis superioris thyreoideae ramus, ad fos- sam usque supraspinatam scapulae productus. 3c. 3i. Arteriae scapularis superioris thyreoideae continuatio. 32. Arteria subclavia brachialis, qua inter musculum scalenum medium et anteriorem sibi viam facit. 33. Arteria cervicalis transversa profunda ab arteria subclavia brachiali procedens. 34. 35.36.37. Arteriae cervicalis transversae subclaviae brachialis rami qui musculis scalenis prospiciunt. 38. Arteria dorsalis scapulae. J9. Arteria cervicalis posterior adscendens, quae soboles est cervicalis transversae subclaviae brachialis. 4c. Arteria subscapularis a trunco producta arteriae subcla- viae brachialis. 41. Arteria thoracica prima. 42. Thoracica arteria altera acromialis. 43. Ramus arteriae thoracicae acromialis 42. qui datis subcla- vio musculo surculis nonnullis cum propaginibus jungi- tur arteriae mammariae internae et cum ramo superfi- ciali arteriae scapularis superioris thyreoideae 28. 44. Arteria thoracica acromialis proprie dicta. 43. 4 6. Arteria thoracica longa.Z-J®—•••* 4-y. Ejusdem arteriae thoracicae longae ranms pectorali muscu- lo et serrato miriori anteriori tributus. i8. Arteria axillaris. Arteriae ab axillari productae per musculum coracobra- chialem , bicipitem, et articulare humeri ligamentum ca- psulare disseminatae. 5c. Arteria scapularis inferior. 5i. Ejus rami ad musculum scapularem internum. 52. 55. Arteria thoracica axillaris, glandulosa nonnullis dicta. 54-. Scapularis arteria inferior, seu scapulae circumflexa. 55. Truncus utrique arteriae humeri circumflexae communis. 55. 5y. Arteria circumflexa humeralis anterior. 58. Circumflexa posterior humeralis. 5y. Ramus arteriae circumflexae humeralis posterioris, qui longiori musculi bicipitis ventri surculos impertit, et quandoque cum ramis arteriae humeralis profundae com- municat . Go. Axillaris arteriae rami, qui partim musculum coracobra- chialem, partim superius bicipitis caput, teretis magni tendinem, et dorsalis musculi carnes proprio sanguine alluunt. Gi. Arteria humeralis. G2. Humeri arteria profunda. G5. G4. Ejusdem arteriae profundae propagines per longiorem tri- cipitis musculi extensoris ventrem distributae. 65. Eamus arteriae humeri profundae pro musculo coracobra- chiali. GG. Ejusdem arteriae profundae rausi ad deltoidcm musculum et medium tricipitis extensoris ventrem contendentes. Gy. Insignis profundae arteriae humeralis ramus, qui pone hu- meralem arteriam et musculum coracobrachialem excur- rit. G8. Ejusdem insignis rami continuatio. Periosteum adit in hu- meri superiori extremitate, cum arteria circumflexa an- teriori committitur, et nutritiam arteriolam humeri os- si impertit.7c. Arteriae profundae humeralis rami per bicipitem muscu- lum disseminati. 71. Arteriae profundae humeralis ramus longiorem tricipitis ve ut rem prospiciens. 72. Ejusdem arteriae ramus alter qui secundum tricipitis mu- sculi venter alluit. 70. Qua profunda humeralis arteria ab interni humeri parti- bus ad exteriora flectitur et ad externum humeri condy- lum. y4. 75. Humeralis arteriae rami in musculos brachialem internum et bicipitem distributi. 7<!f. Ramus arteriae humeralis qui postquam musculo brachiali interno surculos suos distribuit, exterius tenet humeri latus et ejusdem ossis periosteum petit. 77. Arteriae humeralis ramus in longiorem et secundum trici- pitis musculi ventrem disseminatus. 78. Arteria collateralis superior. 79. Inferior arteria collateralis . 80. Arteriarum collateralium communicatio inter se. 81. Arteriae collateralis superioris continuatio, quae pone in- teriorem humeri condylum et in postica ipsius ossis fo- vea anastomoticam profundam cubiti arteriam efficit. 82. 83. Arteriae humeralis rami inferiori brachialis interioris mu- sculi portioni tributi, et humeri periosteum adeuntes. Cum recurrentibus arteriis, radiali videlicet et ulnari cornm unicant. 84. Radialis arteria. 85 Arteria ulnaris. 85 Interossea arteria communis. 8y. Arteria recurrens ulnaris. 88. Ulnaris profunda recurrens. 8p. Arteriae recurrentis ulnaris ramus ad musculum pergens sublimem, ex quo ramo arteria educitur nutrix superior ulnae. po. Ramus arteriae recurrentis ulnaris in proximos musculos insertus.9-?. Arteria recurrens ulnaris superficialis, 92. Anastomosis inter recurrentem arteriam ulnarem anterio- rem cum utraque humeri collaterali. j?j. Arteria recurrens radialis. c)i. g5. Ejusdem rami ad musculos supinatorem brevem , primum radialem, et longum supinatorem. 0)G. Recurrentis radialis rami periosteum percurrentes humeri in inferiori et anteriori ejus extremo, qua cum ramis profundioribus junguntur arteriae recurrentis ulnaris, et cum humeralis propaginibus 82. 8J. 97. Arteriae recurrentis radialis continuatio, cujus truncus pone exteriorem humeri condylum excurrit, et in arte- riam humeri profundam aperitur. c)8. Arteria carotis sinistra. o<). Portio musculi cleido mastoidei dextri dissecti ico. Artei ia thyreoidea superior sinistra. 101. Ramus superficialis arteriae thyroideae superioris. 102. Carotis interna sinistra. ioJ. Externa carotis sinistra. loi. Arteria occipitalis sinistra. icS. Truncus arteriae maxillari externae et linguali sinistrae communis . icfr. Lingualis arteria sinistra. 107. Arteria maxillaris externa. Jv8. Arteria palato-tonsillaris, quae ramus est maxillaris ex- ternae. icc). Maxillaris externae rami ad glandulam maxillarem spe- ctantes. 110. Ramus submentalis ab arteria maxillari externa productus. 111. Arter:ae labiorum coronariae. 112. Arteria nasi lateralis, maxillari externae continua. 11S. transversa arteria faciei. ni. Arteria temporalis. n5. 116. Arteriae radialis continuatio. 117. Ejus ramus volaris. 118. 110). Arteria ulnaris.120. Surculus ad musculum abductorem digiti minimi. 121. 122. Arcus volae subcutaneus. 12 J. Ramus inter pollicis et indicis metacarpum ab arcu volae productus. 121. Arteria radialis pollicis a radiali 128. et ab arteria 126'. ex- orta . 12S. Ulnaris arteria pollicis. 126 Arteria quae a vola ad dorsum manus reflectitur inter pol- licem et indicem. 127. Arteria radialis indicis. 128. Ramus anastomoticus inter radialem 117. et arcum ab ul- nari profectum 122. 129. Ramus ulnaris indici et tertio communis. 1J0. Ramus ulnaris indicis. 1.J1. Arteria radialis tertii ab arteria isg. procedens. 1J2. Ramus anastomoticus inter radialem et ulnarem arteriam indicis. lJJ. Arcus ad unguem inter arterias indicis. lJi. Arteria communis tertio et quarto digito ab arcu volae or- tum ducens. iSS. Arteria ulnaris tertii, quae soboles est arteriae iJi. *. Arcus anastomoticus ad extremum digiti tertii inter ulna- rem arteriam iJS. et radialem 1J1. ij(51 Arteria radialis digiti quarti. iJ/. Arteria ulnaris quarti et radialis digiti minimi. 1J8. Ramus ulnaris digiti quarti. lJ9. Arteria radialis digiti minimi. 110. Ramus arteriae ulnaris in duos surculos divisus: lii. qui ad profundum arcum volae manus efficiendum concurrit, et ii2. liJ. qui est ramus ulnaris minimi digiti. 111. Rami arteriae ulnaris digiti minimi inosculati ramis arte- riae radialis ejusdem digiti. ii5. iiS. Arcus anastomotici ad extremum digiti quarti et minimi inter radiales et ulnares arterias.TABULA CLXXIX. Ex Antonii Scarpae Riflessioni ed osservazioni sulV aneurisma. A. A. M usculus cucullaris in sinistro latere* B. Splenius capitis. C. Serratus posticus superior. D. Rhomboideus minor. E. major F. Longissimus dorsi. C. Sacro!umbaris musculus II. Musculus sternomastoideus. I. Levator scapulae seu musculus patientiae K. Musculus scalenus posticus. L. Scalenus medius. M. Musculus omoplato-hyoideus. N Superior pars musculi serrati majoris. O. Deltoides. P. Musculus teres minor resectus. Q. Teres major. R. Latissimus dorsi. S. Venter primus seu longior musculi tricipitis brachii. T. Ejusdem tricipitis venter alter. U. Musculus brachialis internus. V. Supinator longus. TE. Musculus radialis primus. X. Extensor communis digitorum . Y. Musculus ulnaris externus. a. Anconeus musculus. b. Ulnaris internus. c. Musculus palmaris longus. d. d. Tendo tricipitis brachii abscissus. e. Condylus humeri externus. /. Internus condylus humer g. Superior ulnae pars. /t. Pars claviculae acromialis. i. Scapulae processus acromion dictus. p. IIi. sec. i. 22k. Spina scapulae. l. Cervix scapulae. m. Caput humeri. i. Ramus cervicalis transversus arteriae thyreoideae inferioris sinistrae ( Tab. CLXXVUI. ip ). 2 3A. 5. Arteriae cervicalis transversae & thyreoidea procedentis rami musculis scalenis, scapulae levatori, splenio capi- tis, et cucullari tributi. 6'7.8.3. Rami per scapulam et dorsum disseminati et truncati e- jusdem arteriae cervicalis transversae thyreoideae. ic. Arteria cervicalis transversa quae soboles est arteriae sub- claviae. ( Tab. CLXXVUI. .33. ). ii.i2.i3. Arteria cervicalis posterior adscendens, quae datis surculis musculo scapulae levatori, ipsummet levatorem perfo- rat, ut in splenio capitis et colli dispergatur. Ar.i3.i6.iy. R ecisi rami superficiales arteriae cervicalis transversae ab arteria subclavia profectae. 1S.1p.2c. Anastomoses arteriae cervicalis transversae subclaveuris cum arteria scapulari superiori thyreoidea. 2122.23. Arterithscapnlae dorsalis, insignis ramus arteriae cervi- calis transversae subclavearis 10. Nonnunquam ab arte- ria cervicali transversa thyreoidea, ejusve ramis ortum ducit i3.i5. Ibi finditur ( sic Hallerus Fasc. II. Art. Thy- reoid. inf. Tab. I. not b. ), et generat ramum dorsi scapula- re, quem alias vidi ex Thyreoidea venisse, alias ex interco- stali superiori, alias ex cervicali profunda. 2I.23.26'. Arteriae scapulae dorsalis rami per mnsculos distributi serratum posticum superiorem, rhomboideum utrumque et cucullarem. 27. Ramus ejusdem arteriae dorsalis scapulae qui postquam surculos suos musculo concessit rhomboideo majori , profundius immergitur et musculos alluit longissimum dorsi et sacrolumbarem. 28.2p.3c.3i. Anastomoses arteriae dorsalis scapulae cum ramis cervicalis transversae, et inferius in scapulae dorso cum ramis circumflexae scapularis, et intercostalis nonae.58. Arteria humeralis. j2. Arteria scapularis superior ab arteria Thyreoidea inferiori ( Tab. CLXXVIII. 2.5.). 35. Ejus rami superficiales, qui per foveam Scapulae supraspi- natam prorepunt, cum ramis scapularibus coeunt et cum cervicali transversa thyreoidea, ut rete vasculorum effi- ciat in acromii regione, et supra claviculae extremum acromiale. 54.55. Rami ejusdem scapularis superioris thyreoideae, quorum alii sub acromio ad ligamentum migrant humeri capsulare, alii vero {54.) ad vasorum rete concurrunt in acromio. 55. Arteria profunda Scapulari superiori thyreoideae continua. 5f.58. Insignis arteriae scapularis superioris thyreoideae anasto- mosis cum inferiori scapulari circumflexa, quae soboles est arteriae axillaris. 3p.4o. Rami ab anastomosi mox descripta secedentes, et ad capsu- lare humeri ligamentum perducti. Eorum aliqui per lon- giorem tricipitis musculi ventrem superiori in sede dif- funduntur . 41. Transitus arteriae subclavearis inter musculum scalenum anticum et medium. 42. Arteriae axillaris truncus. 45. Circumflexa humeri posterior ( Tab. CLXXVIII. 58. ). 44. Ejus rami ad longiorem tricipitis ventrem contendentes. 45. Anastomosis arteriae circumflexae humeri posterioris cum arteria profunda humeri. 45.4y.48. 4p. Circumflexae posterioris rami, qui articulare hume- ri ligamentum, teretem musculum minorem, praecipue vero deltoidem musculum penetrant. 5c.5i.52. Profundiores circumflexae posterioris surculi sub delto- ide cum arteria scapulari superiori thyreoidea anasto- mosi conjuncti. 55. Arteria Scapularis inferior. 54. Arteria scapulae circumflexa. 55. 55. Ejus rami musculo tereti majori tributi. 57. Ramus pro musculo latissimo dorsi.59. Humeri arteria profunda. Go. 67. Profundae rami per longum tricipitis musculi ventrem dis- seminati . 67?. Arteriae profundae fAp.) continuatio. 65. Ramus radialis arteriae profundae pro musculo supinatori longo, radiali primo, et communibus velamentis. G4-. Arteria humeri profunda superiorem humeri condylum pa- tens, ubi cum arteria recurrenti interossea, et collate- rali cubiti profunde communicat. G5. Anastomosis arteriae humeri profundae cum recurrenti in- terossea et cum collaterali profunda cubiti. GG. Arteria collateralis profunda cubiti ( Tab. CLXXVIII. 8i ). 67. 68. Rami ulnares arteriae profundae humeri, quorum alii ad musculum feruntur tricipitem qua cubito inseritur, alii vero cum ramis arteriae collateralis profundae cubiti multiplici nectuntur anastomosi. 67?. Rami musculares arteriae collateralis humeri, quorum non- nulli in postica humeri fovea sub tricipitis tendine cum arteriolis concurrunt et coalescunt ab arteria collaterali profunda cubiti procedentibus. 7c. Arteria recurrens egressa ab interossea. 71. Profundus ramus arteriae recurrentis ulnaris . ( Tab. CLXXVIII. 88. ) 72. Anastomosis rami profundi yi. cum collaterali arteria pro- funda cubiti GG. 75. Rete vasorum quae ab arteria recurrenti interossea, recur- renti ulnari profunda, et collaterali cubiti profunda ori- ginem ducunt et anastomoseos ope junguntur inter se. 7^. Truncus arteriae interosseae. y5. Ramus dorsalis arteriae intercostalis quartae. 7G. Sextae arteriae intercostalis ramus dorsalis. 77. Similis ramos arteriae septimae intercostalis. y8. 7j?. Rami dorsales arteriae intercostalis octavae. 8c. Arteriae nonae intercostalis dorsalis ramus. 81. 82. Ramus arteriae occipitalis cum arteria cervicali postica adseendenti 12. i5. communicans. Y. Musculus extensor pollicis manus.Z. Musculus ulnaris externus truncatus. n. Abductor pollicis manus. o. Ligamentum armillare dorsale. p.pp-p- Ossa metacarpi. q. Tendo musculi utriusque extensoris pollicis. r: r. Tendines musculi extensoris communis digitorum manus ad indicem et medium digitum pertinentes. 5. Tendo extensoris musculi digito minimo tributi. r. Dissectus tendo extensoris communis digitorum qua basi inseritur ossis tertii in digito quarto. u. Capsula articularis detracta in conjunctione metacarpi quarti cum primo osse digiti anularis. x. y. Connexio ossis primi et secundi in digito quarto detecta sublato ligamento articulari. 85. Arteria recurrens ( quae est 7c. in majori figura ) ab inter- ossea nata. 84-. Continuatio arteriae interosseae. 85. Anastomoses inter superiores ramos et inferiores arteriae interosseae. 8(5. Ult ima interosseae, a qua rami ad musculum bicornem, ra- dium , ulnam. 87. 88. Rami dorsales carpi, qui ligamentum perforant armillare. 8p. 8p. Anastomoses arteriarum 87. 88. tam inter se, quam cum ulnari p2. po. Arteria ulnaris seu cubitalis. pi. Ejus ramus dorsalis manus. ps. Anastomosis rami dorsalis a cubitali procedentis cum ra- mo dorsali 88. ultimae interosseae. p5. Arteriae radialis truncus antrorsum euns. p4. p5. Ramus ejus ad pollicem. pfc Ejus ramus ad indicem. P7-P7- Arteriae dorsales interosseae. p8. p8. Arteria ulnaris indicis, et radialis digiti medii anastomosi juncta pp. dorsali interosseae primae py. 100. Rami in dorso digiti tertii cellulari et tendinibus prospi- cientes . loi. 102. Rami ad nuda ossa digiti quartiTABULA CLXXX. Ex Halleri Icon. Ancitom. Tabula Arteriarum faciei. A. Carotidis truncus communis. B. Vena jugularis communis. C. Carotis cerebralis, seu interna. D. Carotis superficialis, vel externa. E. Arteria thyreoidea superior. F. Lingualis arteria, tecta venis et musculo ceratoglosso. G. Arteriae labialis principium tectum. T. F. Rami pterygoidei. 0. Ramus ad linguae dorsum. H. Arteriae carotidis superficialis truncus in parotide. 1. Arteria occipitalis tecta parotide et musculis. I\. Arteria pharyngea nunc latens. L. Ramus superiicialis arteriae labialis. M. Arteria submentalis. N. Rami superficiales labialis. O. Arteria muscularis labii inferioris. P. Anastomosis cum maxillari inferiori . Q. Maxillaris inferior tecta musculis et ex foramine erumpens. R. Ejus rami ad musculum quadratum et labium inferius. B. Anastomosis cum submentali. 9 T. Anastomoses cum coronaria labii inferioris. VRami arteriae labialis inferioris anastomoses cum corona- ria labii inferioris. Y. Coronaria labii inferioris. Z. Ramus ejus ad musculum masseterem et buccinatorem. a. Ramos ad entem . b. Ad triangularem et angulum labiorum. c. Ramus carotidis superficialis ad parotidem. d. Transversalis faciei ex temporali orta.e. Ramus ejus ad temporalem musculum et orbicularem pal- pebrae. f Alveolaris ramus vix conspicuus comes buccinatoris. g. Ramus ad zygomaticum, summam parotidem, orbicularem inferiorem, cutem. h. Rami ad buccinatorem. i. Ad angulum labiorum. k. k. Coronaria labii superioris. I. Nasalis lateralis inde profecta. m. Anastomosis ejus cum ophthalmica n. Alia nasalis duobus ramis legens narium ossis marginem. o. Alius ramus ad septum narium. p. Coronaria labii superioris lateris dextri et anastomosis cum sinistra. q. Ramus ad zygomaticum et jugi sedem. t. Profundus ramus anastomosim faciens cum comite bucci- natoris inde cum infraorbitali. u. Anastomosis. x. Sedes trunci infraorbitalis, tecti musculis. y. Anastomoses rami ejus infraorbitalis cum ramo temporalis. z. Arteriae infraorbitalis anastomosis eum coronaria labiali. 1. Ramus ad imum nasum. 2. Ejus anastomosis cum ophthalmica. J. Alia anastomosis. j. Rasnus iniimus ad levatorem communem, et communicans cum /. 4. Ramus descendens ophthalmicae ad levatorem. 5. Alius ad alas nasi. G. Truncus ex orbita prodeuns ophthalmicae. 7. Ramus ad palpebram inferiorem. 8. Ad superiorem, musculum corrugatorem etc. 9. Ad glabellam. zo. Ramus cutaneus. ji. Dorsalis nasi. 12. Anastomoses cum nasalibus a coronaria. A. Arteria auricularis posterior. ij. Ex temporali ramus masseteri et parotidi datus.' 15. Arteria temporalis profundior. j5. Temporalis. id'. Arteria auricularis anterior. 17. Temporalis interior. 18. lg. Ejus anastomoses cum ophthalmicae ramis. 20. Rami ad frontem, tempora, sinciput. 22. Temporali exterior. 23. Auricularis superior. 25. Arteriae sincipitales. 25. Anastomosis cum occipitali. 25. Vena facialis. 27. Vena temporalis. 28. Facialis vena in facie adscendens. 2(). Venae frontales. A. Vena ophthalmica. Jo. Ductus stenonianus. 3i. Accessoriae glandulae ductus. 52. Glandula maxillaris. 33. Parotis. 35. Socia parotidis. 35. Masseter musculus. 35. Musculus triangularis. J7. Quadratus. 38. Orbicularis inferior. 3(). Superior orbicularis. 40. Nasalis labii superioris. 41. Buccinator. 52. Zygomaticus. ^4 5. Elevator labiorum communis. 55. Levator communis labii superioris et alae nasi. 55. Orbicularis palpebrae. 55. Frontalis. 47. Temporalis. 58. Mastoideus. 5). Sectio asperae arteriae. 5c. Medulla spinalis . 5i. 52. Verum medium labii utriusque.TABULA CLXXXI. P. III. SEC. I. Ex eodem Opere Mallee& B. Subclavia arteria dextra. C. C. Carotides. D. Carotis vulgo interna. E. Externa carotis. F. Thyreoidea superior loco mota et deorsum tracta. Q. Carotidis internae flexiores extra cranium. H. Ejusdem curvatura intra os petrosum. I. Sectio ejus ubi perforata dura membrana cerebrum adit. K. Arteria lingualis obiter indicata. L. Arteria facialis obiter expressa. M. Ramus ejus palatinus. N. Ramuli ad uvulam. O. Rami, non perpetui, ad postremam partem palati ossei. P. Superficiales linguae rami, qui ad mentum et labium infe- rius eunt. Q. Arteriae infraorbitalis anastomosis cum alveolari a maxil- lari interna . R. Temporalis. S. Arteria occipitalis. T. Auriculares. V. Arteriae temporalis ramus interior. Y. Ejusdem ramus exterior. Z. Ramus auricularis. a. Ramus ad musculum masseterem et temporalem. fi, Truncus maxillaris internae. y. Ramus meningens. & Ramus maxillaris inferior. e. Meningeae ramus pterygoideus. a3• ••«♦<? ^><178 Rami duo pterygoidei ab arteria maxillari. £. Ramus temporalis profundus exterior. v\. Temporalis ramus profundus interior. 0. Ramus buccalis comes musculi buccinatoris. l. Ramus alveolaris. / /u. Infraorbitalis ramus. fi. Palatinus. v. Ramus pharyngeus supremus . 1, Ramulus ductus pterygoidei, p. Nasales arteriae. g. Ramuli ad periosteum fissurae orbitariae. t. Arteria pharyngea adscendens. v. Ejus ramus ad linguam. (p. Ramus ad musculos colli. y. Ramulus ad ganglion cervicale superius. Rami pharyngei et musculorum uvulae. o). Vena jugularis interna. a. Nervus durus septimi paris. b. Ejus anastomosis cmn nervo octavi paris. c. Nervus noni paris. d. Ejus ramus descendens ad colli musculos et nervum phre- nicum. e. Truncus nervi octavi paris. f. Nervus accessorius. g. Nervus ab octavo ad basim linguae et plexum pharyngeum. h. i. Nervi intercostalis duae radices. k. Trunculus communis. l. Ganglion ejusdem magnum. m. Intercostalis vulgo dictus nervus. n. Nervus maxillaris inferior a tertio rami quinti paris. p. Nervus lingualis ab eodem. q. Nervus temporalis ejusdem. r. Buccalis nervus. s. Infraorbitalis. t. Nervus laryngeus. u. Nervus palatinus.x. Ramus ab infraorbitali ad sinum Higbmori. y. Quarti paris nervus. z. Nervus sexti paris. F. Tertii paris nervus. A. Nervus opticus. 0. Ductus super alas pterygoideas, i. 2. 5. Musculi a processu styliformi orti: i. Styloglossus: 2. Sty- lohyoideus: 3. Stylopharyngeus. 4. Globus occuli, 5. Trochlea. 6. Musculus patheticus. 7. Rectus superior. 8. Elevator palpebrae superioris. g. Sinus Highmori pars . jc. Stylus tubae immissus.TABULA CLXXXII Ex eodem Opere Halleri FIGURA I. Basis cranii cerebro exempto. A. Tentorium cerebelli. B. Simis longitudinalis durae matris, finis posterior bifurcatus. C. Sinus quartus bifurcatus, et crure uno in dextrum tran- sversum insertus, altero in sinistrum. D. Falcis cerebri reliquiae. E. E. Venae magnae tentorii. F. Venae cerebri insertae transversis sinibus, in ipso tento- rio cerebelli, perpetuae. C. Ostiam sinus occipitalis posterioris. II. H. Sinus occipitales posteriores dexter et sinister cum suis cruribus insertis in fossas jugulares. / Falx cerebelli. K. K. Sinus transversi magni. L. L. Fossae jugulares. M. M. Sinus petrosi inferiores his fossis inserti. N. N. Petrosi sinus superiores. O. 0. Vena cerebelli his sinubus inserta. P. P. Sinus occipitales anteriores inferiores, non perpetui. Q. Q. Emissarium eorum cum nervo noni paris exeuus. R. R. Sinus occipitalis anterior et superior perpetuus. S. S. Ejus cum cavernosis receptaculis et sinu circulari anasto- mosis . T. Osti um petrosi superioris in cavernosum aperti. V. V. Receptacula, sive sitius cavernosi. X. Si uus transversalis sellae equinae. Y. Y. Sinus circularis RidLeyi.Z. Z. Venae cerebri anteriores, insertae sinubus cavernosis, per- petuae. a. a. Arteria durae matris praecipua. b. b. Vena ejusdem comes. c. Locus ubi peculiari foramine cranium perforavit. d. cl. Arteriae carotides in receptaculo, finesque resecti, ubi cerebrum subeunt. e. e. Arteriola in receptaculo orta ad uervos quinti paris. f. f. Arteriae ophthalmicae origo ex carotide. g. g. Processus clinoidei posteriores, angulosi. h. Crista galli. i. i. Sinus frontales. k. k. Nervus quinti qaris duram matrem subeuns. I. Ejus ramus tertius. m. Ramus secundus. fi n. Primus ramus seu ophthalmicus. o. Nervus quarti paris. p. Nervi tertii paris truncus. q. Sepimentum, quo nervus quinti paris a sexto separatur. r. Nervus sexti paris. s. Origo nervi intercostalis. t. t. Septimi paris ingressus in duraro matrem. u. u Octavi primae radices. x. x. Secunda radix octavi y.y. Nervus nonus. Foramen medullae spinalis patet perse. Scalptoris errore nota L. in eo sculpta fuit. Ia oculo dextro postquam orbitae lacunar et magna pcirs ossis malae demolita est. 1. i. Arteria ophthalmica. 2. 2. Ejus ramus exterior, sive lacrymalis, comes nervi cogno- minis . 5. S. Surculus interior, qui nares petit. 4. Rami ad scleroticam, quorum aliqui uveam adeunt. S. 5. Reliquiae musculorum levatorum palpebrae ct oculi. (I. Finis levatoris palpebrae. y. Glandula lacrymalis. y8. Nervus opticus. 2c.-2p. Uti in altero oculo. In oculo sinistro. p. Trochlea. 10. Musculus patheticus. 11. Levator oculi. 12. Musculus oculi internus. jJ. Abductor resectus. it. liamus tertii puris supeiior, ad levatores oculi et palpe- brae. 15. Truncus reliquus. 16. Ramus ad obliquam inferiorem, extimus. 17. Ad rectum inferiorem, ramus medius. 18. Ad rectum internum, ramus intimus. 1$. Ramus ad ganglion ophthalmicum. so. Primi rami quinti paris ramus superior. 21. Ejusdem surculus exterior. 22. Interior^. 25. Primi rami quinti paris ramus exterior. 2 e. Ramuli ad faciem exeuntes per foramina ossis malae. 20. Rami ad glandulam lacrymalem. 26. Primi rami quinti paris ramus inferior. 27. Ejusdem surculus ad ganglion. 28. Ramulus ad nares . 2(). Trunculus antrorsum erepens. jo. Ganglion ophthalmicum. 5i. Nervuli ciliares. 7. 8. Uti in dextro oculo. F 1 G. II. Ex eodem Opere. Basis cerebri ab anterioribus adspecto, lobo postico paulum reclinato, ut fissura Sylvii pateat, et repulso paulum cerebro, ut ima sedes ventri- culi sinistri conspiciatur. Omnes arteriae in basi cerebri distributae. A. A. Lobi posteriores cerebri. B. B. Lobi anteriores.i. i. Rami arteriae basilaris ad pontem Varolii. C. C. Fossa Sylvii, quae ad usque bivium ventriculi anteriori? adscendit. D. D. Cerebellum. E. Medullae spinalis principium F. F. Corpora pyramidalia. / Q. C. Corpora olivaria. H.H. Pons Varolii, sive nodus cerebri, inscriptus non transver- sis solum, sed varie se decussantibus sulcis, quos arte- riae videntur efficere, sulcis interceptae. 0. Pars plexus choroidei. I. L Eminentiae mammillares. K. K. Pars crurum cerebri, seu processuum mammillarium. L. L. Nervi optici prius quam convenerunt. M. Eorum conjunctio. N. N. Nervi optici separati. O. Pars piae matris , seu membranae vasculosae, subjecta ventriculo tertio . P. Infundibuli sedes. II. Callosi corporis pars anterior. 3. Pars lobi anterioris cerebri perpendicularis, objecta con- pari. R. R. Nervi olfactorii. S S. Tertii paris nervi. T. T. Nervi quarti paris. V. V. Nervi quinti. XX. Sexti paris nervi. Y. Y. Nervi duri, mollesque. Z. Z. Octavi paris nervi. a. a. Nervi noni. b. b. Radices anteriores nervi primi cervicis. c. c. Arteriae vertebrales. d. Arteria cerebelli inferior dextra. e. Ramus ad faciem inferiorem cerebelli . /. f. Arteriae spinales anticae . g. Earum primus arcus. h. Arteria cerebelli inferior sinistra.k. k. Rami ejusdem ad cerebellum. 1. Ramus auditorii nervi comitis. {jl. Nervi quinti ramus. v. v. Arteriae superiores cerebelli. tu. Arteria cervicalis aut basilaris. o\ cr. Profundae arteriae cerebri, a cervicalibus natae. t. Ramus inde ad plexum choroideum, i?, v. Rami ad eminentias mammillares , et fundum ventriculi tertii. cp. (p. Arteriae communicantes, sive circulus Willisii. iF. 'xp. Trunci carotidum internarum. o. an Earum rami anteriores. A. Eorum anastomosis, et ramus inde ad ventriculum tertiura euns. F. F. Rami posteriores carotidum. A,. Ramus inde ad plexum choroideum FIG. 111. Ex eodem Opere Remota maxima parte cerebri, tum anterioris, tum posterioris, ad fi- nem usque ventriculi tricornis posteriorem, donec nudum et integrum conspiciatur velum injectum thalamis opticis. A. A. A. Medulla cerebri. B• Pars cerebelli. C. Vermis. D. Corpus callosum. E. E. Arteriae ejus corporis resectae. F. Pars cerebri anterioris media inter corpora striata, confu- se expressa . G. G. Corpora striata. II. H. Thalami nervorum opticorum. /. I. Geminum centrum semicirculare. K. K. Crura fornicis posteriora in se ipsa reflexa . L. L. Plexus choroidei.M. Glandulae aliquae in dura matre tentorii. N. N. Origo veli sive plexus choroidei interpositi a pia matre lobi posterioris cerebri. O. Finis ejus veli anterior in eos ipsos choroideos plexus. P. Glandula pinealis huic medio plexui subjecta, obscure ap- parens . Q. Venae magnae Galeni truncus dexter. R. Truncus ejusdem sinister. S. S. Rami arteriae superioris cerebelli per id viscus sparsi. T. Surculus ejus arteriae ad plexum interjectum choroideis. V. Alter ejusmodi surculus. X. X. Arteriae a cerebrali profunda ad eum plexum. Y. Y. Ejusdem plexus rami anteriores , exeuntes in corpora striata. Fic. IV. Ex eodem Opere. Plexu medio remoto, nudati thalami et majori parte cerebri resecta, cerebellum etiam patens. Pondus partium ventriculum anteriorem continentium eys utrincjue recedere coegit, ut ipse ventriculus, qui ri- ma est, nunc insigniter pateat. A. A. Cerebrum. B. B. Cerebellum. C. Pars corporis callosi. D. D. Corpora striata, extus cinerea. E. E. Geminum centrum semicirculare. F. F. Thalami nervorum opticorum, qua pertinent ad ventricu- los superiores. G. G. Qua spectant ventriculum tertium. H. H. Linea alba, quae orditur commissuram posteriorem et in- seritur gemino centro semicirculari. /. Commissura posterior cerebri. K. K. Crura anteriora fornicis resecta L. Commissura cerebri anterior. P. III. SEC. L 24M. M. Testes. IV. AT. Nates. O. Glandula pinealis. P. Linea transversa alba inposita ventriculo quarto. Q. Pars medullae oblongatae, qua ventriculi quarti anterior paries est. /?. Calamus scriptorius. S. Lineae albae, a quibus nervus mollis nascitur. T. Plexus choroideus quartus. V. V. Pars crurum cerebri. X. X. Processus a cerebello ad nates. Y. Y. Arteria cerebri profunda a vertebralibus orta. Z. Z. Rami ad processus posteriores cerebri, resecti. - a. Ramus inde ad plexum medium et thalamos, primus exter- nus . 8. Secundus ramus ad testem et cum plexum. b. b. Ramus tertius ad eum plexum. d. Ramus arteriae superioris cerebelli ad nates et testes euntis. e. Nervus quartus sinister simplici radice natus. f Dexter nervus quartus radice duplici oriens. g. g. Rami ab arteria superiori cerebelli ad id viscus. h. Arteriae superioris cerebelli propago profundior sinistra. i. Arteria ad nates et testes ab arteria superiori cerebelli. k. k. Ramus ab ea ad quartum ventriculum. /. Major ramus ad nates, testes, glandulam pinealem, quar- tum ventriculum. m. Alius ejus ramus ad nates et testes. n. Anastomosis rami a. et /. a. Ramus ab arteriae cerebelli profundiori trunco ad nates et testes. a. a. Truncus ejus arteriae dexter- b. b. Ramus alius ad nates et testes. o. o. Arteriolae ad plexum choroideum a cerebelli arteria infe- riori natae. p. Arteriae ab anterioribus carotidibus ad cerebri profunda loca, ante commissuram anteriorem surgentes, et retro q. eam commissuram adscendentes. r. Arbuscula vitae.TABULA CLXXXIII. Ex Cadavere. Abdominis caveam exhibet ex cadavere adulti, stomaco pancreate, in- testinis, mesenterio depromptis; arteriis autem cera repletis. Hepar ita elevatum fuit, ut posterior facies ejus in oculos incurreret. A. -Arteria aorta qua inter diaphragmatis carnes viam sibi facit a thorace in abdomen. B. Coeliacae arteriae truncus, qui ah anteriore aortae parie- te procedens statim in tres ramos tribuitur, videlicet C. Arteria hepatica, D. Coronaria ventriculi, E. Splenica. a. a. Duplex ramus hepaticae arteriae scissuram subeuns tran- sversam hepatis. Tertius ramus in hoc cadavere ab ar- teria mesentericas ortum ducebat I. b. Arteria gastrica dextera, quae inferiori ventriculi orificio sanguinem suppeditabat. c. Arteria gastroepiploica dextra, quae omento et ventriculo surculos impertit, ab hepatica producta ( Tab. CLXXXIV. /. ). d. d. Rami arteriae coronariae, qui in arcu ventriculi superiore considunt. f.f. Splenicae surculi arteriosi pancreati prospicientes. g. g. g. Propagines arteriae splenicae, quae per sinistrum ventri- culi latus distribuuntur, et una cum sociis venis vasa brevia constituunt. h. Arteria gastroepiploica sinistra inferiori arcui ventriculi et omento tributa, cum dextera per anastomosim con- juncta ( Tab. CLXXXIV. g. ). F. F. Arteriae diaphra gmaticae inferiores per carnes diaphra- gmatis disseminatae, et cum ramusculo arteriae spleni- cae in hoc cadavere communicantes.G. G. L. Arteria aorta abdominalis. II. Meseraica arteria superior truncata. I. Ejus ramus ad hepar. i. l. Arteriae capsulares, quae renes pervadunt succenturiatos. I. I. Arteria spermatica sinistra, et dextera. k. k. k. Arteriae renales seu emulgentes cum venis sociis. K. Y. Vena cava abdominalis. m. m. Arteriae adiposae, quae in adipem renes circumplecten- tem transeunt. M. Arteria meseraica inferior truncata. N. N. Arteriae lumbares a postica aortae abdominalis facie erum- pentes . O. Qua arteria aorta in duas iliacas arterias communes pro- pemodum scinditur. P. Arteria iliaca dextera communis. Q. Sinistra arteria iliaca communis . R. Arteria sacra media. n. Arteriola quae in hoc cadavere ab aortae divisione nata ad dexterum ureterem pergebat in ramos tributa o. o. S. S. Iliacae arteriae exteriores . T. T. Arteriae hypogastricae, seu iliacae interiores. U. Ilio-lumbalis arteriae ramus cum ramo X. arteriae circum- flexae communicans. V. V. Arteria circumflexa ilium. u. u. Arteriae umbilicales. y. Uracus. x. Qua ad umbilicum arteriae umbilicales in anguium con- veniunt, et cum uraco colliguntur. A. A. Venae iliacae exteriores. 0. Vena hypogastrica ctextera. II. Hypogastrica vena sinistra. T. Vena iliaca communis dextera. Z. Communis iliaca vena sinistra . o. S'. Vena spermatica sinistra, quae in emulgentem venam eju- sdem lateris finem habet. p- p,. Dextera vena spermatica in cavam abdominalem aperta. 7. t. Ureteres.T A B U LAjCL XXXIV. Ex C AD AVERE. Abdomine reserato hepar ita dimotum fuit ut posterior ejus superficies in conspectu esset: parvum omentum demptum est; arteriae autem cera rubra repletae. A. Sinister hepatis lohus: B. B. dexter. C. Lobus tertius seu minimus. D. Funiculus umbilicalis, seu teres ligamentum hepatis. E. E. Cystis fellea. F. Isthmus hepatis. C. G. Ventriculus. II. Oesophagus.. I. I. Lien „ K. Diaphragma L. L. Diaphragmatis carnes hac in sede dehiscentes pro transitu oesophagi. M. Portio pancreatis. N. Intestinorum initium. O. O. Omentum majus. P. Truncus arteriae coeliacae . Q. Q. Ramus ejus dexter, seu arteria hepatica. B. Arteria gastroepiploica dextera ab hepatica descendens. S. S Rami arteriae hepaticae substantiam hepatis penetrantes. T. Arteria cystica, quae ab hepatica procedit. V. Ramus anastomoticus inter arteriam hepaticam et corona- riam ventriculi. W. Ductus choledocus. X. Hepaticus ductus. Z. Ductus cysticus. a. a. Arteriae diaphragmaticae inferiores. b. Truncus arteriae coronariae ventriculi.c. Ramus ejus sinister. cl. d. Alter ejusdem arteriae ramus, qui cum hepatica commu- nicat, et surculos suos e. e. e. in arcum ventriculi supe- riorem dispergit. f.f. Arteria quae infra ventriculum decurrit orta ab arteria ga- stroepiploica dextra i?. ( Tab. GLXXXIII. c. ), et com- municans cum arteria gastroepiploica sinistra g., quae a splenica suppeditatur ( Tab. CLXXXIII. h. ). h. h. h. Rami ad ventriculi fundum ab arteriis procedentes ga- stroepiploicis . i. i. i. Rami ad omentum majus, ab iisdem arteriis, m. Arteria splenica. n. n. Intestina tenuia, quorum arteriae cera repletae.TABULA CLXXXV. E X C AD A VE RE. Abdomine aperto et intestinis cum mesenterio separatis ventriculi fun- dus in superiora revolutus ut arteriae coeliacae distributio alia ratio- ne exhiberetur. A. A. A. A. Hepar. B. Eellis vesica. C. Lien. O. Ren dexter. E. Sinister. F. Diaphragma. G. G. Ventriculi paries posterior. II. Pylorus, seu inferius ventriculi orificium. I. I. Initium duodenum. K. Initium tenuium intestinorum a duodeno,quamesocoli cen- trum a posterioribus ad anteriora quodammodo pet forat. L. Caput pancreatis seu dexterum ejus extremum. M. AI Corpus pancreatis. N. N. Musculus psoas dexter et sinister. O. Truncus arteriae coeliacae. P. P. Arteria splenica , seu ramus sinister arteriae coeliacae. Q. Arteria gastroepiploica sinistra quae soboles est arteriae coeliacae. R. Ramus coeliacae ad pancreas. X Arteria hepatica, seu ramus dexter arteriae coeliacae. T.V. W■ Arteria gastroepiploica dextra ab hepatica producta. X. Ejus rami per caput pancreatis distributi. Y. Truncus arteriae coronariae ventriculi. Z. Arteria ipsa coronaria inter ventriculi orificia decurrens. fi. Arteriae diaphragmaticae inferiores sinistrae. y. Rami arteriosi qui diaphragmati in dextro latere prospiciunt. t). Arteria cystica ( Tab. CLXXXIV. T. ). t. e. Mesenterium cum arteriis injecta cera repletis. sTABULA CLXXXVI E X C AD AV E R E. Arteriarum mesentericarum distributionem exhibet. A. B. C. D. E. F. G. I M. N. O. P. Q. B. T. U. W. r. z. r. r. A. 0. A. A. n. IT. y M, esocolon medium sursum reclinatum: A. sedes ejus hepati respondens: B. Ventriculo. Mesenterii finis, qua cum mesocolo dextro continuatur. Duodeni intestini pars transversa. Initium intestini jeiunii quae emergit sub mesocolo. Finis intestinorum tenuium. Coecum intestinum: H. ejus appendix vermiformis. Colon dexterum: K. transversum: L. sinistrum. Flexus sinister coli ad iliacam regionem . Qua colon reflectitur in superiora ultra postremam lumbo- rum vertebram. Rectum intestinum . Renes: P. dexter: Q. sinister. Ureter dexter: S. sinister. Funiculus spermaticus sinister, in quo arteria spermatica cum vena socia. Arteria iliaca communis dextera: V. sinistra. Vena communis iliaca dextera: X sinistra. Vertebra quarta lumborum. Arteriae mesentericae superioris truncus. Ejus vena socia. Vena gastro - colica. Vena colica dextera. Vena ileocolica. Rami mesenterici resecti. Vena haemorrhoidalis interna sive colica sinistra. Ejus ramus adscendens. Arteria colica media.1‘. III. S£C. I. Q. Ejus ramus in medium mesocolon transversum. a.f.k.k. Rami per mesocolon distributi cum venis sociis. b. Arteria colica dextera, c. c. Ileocolica arteria. d. Arcus, quem arteria ileocolica facit cum colica dextera. g. Colica arteria sinistra sive mesenterica inferior. h. Ejus ramus adscendens in mesocolon. i. i. Conjunctio ejus cum Colica media, sive arcus magnus me- sentericus . k. k. Rami ad colon intestinum. I. Colicae sinistrae truncus medius. m. m. Rami ejusdem ad colon sinistrum. n. Inferior ramus sive arteria haemorrlioidalis interna, o. o. o. Psoas musculus. p. p. Musculus iliacus interior. q. Vesica urinaria. iBTABULA CLXXXVII. E X C AD A VERE Rami Venae portarum. A. B. C. D. E. F. G. II H. I. K. L. M. N. O. P. Q. R. S. T. U. V. X. - Y. z. a. a. a. b. b. b. D japhragma. Hepar, Lien. Renes: D. dexter: E. sinister. Portio dextra ventriculi dissecti. Valvula pylori cum inferiori ventriculi orificio. Intestinum duodenum. Ini tium intestini jejunii, seu tenuis. Coecum intestinum. Portio intestini coli dextri vinculo ligati et dissecti. Colon sinistrum a transverso separatum er ligatum. Flexus iliacus sinister coli. Vesica urinaria. Arteria aorta abdominalis. Arteriae iliacae cammunes. Venae iliacae communes. Vena cava abdominalis. Vena mesenterica. Haemorrhoidalis vena interna. Vena splenica. Truncus venae portarum, in quem aperiuntur vena mesen- terica V., haemorrhoidalis interna X., et splenica Y. Vena colica media per mesocolon decurrens, quae sangui- nem in truncum transfert venae mesentericae. Arcus venosi mesocolici sinistri, qui aperiuntur communi trunco *. in venam haemorrhoidalem internam. Venae quae sanguiuem accipiunt a sinistro ventriculi late- re, et in splenicam venam effundant, cui continuae sunt-d. d. Yenae diaphragmatis et ventriculi, quae in communeA truncum e. confluunt in portarum venam perductum. f. Yena gastroepiploica sinistra, splenicae continua. g. g. Dextera vena gastroepiploica a mesenterica vena descen- dens . h. h. h Venae per mesenterium disseminate, abscissae, i. Vena colica dextera. k. Ileocolica vena. l. Ramus adscendens venae haemorrhoidalis internae, m. Ramus descendens continuus venae XFABULA CLXXXVIII. Ex B. S. Albini Tabula vasis chyliferi cum vena azyga, arteriis in- tercostalibus, aliisque vicinis partibus. FIGURA I. a. b. I^-adices vasis chyliferi e lacteis et lymphaticis orientes. c. Vas chyliferum, in fine d. curvans se. e. Ostium chyliferi, quadam valvula instructum. /. Vas lymphaticum chylifero insertum g. Vena subclavia sinistra. h. Vena axillaris. i. Ramus seu vena vertebralis. k k. Arteria subclavia sinistra. I. Vertebralis arteria. m. Vena azyga. n. Ramus, a quo intercostales dextrae superiores quatuor o. p. q. r. s. t. u. v. w. x. y. Venae intercostales dextrae reliquae. z. Azygae ramus, a quo intercostales sinistrae inferiores, a. Aortae ramus, a quo arteriae intercostales dextrae primae due (3- y- S.-tu. Arteriae intercostales dextrae reliquae, et lumbales primae. p.- C. Nervi intercostales. D. Musculus longus colli, E. Scalenus prior. F. Scalenus medius. Q. Q. Q. ec. Levatores breves costarum. H. H. H. H. ec. Intercostales musculi externi. /. I. /. /. ec. Intercostales interni. L. M. Longiores duo. N.N.N. Multifidus spinae. O. P. Diaphragmatis capita magna.i. - 12. Costae. II. seq. Vertebrae lumborum: I. seq. dorsi: F. A. 0 colli. F I G. II. a. Vas chyliferum ex alio cadavere a parte posteriore. b. c. Hic fissum in duo, mox rursus confluentia. cl. Ramus ejus cum trunco se inserens. e. Vena subclavia sinistra. f. Vena jugularis interna. g. Valvularum disterminantium indicia. h. Vena axillaris. i. Vena vertebralis. k. Iugnlaris vena externa. FIG. in. a. b. Vas chyliferum, cui lymphaticum c. insertum, veniens e glandula d. FIG. IV. a. b. Radices chyliferi alius, dextra majore (i). (i) Etsi lymphatica vasa aliis Iconibus repraesentanda sint, malui tamen Albini tabu- lam hic integram tradere, quae azygam venam exhibet cum vasa chylifero.TABULA CLXXXIX. ARTERIAE PECTORIS ET ABDOMINIS EXTERIORES. Ex IIalleri Icon. Anatom. Fasc. VI. Pectus et abdomen adolescentis, cujus in sinistro latere sola cutis remo- ta est, et pars obliqui exterioris, quae costis incumbit. In dextro late- re remota est clavicula, musculique omnes, ut pleura nuda adpareat, et transversus abdominis musculus pariter nudus. Ita etiam ramus musculophrenicus mammariae arteriae punctis expressus, uti in dia- phragmate incedit, tectus costis. Lateris sinistri ossa et musculi. A. O ternum. B. Appendix ensiformis. C. Clavicula. D.E.F C.H.l.K. Costa S. 6.7.8.p. 10.11. L. Deltoides musculus. M. Pectoralis. N. Musculus non constans, qui a costa quinta in sternum it. O. O. Intercostales externi. P. Pars Serrati magni. Q. Sedes R.ecti abdominis tecti aponeurotica vagina. R. Oblique descendens sub costis. Linea semilunaris. T. Columna posterior annuli abdominis. 'V. Funiculus spermaticus. X. Pars Serrati minoris. Y. Scalenus primus. Z. Thyreoidea glandula, F. Aspera arteria. X. Processus coracoideus» O. Mamma..... 1^1 Vasa. а. Carotis sinistra. б. Subclavia arteria. c. Vertebralis sinistra. d. Thyreoidea inferior. e. Ejus truncus ad glandulam. /. Ramus ad cervicem . g. Arteria mammaria. h. Vena jugularis. i. Arteria subclavia, postquam a Scaleno primo libera est. k. Ramulus ad nervos. l. Ramulus superficialis arteriae Thoracicae acromialis. I. a. Ramus ad Deltoidem superior: l. b. inferior. m. Ramus ad mammam a ramo Mammariae intervalli primi, n. a ramo intervalli secundi, o. a ramo tertii intervalli, p. et quarti. Haec reliquis major, q. et quinti. r. Arteria humeralis. s. Ejus ramus a quo surculus ad mammam its majori anasto mosi junctus cum ramo p. t. Nervus medianus. u. Rami intercostalium emergentes ad musculum oblique de scendentem. x. x. Rami Mammariae superficiales. y. y. Rami emergentes Epigastricae ex musculo Recto. z. z.z. Et alii ex linea semilunari. A. Vena cruralis. H. Arteria cruralis. n. Ramus ad glandulas inguinales et cutem 2. Epigastricae origo. 3>. Ramus ad funiculum spermaticum Latus dextrum. A. Scalenus primus. B Scalenus lateralis.C. Trapezius. D. Deltoides. E. Serratus minor. F. Infrascapularis. G. Latissimus dorsi. i.~u. Costarum undecim superiorum cartilagines. I.-IX. Earum partes osseae. H. II. Pleura nuda. l. Linea alba. K. K. Linea metieris diaphragmatis finem anteriorem. L. Linea metieris hepatis marginem interiorem. M. Rectus abdominis musculus obiter expressus, ut vasa quae omnia retro eum posita sunt, per eum quasi peliuceant. N. Musculus Pyramidalis. O. Linea semilunaris. P. Musculus transversus. Q. Pars ejus inferior resecta, ut adpareant vasa Epigastrica. R. Musculus Obliquus adscendens. S. Obliquus descendens. T T. Funiculus spermaticus T. Linea alba. V. Umbilicus. Vasa. a. a. Vena jugularis interna truncata. a. Arteria carotis dextra. b. Subclavia dextra. c. Vertebralis. d. Thyreoidea inferior. e. Truncus ejus ad glandulam. f. Ramus ad cervicem et scapulam. h. Subclavia emergens ultra Scalenum, sive arteria axillaris. i. Ramus ad nervum. k. Acromialis seu thoracica humeralis. l. Thoracica prima . m. Ramus ad costam primam inosculatus hic cum o. inde cum mammaria V.f. III. sec, 1. n. Ramus, a quo surculi retrorsum euntes et inosculati in- tercostalibus , et o. Ramus inosculatus cum m. et cum mammaria I. p. Ramus inferior intervalli primi inosculatus mammariae. q. Truncus descendens. r. Ramus retrorsum euns inosculatus intercostali intervalli primi. t. Ramus unitus cum sequente A. u. Ramus ad superficiem. x. Ramus superior intervalli secundi inosculatus sequenti A. et mammariae. y. Inferior etiam inosculatus ramulo A. z. Ramus posterior superior intervalli tertii immissus inter- costali. 3- Anterior ramus superior intervalli tertii inosculatus mam- mariae 7. et superius et inferius in intervallo tertio p. y. Ramus inferior anterior inosculatus Thoracicae II. ramo v. d\ Truncus ejusdem Thoracicae I. Ramus antrorsum euns inosculatus Thoracicae //. 7j. Insertus deorsum intercostali inferiori intervalli quarti. q. Posterior superior intervalli quarti. 1. Anterior. 0. Arteria thoracica altera. %. Ramus ad musculos. A. Ramus mistus cum t. et cum x. et y. p. Ramus muscularis. y. Ramus retrorsum euns inosculatus cum y. %. x. Ramus anterior producens tres anastomoses cum mamma- ria, videlicet 11. inferiorem secundi intervalli: vv. infe- riorem tertii, et superiorem ejusdem intervalli cum y. v. Ramus posterior intervalli quarti inferior. v. v. Anterior ejus intervalli inferior. 4. Ramus producens superiorem intervalli quarti inoscula- tum mammariae 12. vr. Ramus posterior inferior inosculatus intercostali, p. Anterior ramus inosculatus sequenti. 26p, p. Anastomosis cum Mammaria et intercostali sub costa quarta. <7. Arteria alaris. t. Circumflexa scapulae. v. (p. Intercostalis inferior intervalli quarti. <p. Superior quinti. %. Inferior. Superior sexti. a. Inferior. T. Superior septimi. ©.Inferior. A. Superior octavi intervalli. E. Inferior, innosculate Mammariae. II. Superior noni. 2. Inferior. Y. Kami in recto abdominis musculo cum Epigastricis inosou- jati. fl. Arteriae lumbales inosculatae Epigastricis. jE. Mammaria. (E. Ramus primus inosculatus in primo intervallo cum m. &. Ramus superficialis unde ramus descendens ad mammam. 1. Ramus inferior intervalli primi anulum faciens cum Tho- racica prima o. 2. Truncus mammariae descendens retro appendices costarum j. Ramus superior intervalli secundi faciens anastomosim cum /t. 4 Inferior ramus. 5. Ramus ad mammam. 6. Alter ad sternum. 7. Ramus superior intervalli tertii inosculatus cum x. x. 8. Ramus a 7. descendens in j?. j}. Inferior ramus intervalli quarti inosculatus cum 8. et x. x. 10. Ramus superficialis. 12. Ramus superior intervalli quinti inosculatus cum Thoraci- cae secundae ramo. ij. Inferior ejusdem intervalli. 14. Anulus cum intercostali in intervallo quinto. 15. Ramus inferior. 16. Divisio mammariae. J7. Ramus musculophrenicus. 28, Insignis ramus ad diaphragma.i(). Idem ramus 17. nudus. 20. Anulus superior intervalli sexti. 21. Inferior. 22. Superior septimi. 23. Inferior. 24-. Superior octavi. 25. Ejusdem inferior. 26. Ramus abdominalis mammariae. 27. Ramulus ad appendicem ensiformem et lineam albam. 28. Surculus in musculum rectum. 2C). Alter in ligamentum suspensorium. 30. Anastomosis cum Epigastrica. 31. Ramus exterior. 32. Rami ad transversum musculum. 33. Ad Rectum. 34. Ramus hepaticae pollucens per lineam alitam. 35. Anastomosis cum epigastrica. 35. Et cum arteria umbilicali. 3/. Vena cruralis. 38. Arteria socia venae. J9. Epigastricae origo. 40. Ramus ejus ad funiculum spermaticum. 41. Ramus ad os pubis et musculum pyramidalem. 42. 42. Ad rectum musculum rami. 4JT. 43. Ad musculum transversum. 44. Ad rectum et umbilicum. 45. Ejus surculi in ligamentum suspensorium inosculati cum 35 45. Rami alii ad transversum, inosculati cum intercostali de- cimi intervalli fh, et cum lumbali prima. 4y. Alii rami inosculati in transverso cum intercostalibus in- ferioribus . 48. Rami ad Rectum inosculati Mammariae. 4(). Abdominalis arteria . 50. Ejus rami ad Transversum. 51. Alii ad adscenclentem Obliquum.I TABULA CXC. ARTERIAE FEMORIS Ex Antonii Scarpa sulV aneurisma riftessioni ed ossetvazioni. A. IVTusculus iliacus. B. Psoas musculus. C. Obturator externus. I). Musculus pectineus, ab osse femoris prope trochanterem minorem nonnihil separatus, ut arteriae circumflexae in- terioris rami facilius in oculos incurrerent. E. Adductor longus, seu adductor primus femoris, pariter a femore pollicis spatio circiter divisus ut arteria femoris profunda melius conspici posset. F. Portio musculi adductoris secundi. C. C. Adductor magnus femoris. II. Tendo adductoris magni inferiori femoris condylo valide inhaerens. Ab osse paullum remotus fuit ut arteriae fe- moralis progressus ad poplitem, et articularis internae superioris origo pateret. I. Musculus gracilis. K. . . . semimembranosus. L. Tendo musculi semitendinosi, M. Musculus sartorius. N.N. Vastus internus . O. Pars inferior musculi vasti interni ab osse femoris separa- ta atqde ita revoluta, ut arteriae articularis superioris internae rami principes retegi possent. P. Musculus cruralis. Q. - - - rectus cruris. fascialata , sive extensor vaginae femoris. S. Interior pars musculi gastrocnemii. T. T. Musculus rectus abdominis- /U. Musculus pyramidalis. X. Musculus obliquus exterior abdominis. Z. Arcus sub quo cruralis arteria transit cum vena aponeuro- si tectus obliqui exterioris et musculi fascialatae. a. Trochanter minor femoris. b. Genu ligamentum laterale internum. c. Pars aponeuroseos musculi fascialatae. d. Capsula mucosa genu aperta. e. Funiculus spermaticus abscissus. 1. Arteria femoralis. 2. Arteria epigastrica arcu Z. partim tecta, 3 Abdominalis arteria seu iliaca externa minor. 4.5. Fami arteriae abdominalis, qui glandulis, sartorio muscu- lo, et cuti ea in regione prospiciunt. 5. Arteria femoralis superficialis. y. Pudenda exterior et superior. 8. Inferior pudenda et exterior Ramus arteriae pudendae exterioris et inferioris musculo adductori longo femoris superius tributus. J0. Ramus arteriae femoralis superficialis, cujus propagines per musculum cruralem ii., per sartorium ii?., per infe- riorem j5. vasti interni portionem disseminantur. j4. Alter femoralis arteriae superficialis ramus per musculam vastum internum distributus, postquam sartorio muscu- lo ramulum impertivit i5. i6~. Ramus arteriae femoralis superficialis pro musculo sartorio. ip. Ejusdem arteriae ramus, qui musculum gracilem iS. adit, et semimembranosum ig. 20. Insignis propago arteriae femoralis superficialis carnes pro- fundius penetratis musculi vasti interni. 21. Qua femoralis arteria superficialis tendine praetergresso musculi adductoris longi femoris popliteae nomine distin- guitur . 22. Arteria articularis superior interna, quae earnes perfodit 23. musculi vasti interni, ut in regione genu ramis suis cum femoralis profundae ramis et cum alus articularibusarteriis communicet. Ramus est anastomoticus major ar- teriae popliteae. s4. Ramus arteriae articularis superioris internae, qui ramulis vaginae tendinum distributis ad interiora et posteriora genu 25. producitur, et cum arteriae articularis internae superioris et inferioris propaginibus jungitur 2(5. 2j. Arteriae articularis superioris internae continuatio. 25. Insignis ejusdem arteriae articularis ramus,qui periosteum adit femoris prope condylos, communi tendine tectus musculorum cruris extensorum, et postquam ejus pro- pagines cum ramis arteriae articularis superioris anasto- mosi nexae sunt, osseam penetrat interioris condyli fe- moris substantiam. 29. Profundus ramus ^arteriae 'articularis superioris internae periosteum perreptans condyli interioris femoris. Arte- ria istiusmodi in plures ramulos divisa 3o. substantiam condyli interioris et cartilaginem sanguine alluit, quae extremo condyli ipsius articulari superinducitur. 31. Superficialis ramus arteriae articularis superioris internae. 32. Ejusdem arteriae articularis ramus in margine decurrens exteriori cartilaginis interarticularis, et genu interiora petens retro patellam. 33. Arteriola articularis interna superior, quae quandoque de- sideratur in nonnullis cadaveribus, cum vero adest rete auget vasorum internum genu latus exornans. 34-. Arteria articularis interna inferior. 35. Arteria, quae tibiae periosteo prospicit. 35.3p.58. Anastomoses, quibus arteriae genu articulares commu- nicant inter se. 3$. 4 o.4i. 42.4-3.44.4-5.45.47. Qua superiores rami arteriae femora- lis superficialis cum ramis arteriarum articularium genu frequenti anastomosi concurrunt et coalescunt. 48. Arteria femoris periosteo tributa a poplitea procedens. 4<). Arteria femoralis profunda. 5o. Ejus ramus cutaneus. 5.u Arteria femoris circumflexa interior,52. Ejus ramus ad musculum iliacum perductus, 55. Arteria pudenda exterior ab arteria emanans circumflexa interiori femoris, quae postquam musculo pectineo, et superioribus adductoris longi carnibus ramulos conces- sit pubis penis et scroti petit integumenta. 55. Arteria obturatoria. 55. Internae circumflexae ramus, qui cum arteria obturatoria conjungitur 55. 5p.58.5p. 6o. Rami ab arteria secedentes circumflexa interna, mu- sculis inserti pectineo, adductori brevi, gracili, et su- premis carnibus longi adductoris femoris. 6i. Arteriae circumflexae inferioris ramuli sub scroti radice cum externa inferiori pudenda convenientes a femorali superficiali prodeunte. 52.65.65.55.65. Rami arteriae circumflexae internae musculos a- deuntes adductorem brevem et longum femoris. 67. Arteriae circumflexae internae continuatio, quae retro mi- norem trochanterem ad foveam properat trochanteris majoris, ubi trochantericae posterioris nomine distingui- tur . 68. Artena femoris circumflexa exterior. 6p. Femoralis profundae ramus pro sartorio musculo saepius ab exteriori circumflexa erumpens. 70. Arteria descendens, insignis propago circumflexae exterio- ris . 72. 71. Ramus transversus superficialis ejusdem arteriae circum- flexae, qui partim musculo fascialatae et gluteo medio sanguinem suppeditat, partim 72. 72. perfosso fascialata in proxima cute distribuitur. 75. Ramus transversalis profundus arteriae circumflexae exte- rioris, seu arteria trochanterica anterior. 75. Circumflexae exterioris ramuli musculo iliaco tributi. Eo- rum aliqui pone musculum decurrunt et cum ramis coe- unt erteriae circumflexae internae supra ligamentum fe- moris capsulare disseminatis. 75. Ramus insignis arteriae circumflexae exterioris a quo mino-res rami progignuntur: videlicet 76I ramus pro musculo vasto externo et superioribus carnibus recti cruris: 77. propago crurali musculo inserta: 78. surculi intra mu- sculum vastum internum desinentes: 7$. ramusculus pro- pe rectum cruris musculum descendens. Sc.81.82. Rami arteriae circumflexae exterioris, qui perforata mu- sculi recti substantia in cutem femoris disperguntur. 85. Progressus arteriae femoris profundae. 8 4.85.86. Arteriae femoralis profundae rami, qui ad musculos pergunt femoris adductores et gracilem. 87. Arteria perforans prima. 8*8. - altera. 8p. ----- tertia. po. ----- quarta, seu truncus arteriae femoralis profundae continuatus. p 1. Ramus arteriae profundae femoris musculo vasto interno prospiciens, a quo praecipua arteria progignitur pro fe- moris periosteo. p2. p5. Arteriae dorsales superficiales penis quae a communi pu- denda arteria demittuntur. 5)6-97- Arteriae dorsales profundae penis. $8. Arteria obturatoria. $(). Ejus ramus internus. ico. Continuatio obturatoriae, a quo rami prodeunt ad capsu- lam articulationis. ici. Ramus superficialis. 102. Circumflexa interna. io5. Ejus ramus ad musculum psoam, et acetabulum,arcum ef- ficiens cum io4-. Ramo arteriae superficiali 101. io5. Anastomosis rami arteriae epigastricae cum ramo iof. ioC. Rami ad musculos exteriores. 107. Circumflexus ramus, et arcus circumflexae cum obturato- ria. ic8. icc,. Rami ad internum obturatorem.TABULA CXCI. ARTERIAE FEMORIS Ex eodem Opere et ex Cadavere, A. A. Muscul us sartorius B. B. Rectus cruris. C. Cruralis. D Musculus vastus externus. E. Gluteus magnus. F. Gluteus minor. G. Iliacus extra pelvim in sinistro latere* //. Pars musculi fascialatae resecti. I. Pars longior bicipitis cruris. K. Ejusdem musculi portio brevis. L. Pars musculi vasti interni. M. Musculus tibialis anterior. N. Extensor longus digitorum pedis. O. Musculus peroneus longus . P. Soleus. Q. Gastrocnemius. B. Gracilis. »S. Adductor femoris. T. Ejus tendo. V. Vastus internus. X. Iliacus musculus in pelvi Y. Aorta abdominalis. Z. Vena cava. F. A. Arteriae iliacae: F. sinistra: A. dextra. 0. Qua vena cava adscendens seu abdominalis ex duabus ve- nis coalescit II. 2, 3>. ab artubus inferioribus provenien- tibus . A Arteria cruralis dextra seu iliaca externa P. III. SEC. I. 27»• X 210 .XG^' H. Hypogastrica arteria dextra seu iliaca in<ternsu II. Vena iliaca externa seu cruralis. 2. Hypogastrica vena dextra. <I>. Vena iliaca sinistra. T. Arteria sacra. H. Iliolumbalis arteria, cum vena socia. (S. Arteria circumflexa ilium. y. Ejus rami ad musculum iliacum. S\ Anastomosis circumflexae cum iliolumbali. e. £. Arteriae epigastricae truncus dexter et sinister- 57. Rami arteriae cruralis superficialis ad glandulas lympha- ticas. A. Superior pudenda exterior. а. Trochanter major. b. c. Externa genu ligamenta. d. Musculi lascialatae aponeurosis, quae genu tegit. e. Capsula mucosa genu aperta. 1. Arteria femoralis superficialis. 2. Arteria profunda femoralis. jT. Circumflexa exterior. 4. Ramus transversalis superficialis arteria circumflexae ex- ternae musculis fascialatae, gluteo minori et ilium inte- gumentis prospiciens. 5. Ramus transversalis profundus arteriae circumflexae ex- ternae, seu trochantericus anterior. б. Trochanterici rami anterioris distributio supra majorem trochanterem. 7. Ramus arteriae circumflexae externae pro musculo iliaco. 8. Ejusdem circumflexae ramus musculo iliaco et ligamento femoris capsulari tributus . 9. Circumflexae ramus mnsculo crurali insertus. 20. Ramus descendens arteriae circumflexae externae. ji. Descendentis arteriae surculus pro musculo recto cruris. 22. Ramus descendens juxta musculum rectum cruris. jJ. Circumflexae externae ramus musculum penetrans vastum internum.i4. Arteriae femoralis superficialis propago ( Tab. CXC. 11. ), quae ad musculum fertur cruralem. i5. i5. i5. Arteriae ab externa circumflexa descendentis rami in musculum vastum externum et cruralem dispersi. 17. Truncus arteriae articularis externae superioiis genti 18. Ejusdem arteriae profundus ramus. jc). Rami alii profundi, partim cum articularis superioris in- ternae ramo 28. Tab. CXC. sub communi musculorum extensorum tendine anastomosis ope conjuncti, partim vero per periosteum decurrentes prope femoris condylos. 20. Qua profundus arteriae articularis ramus in minores sur- culos finditur, qui osseam exterioris condyli substantiam perforant in limbo crustae cartilagineae. 21. Arteriae articularis superioris externae ramus superficialis. 22. Arteria articularis externa inferior quae exteriorem limbum legit cartilaginis semilunaris inter tibiae caput et femo- ris condylum positae. 2J. Ejus arteriae surculus cum profundo ramo communicans arteriae articularis superioris externae. 24. Arteria tibialis anterior. 25. Recurrens arteria et adseendens a tibiali anteriore. 26. 27.28. Conjunctiones propaginum ab arteria recurrenti pro- deuntium eum articulari externa inferiori, et cum ramo superficiali articularis superioris externae. 2p.5o.5i.52. Arteriarum perforantium rami transversi, qui a po- sterioribus ad anteriora musculi vasti externi et cruralis carnes perfodiunt ; ut cum ramis coeant arteriae descen- dentis ab externa circumflexa productae, et cum ramis arteriae femoralis superficialis. 55.54.55.55. Anastomoses inter perforantes arterias et descen- dentem . 57. Insignis conjunctio tertiae perforantis arteriae cum ramo arteriae femoralis superficialis intra musculum cruralem. 58. Conjunctio alia perforantis arteriae tertiae cum ramo 12. circumflexae externae, qui ad genu protenditur juxta musculum rectum cruris.5$. Arteriae perforantis inferioris continuatio, ab arteria fe- morali superficiali proveniens , antequam superficialis ipsa popliteae nomine distinguatur. 4o. Anastomosis arteriae perforantis inferioris cum arteria de- scendente. A2.43.4-4-.4-5. Qua ramus superficialis et profundus arteriae ar- ticularis superioris externae cum perforantibus arteriis, cum descendente, et cum femoralis profundae et super- ficialis ramis illis coalescunt qui per musculos decurrunt vastum internum, rectum cruris, et cruralem.TABULA CXCII. Arteriae Pelvis ac Femoris. Ex Opere citato et ex Cadavere. A. B. C D. E. F. G. II. I. K. L. M. N. O. P. <?. R. a. a. b. c. d. c. M, usculus vastus internus truncatus. Cruralis musculus ab osse femoris separatus et sursum revolutus. Os pubis dexterum serra recisum. Os sacrum. Vertebrae lumborum inferiores. Intestinum rectum resectum. Glandula prostrata. Aorta abdominalis. Arteria iliaca sinistra. Iliaca arteria dextra. Arteria iliaca externa sinistra. Hypogastrica arteria seu iliaca interna sinistra. Funiculus spermaticus. Vena iliaca externa sinistra. Arteria ilium circumflexa sinistra. Vena socia arteriae ilium circumflexae. Arteria periostei femoris a ramo procedens circumflexae externae ad musculum cruralem pertinente ( Tab. CXG. 77- )• Arteria quae a femorali profunda gignitur pro femoris pe- riosteo. Ramus arteriae popliteae ( Tab. CXC. 48. ) periosteo tri- butus. Anastomosis arteriarum periostei cum ramo arteriae arti- cularis superioris internae ( Tab. CXC. 28. ), qui com- muni extensorum tendine tectus prope femoris condylos- decurrit.f. Qua ramus arteriae articularis superioris internae osseam et spongiosam penetrat interni condyli substantiam. g. Earumdem arteriolarum conjunctio cum arteria articulari superiori externa. h. i. k. Communicatio arteriarum quae periosteum penetrant in interno femoris latere cum iis quae in externo latere di- stributae sunt. I. Arteriola ab hypogastrica emanens et decurrens ad postre- mam lumborum vertebram, m. m. Rami ad os sacrum et in ejus foramina. n. Arteria iliaca posterior. o. Ischiadica. p. Arteria umbilicalis. q. Obturatoria. r. Nervus obturatorius. s. Arteria pudenda communis, r. Arteriae prostatae. u. Rami ad rectum intestinum ex pudenda communi . v. x. Arteriae ad penem ex hypogastricis. tTABULA CXCIII. Distributio arteriarum in facie posteriore femoris et sub cute cruris. Ex citato Opere Antonii Scarpa et ex Cadavere. A. V_/s ilium'sinistrum. B. Trochanter major. C. Tuber ischii. D Processus seu spina ischii. E. Ligamentum sacro - ischiadicum. F. Pars inferior femoris a parte posteriori, G. Condylus internus femoris • H. Pars musculi glutei majoris. I. Glutei medii portio. K. Musculus gluteus minimas. L. Musculus pyriformis. M. M. Gemelli musculi* N. Obturator internus. O. Ejus tendo. P. Musculus quadratus. Q. Erector penis. R. R. Musculus urethrae transversus duobus fasciculis constans. S. S. Gompressor bulbi urethrae seu accelerator. T. Levator ani. U. Bicipitis cruris pars longior. V. Ejusdem musculi pars brevior. W* JV■ IV. Adductor magnus femoris. X. Musculus semimembranosus. Y. Musculus semitendinosus. Z.Z.Z, Vastus externus. a. Musculus plantaris. b. b. Gastrocnemius musculus . c. Tendo tenuiori ventri additus musculi adductoris magni tfemoris.d. Tendo musculi gracilis. e. Sartorii musculi tendo. f. Qua tendo musculi bicipitis cruris inseritur. j. Arteria iliaca posterior, seu glutea. 2. Haemorrhoidalis arteria externa, seu pudenda communis. J. Superficialis ramus pudendae communis, sive arteria pe- rinei. 4-. Ramus arteriae perinei pro ani sfinctere. 5. Arteriae perinei productiones quae musculum bulbi com- pressorem perreptant. Ramuli ejusdem arteriae truncati, qui cuti prospiciebant pe- rinei et scroti. 7. Profundus ramus arteriae pudendae communis. 8. Pudendae ipsius rami urethrae bulbum perforantes. g. Rami ejusdem arteriae musculo tributi penis erectori. le. 11. 12. Arteriae minimae a communi pudenda procedentes, et per musculum obfuratorera internum et ischii tuber dis- seminatae. ij.i4.i5.i6.ij Rami alii pudendae communis pro musculo ani !e- vatorc, sfinctere superiori, et cellulosa pingui, quae re- cti intestini extremum circumdat. 18. Ramus insignis arteriae pudendae communis, qui in regio- ne majoris trochanteris cum ramis communicat arteriae circumflexae tam internae quam externae, et cum ramo trochanterico arteriae primae perforantis. jjp. Insignis ramus arteriae ischiadicae, quae comes nervi cru- rali» postici descendit, ramulos ipsimet nervo elargitur, et 20. cum arteria circumflexa interna anastomosis ope conjungitur. 21. Ischiadicae arteriae ramus pro musculo gluteo majori, et natium cute. 22. Continuatio arteriae circumflexae internae { Tab.CXC. 67) 25. Ramus trochantericus adseendens arteriae circumflexae in- ternae . I z'+. Ejusdem arteriae circumflexae ramus trochantericus de- scendens.25. Anastomosis rami trochanterici adscendentis arteriae cir- cumflexae internae cum ramo 18. ab arteria pudenda communi procedente, ramo trochanterico circumflexae externae ( Tah. CXCI. 6. ) et ramo trochanterico arte- riae perforantis primae 58. 2$. Arteriae circumflexae internae ramus alter, qui in fovea majoris trochanteris cum ramo coalescit trochanterico arteriae circumflexae exterioris. 27. Arteriola, quam ramus descendens circumflexae internae quadrato musculo impertit, cum ramo trochanterico ad- scendente ejusdem arteriae concurrens. 28. Arteria a descendente ramo profecta circumflexae inter- nae, et supremis libris inserta musculi adductoris magni femoris. 2$. jo. 3i. 52. 55. Distributio rami descendentis ab arteria circum- flexa interna per musculos semimembranosum, semiten- dinosum, et longiorem ventrem bicipitis cruris. j4. Arteria perforans prima. 35. Arteria nutritia superior ossis femoris. 35. Ramus trochantericus arteriae perforantis primae. 3-j. Rami trochanterici 36. distributio per musculum glu- teum majorem et cutem. 58. Anastomosis rami trochanterici 56. cum ramis utriusque arteriae circumflexae et pudendae communis 18. 3(). Conjunctio altera ejusdem rami trochanterici 56. cum ra- mis arteriae circumflexae internae. 40. Distributio rami transversalis arteriae perforantis pri- mae, qui ab Hallero descendens appellatur, per carnes musculi vasti externi. Nonnullae bujusce rami propagi- nes cum ramis coeunt arteriae circumflexae externae ( Tab. CXCI. 2c,. 3e. ). 41. Arteria quae duos ramos precipuos arteriae perforantis primae jungit inter se. 42. Arteria perforans secunda . 4 3. Ejus ramus pro musculo semimembranoso. 44. 45. Perforantis arteriae secundae surculi longiori ventri tvi— 28 P. 111. SEC. 1.buti musculi bicipitis cruris. 45. 47. Ejusdem perforantis secundae rami musculo prospicientes adductori magno femoris. 48. Ejus ramus musculum perens semitendinosum. 4$. Arteria perforans tertia. Istiusmodi arteria, quemadmo- dum et de prima perforante dici potest, postquam plu- res propagines per musculi vasti externi carnes demi- sit, nonnullis ramis suis ramos incurrit arteriae circum- flexae exterioris cum quibus communicat ( Tab. CXCI. 3l. 32. ). So. Arteria perforans quarta, quae vix orta in duos ramos di- viditur. Si. S2. 53. Arteriae quartae perforantis rami utrumque ventrem musculi bicipitis cruris adeuntes. 54. 55. Rami ejusdem perforantis quartae pro musculo semitendi- noso . 55. 55. Aiteria perforans inferior, quem femoralis superficialis paulo supra poplitem gignit . Insignis hac arteria po- stquam musculo vasto externo surculos elargita fuit ( Tab. CXCI. 3p. )cum ramis arteriae circumflexae ex- ternae, et articularis superiorris externae prope genu per anastomosim agglutinatur. 5/. Arteria nutritia inferior ossis femoris. 58. Ramus arteriae perforantis inferioris ventri breviori in- sertus musculi bicipitis cruris. 5p. Ramus arteriae perforantis inferioris, qui sanguine bre- viori ventri musculi bicipitis suppeditato cum arteria articulari superiori externa genu communicat ( Tab. CXCI. 45. ) . 50. Rami arteriae perforantis inferioris pro musculo semi- tendinoso. 51. Arteria poplitea. 52. Truncus a quo arteriae procedunt articulares superiores internae. 55. Qua arteria inferior periostei femoris ortum ducit ( Tab. CXC. 48 ).6't. Arteriae popliteae raini qui ad musculum feruntur semi- teudinosuir.. 65. Arteria articularis superior externa* 66. Ej us ramus . 67. Arteria articularis r, dia> seu azyga Hallero dicta, 68. Arteria articularis inferior externa. J 6jp._Articularis altera arteria superror interna tenuis. 70. Arteria articularis inferior interna. 7J. 7-2- 75. 75. y5. 76. 77. Arteriae popliteae rami surae musculis prospicientes. 78. Arteria cutanea surae a poplitea descendens. 7p Tendo musculi peronei longi dissectus. 80. Solei musculi pars inferior separata. 81. R annis externus posterioris peroneae, postquam muscu- lum flexorem longum pollicis perforavit. 82. Ramus arteriae tibialis posticae, 85. Anastomosis inter cutaneam arteriam surae et peroneam. 8'i. Ramus arteriae cutaneae qui jungitur ramo tibialis po- sticae. 85 Rami ad calcaneum. 86. Ramus tibialis posticae sub externo malleolo decurrens ad dorsum pedis.Me TABULA^CXCIY. Ex Cada vere. FIGURA I. Arteriae per Tibiam sinistram anterius visam disseminatae. 1. Patella. 2. Condylus internus femoris. J. Ejusdem condylus externus» 4. 4. Caput tibiae. 5. Ligamentum patellae, 6. Pars tibiae inferior. 7. Ejus epiphysis. 8. Malleolus externus» p. Talus. 10. Os naviculare. 11. Metatarsus pollicis. 12. Os primum pollicis. lJ. Secundum os pollicis. j4. Os cuboideum. 15. Secundum os metatarsi. 16. Tertium os metatarsi. 17. Quartum. 18. Quintum. i(). Musculus vastus externus. 20. Ptectus cruris anterior. 21. Vastus internus. 22. Musculus biceps cruris. 28. Gastrocnemius internus. 2 L Tibialis auticus . 25 Ejus insertio. 25. Extensor pollicis. 27. Ligamentum interosseum. 28. Extensor digitorum longus. 29- 29' Ejus tendines.— «... Jo. Peroneus brevis. 31. Extensor brevis digitorum pedis. 32. Ejus tendo ad pollicem. 33 3 i Tend ines ad proximos digitos. 35. Arteria articularis superior externa. 3G Articularis externa inferior. 5y. 3y. Superior articularis interna. 38. Inferior interna arteria articularis. J9. 4o. Rami tibialis anterioris ad articulationem et ligamenta genu. 41. 4i. Arteria tibialis anterior. 42. 42. Rami ejus ad musculum tibialem anticum. 4 3. Ejus rami ad extensorem longum digitorum. 44. Rami alii ad extensorem pollicis. 45. Profundiores rami qui pollicis extensorem musculum perforant. 4G. 4G. Rami alii ad extensorem longum digitorum. 4 7. Surculi ad epiphysim tibiae. 48. Ramus magnus interior in imam tibiam. 4 9. Ejus surculus adscendens. 50. Ramus ad malleolum internum. 51. Alii rami ad abductorem pollicis et pedis plantam. 52. Surculus rami 48. incsculatus cum surculo tibialis anti- cae Go. 53. Ramus exterior ad imam tibiam et fibulam, qui inoscu- latur peroneae. 54. Alter ramus exterior anastomosim habens cum peronea. 55. Peroneae ramus cum ramo tibialis anticae inosc.ulatns. 5G. Ramus tibialis anticae tars.eus, communicans surculis suis cum peronea 55. 57. Ultimus finis mctatarseae. 58. Arteria dorsalis pollicis. 5(). Truncus anticae tibialis descendens in plantam pedis. Go. Ramus in talo natus tibialis anticae. Gi. Qua dorsalis arteria pollicis in ratnos dividitur, videlicet G2. ramum pollicarem externum, et GG. ramum a*l indi- cem.65. Rami adrepentes a planta pedis. 64. 65. Corona ad radicem unguis. 67. Ramus interosseus primus. 68. Ramus plantaris furcae secundae. 6p. Ab anastomosi arteriarum 67. 68- natus ramus exterior digiti secundi, et internus tertii 70. yi. Arcus secundi digiti ad unguem. 72. Ramus interosseus secundus. 7J. Arteria plantaria. 74. Ramus ad digitum tertium. 75. Alter ramus ad quartum. 76. Ramus interosseus tertius. 77. Ejus surculus ad digitum quartum. 78. Ramus ad digitum quintum interior. 7j?. Surculus a plantari externa natus qui cum arteria 78. arcum facit ad radicem unguis. F I G. II. Tibiae sinistrae facies posterior. j4. Musculus gastrocnemius internus. B. Gastrocnemius externus. C. Pars solei D. Musculus plantaris. E. Popl iteus. F. Peroneus longus. G. Flexor longus digitorum pedis. II. f lexor longus pollicis. I. Tendo peronei brevis. K. Tendo Achillis. L. L. Vagina tendinea quae musculorum tendines complectitur. a. Arteria poplitea. b. Articularis arteria superior interna. c. Externa et superior articularis. d. Ramus ad gastocnemium musculum internum. e. Alter ramus ad externum gastrocnemium.f. Articularis inferior interna. g. Ramus ad musculum plantarem. h. Divisio arteriae popliteae. i. Arteria tibialis postica. k Ramus eju« ad musculum popliteum. k. 2. Alter ad soleum. /. Truncatus ramus pro inferiori parte solei. m. m. Rami ad tibiam, popliteum, et gastrocnemium internum. n. n. Rami ad nervum. o. q. Rami ad cutem, qui anastomosis ope p. jungitur in cellu- losa . r. Ramus alius anastomoticus. *. Ramus tibialis posticae in interna et anteriori tibiae fa- cie distributus. 5. Ramus anastomoticus cum peronea. t. Anastomosis rami u. a tibiali procedente cum peronea x. y. Ramus ad calcaneum anastomoses habens cum ramis pe- roneae, Achillis tendine tectus. $. Ramus anticae tibialis. y. Anastomosis ejus cum tibialis posticae ramo. o. Ramus ad calcaneum. £. Rami ad abductorem pollicis. Truncus communis arteriae tibialis anticae et peroneae. V]. Ramus ad soleum musculum. 0. Alter ramus qui musculum adit peroneum longum. x. Arteria tibialis antica quae trans interosseum ligamentum fertur ad anteriora cruris. A. Peronea. fi. Rami ad soleum et gastrocnemium externum. V. Ramus profundus. t. £. Arteriae ad flexorem digitorum longum. n. Ramus superficialis. f). Qua peronea superato musculo pollicis flexore inferius procedit. a. Rami ad musculorum vaginas. z. Finis posterior peroneae habens anastomoses cum tibiali postica. z. Ramus in periosteo calcis decurrens.TABULA CXCV. ARTERIAE PEDIS Ex Halleri Icon. Anatoni, et ex Cadavere. FIGURA I. Arteriae subcutaneae pedis. Innumeri rami cutanei resecti fuerunt. A. Calcanei tuber. B. Musculus abducens pollicis. C. Abductor digiti minimi. D. Aponeurosis plantae. E. Ejus pars pollicaris. F.C.H. 1.1. Pars fissa ad transmittendos tendines musculi flexoris. K. Tendo flexoris longi pollicis. L.L.L.L. Tendines flexoris longi digitorum. E. Caro quadrata nonnullis libris tendineis intermixta. a. Arteria tibialis postica. b. Ramus superficialis ad cutem ed adipem. c. Ramus erumpens ad iuteriora aponeurosis et euns calca- neum . d. Rami ad calcem. Latet sub aponeurosi plantae divisio arteriae a. in planta- rem externam et internam. Vide Fig. II. g- g. Rami plantaris internae emergentes ad exteriora abducto- ris pollicis, et ad interiora ejusdem h. h. h. i. i. Ramus praecipuus superficialis plantaris internae. m. Ejus rami mitiores. k. Anastomosis cum aliquo ramorum ad interiora aponeuro- seos magnae exeuntium . A. Ramus ex profundis emergeris pollicis internus a tibiali atit ica natus. n. Arcus primus pollicis. o. Arcus ultimus et rami cutanei.P. III. SEC. I. 29 .. .• •< 11 J ©—e... p. Ramus arcus profundi qui bifurcatur ad pollicem et digi- tum secundum. I. q. Rami inde in cutem euntes. r. Arteria pollicis externa. s. s. Rami minores. t. Ramus externus pollicis. W- W■ JV. W. Arcus ad unguem in omnibus digitis. x. Furca secunda ex trunco plantaris externae ad secundum digitum et medium. y. Secundi digiti arteria externa. z. Tertii digiti arteria interna. a. Arteria digiti tertii et quarti. 8. Ramus externus digiti medii. y. Internus ramus quarti digiti. S. Arteria quarti et quinti digiti. e. Externus ramus quarti. £. Internus quinti. v\. Externus quinti. n. Ramus plantaris externae emergens ad digitum quartum et quintum. A. A. Rami superficiales ad cutem et adipem. p. p. Rami emergentes per aponeurosim plantae. v. v. Alii rami emergentes ad exteriora ejus aponeurosis. £. Rami a peronea , unde anastomoses et rete lit cum ramis arteriae tibialis posticae. F I C. II. Arteriae profundae pedis A. Tuber calcanei. B. Talus. C. Ejus caput. D. Os naviculare. E. Os cuneiforme primum. F. Os metatarsi pollicis: C. Ejusdem digiti os primum: //. se* eundum.®cx; 214 1. Secundi digiti os primum: K. alterum; L. tertium. M. Tertii digiti primum os: N. alterum: O. tertium. P. Q R. Eodem ossicula digiti quarti. S. S. Os metatarsi quintum . T. V-X. Ossiculo digiti minimi. 0. Transversus musculus pedis. A.A. A.A. Tendines flexoris digitorum. E- Tendo flexoris pollicis. 2. Musculus interosseus septimus. $. Sextus interosseus: T. quintus: fl. quartus: a. tertius: ft. secundus: y. primus. 8. Ligamentum magnum ab osse calvis ad cuboides et os me- tatarsi quartum decuit ens. e. £. Tendo peronei longi. £. Cauda ligamenti o. obnubens peroneum longum. 0. Ligamentum a calcis tubere anteriori in cuboides euns. %. Altera origo abductoris pollicis. A. Ligamentum 0. continuat uni ultra abductorem. /i. Ligamenti 8. insertio in os metatarsi quartum. 1. Arteria tibiali postica. 2. Ejus ramulus superficialis. 5. Ramulus ad anteriora tuberis calcanei. 4. liamus cutaneus arcum faciens cum peroneae ramo. 5. Arteriola ad abductorem pollicis. 6. Arteria plantaris interna. 7. 7. Hamus ejus profundus interior. 8. Surculus ad ligamenta tarsi. Arteriae plantaris internae truncus. 10. Ramus ex arteria 7. circum talum flexus. 11. Anastomosis cum ramo profundo tibialis anticae. 12. Ramus circa os primum metatarsi flexus occurrens dorsali pollicis. jJ. Finis arteriae j?. inosculatus arteriae pollicis. _zf. Arteria a tibiali anteriori faciens arcum plantarem. i5. Anastomosis inter duas arterias pollicis sub ossibus sesa- moideis .i<5\ Arteria pollicis interna. 17. Arcus in osse pollicis primo, 18. Rami superficiales. 19. Arcus ad unguis radicem. 2C. 20. Rami ad pulpam tactilem. 21. Ramus externus a plantari interna. 22. Tibialis anticae ramus in planta pedis. 2j. Ramus anastomoticus arteriae 21. insertae arteriae polli- cis externae. 2ri. Ejus ramus ad pollicem exterior. 25. Ramus ad indicem interior. 25. Ramus profundus ad plantam pedis. 27. Rami ejus occurrentes super ligamentum 3. 28. Rami ad os cuneiforme primum et adipem. 2(). Plantaris externa. Jo. Ramus ad adipem. 51. Arcus cum peronea, unde rami ad calcis tuber. 52. Peroneae posticae ramus. 55. Surculus anastomoticus cum plantaris internae ramo 27. 55. Ramus a peronea inosculatus in ramum plantans ex° ternae. 55. Truncus plantaris externae. 55. 55. Rami ejus cutanei et ad adipem . 57. Ramus anastomoticus cum peronea. 58. Surculus ejus inosculatus cum interossea exteriori. 5[9. Trunculus interosseus plantaris extimus. 40. Ramus plantaris externae ad digitum minimum. 41. Externa plantaris minimi digiti. 52. Areus ad unguem cum interna minimi digiti. 45. Truncus plantaris externae arcum faciens plantarem. 44. Anastomosis inter arteriam digitalem plantarem quartam et arteriam digiti minimi externam. 45. Ramus ad musculum interosseum septimum et sextum, 45. Perforans arteria tertia anterior a ramo 45. producta, 47. Arteria digitalis quarta. 48. Ramus digiti minimi interior.4<?- Digiti quarti ramus exterior, 50. Arcus ad unguem. 51. Hamus retrogradus. 62. Ramus interosseus plantaris secundus. 55. Arcus plantae ramus retrogradus alius. 54. Perforans intervalli secundi posterior. 55. Ramus interosseae secundae inosculatus digitali tertiae. 55. Origo rami digitalis tertii. 5y. Ejus inter ad digitos tectum transverso. 58. Arteria interna digiti quarti. 5g. Externa tertii. 5c. Arcus ad unguem . 5i. Arteria digitalis secunda. &2. Ramus internus medii digiti, 55. Externus secundi digiti. 54. Arcus ad unguem. 55■ Truncus arteriae tibialis anticae aegre adparems. 55. Ejus rams ad pollicem et digitum secundum. 6'y. Perforans arteria prima a tibiali antica nata.TABULA CXCVI Ex Halleri Icon. Anatem. Fasc. VIL FIGURA I. Arteriae spinalis posterioris Icon. aC„. jB. Arteria pulmonalis sinistra» C. Ductus arteriosus. D. Arteriae aortae arcus. E. Carotis et subclavia dextra. F. Carotis sinistra. G. Subclavia sinistra. II. Thyreoidea sinistra inferior. I. Ramus ad glandulam thyreoideam. K. Ejus ramus adseendens cervicalis. L. Hujus ramus ad medullam spinalem inferioi', comes quar- ti paris nervorum. M. Ipse ramus ganglii comes. N. Ramus superior, comes tertii paris. O. Cervicalis profunda arteria. P. Ramus superior, comes nervi quinti, Q. Ramus inferior. i?. Ejus surculus ad duram matrern, comes nervi sexti. S. Surculus ad duram membranam nervi septimi. TVertebralis truncus sinister. V. Ramus ad corpora vertebrarum comes nervi septimi. X. Similis ramus comes paris sexti. Y. Ramus similis comes nervi quinti. Z. Ramus ad duram membranam medullae spinalis, ejusdem surculi comes. . b. Arteriolae ad corpora vertebrarum, a. comes nervi quartia b. tertii .c. Ramus comes nervi secundi ad duram membranam et ner- vum. d. Ad occiput ramus extra duram membranam natus. e. Truncus vertebralis intra duram membranam. f. Alius ramus natus intra duram membranam et occiput adeuns. g. Arteria cerebelli inferior. h. Arteria spinalis posterior sinistra. i. i. Anastomoses ejus cum dextra. k Arteria intercostalis superior. I. Ramus superior comes nervi octavi et inosculatus arteriae spinali posteriori. m. Alter ramus inferior. n. Ejus surculus ad corpora vertebrarum, cum nervo octavo euns. o. Ramus ad medullam spinalem, inosculatus spinali posti- cae cum nervo septimo. p. Surculus inferior rami m. q. Surculus ad corpora vertebrarum, comes nervi noni, seu dorsalis primis. r. Alter surculus cum eodem nervo medullam spinalem a- deuns, et inosculatus ejus arteriae posticae. 5. Surculus medullam spinalem adeuns cum nervo octavo. t. Arteria intercostalis aortica prima. u. Surculi musculares. x. Ramus ad medullam spinalem. y. Ramus ad corpora vertebrarum. z. Aorta descendens. a Ramus intercostalis aorticus alter, ejusque trunculus mu- scularis. fi. Alter ramus ad duram membranam et medullam spinalem. y. Ramus ad corpora seu involucrum vertebrarum. B. Tr uncus intercostalis aorticae arteriae secundae. x. Truncus tertiae. 8. Ramus muscularis seu intercostalis. & Surculus comes nervi sui ad medullam spinalem. /21. Ad duram membranam. yj. Ramus ad duram membranam. 6. Alter ramus ad corpora vertebrarum» 7i. Arteria intercostalis aortica quarta. p. Ramus muscularis seu intercostalis. v. Alter ramus ad medullam spinalem comes nervi. Surculus ad duram membranam. n. Ramus ad corpora vertebrarum» p. Intercostalis aortica quinta. <j. Ejus ramus muscularis. T. Ramus ad medullam spinalem. v. Surculus ad corpora vertebrarum. <p. Intercostalis aortica sexta. %. Ejus ramus intercostalis, ijl'. Ramus dorsalis. 6). Ramus ad medullam spinalem. 1. Surculus ad corpora vertebrarum. 2. Arteria intercostalis aortica septima. 3. Ramus ejus intercostalis. 4. Dorsalis ramus. 5. Alter ad medullam spinalem. 6. Ramus ad corpora vertebrarum. 7. Surculus ad medullae spinalis duram membranam 8. Intercostalis aortica octava, p. Truncus intercostalis. 10. Ramus ad medullam spinalem. 11. Ad corpora vertebrarum. 12. Ad musculos dorsales. 13. Intercostalis aortica nona. i\. Truncus intercostalis. j5. Truncus ad medullam spinalem. 16. Ad corpora vertebrarum. 17. Ad musculos dorsi. 18. Intercostalis aortica decima, lq. Truncus intercostalis. 20. Ramus ad medullam spinalem.22. Ad corpora vertebrarum. 2j. Ad musculos dorsi. 2 4. Arteria lumbalis prima. 25. Truncus muscularis major anterior 25. Posterior truncus muscularis. 27. Ramus ad medullam spinalem» 28. Ad corpora vertebrarum. 29. Arteria lumbalis secunda. 5c. Ramus muscularis anterior. 51. Ad medullam spinalem. 52. Ad duram membranam. 55. Ad corpora vertebrarum. 54. Lumbalis arteria tertia. 55. Ramus anterior. 55. Ramus ad medullam spinalem. 5y. Ramulus ad corpora vertebrarum. 58. Lumbalis quarta. 5p. Anterior ramus. 40. Ramulus ad medullam spinalem. 41. Ad corpora vertebrarum. 42. Ramus muscularis posterior. 45. Lumbalis quinta. 44. Ramus ejus ad nervum socium. 45. Ad corpora vertebrarum. 45. Truncus anterior. 4y. Sacra arteria prima. 48. Ejus ramus anterior. 4p. Ramus ad nervum socium. 5o. Ad corpora vertebrarum. 5i Arteria sacra secunda. 52. Ramulus ad nervum socium. 55. Ad corpora vertebrarum . 54. Sacra tertia. 55. Ramus muscularis. 55. Alter ramus ad nervum socium. 5y. Ad corpora vertebrarum.•=<*—*••• 58. Sacra quarta. 5p. Ramus muscularis. 6c. Ad nervum socium. 61. Ad corpora vertebrarum. 62- Sacra quinta. 65. Ramus ad nervum. 65. Alter ad corpora vertebrarum. 65. Sacra sexta, vel coccygea. 66. Ramus ad corpora vertebrarum. 67. Arteria azygos a spinali antica nata. F 1 G. II. Arteriae medullae spinalis ab anteriori delineatae. A. Os occipitis ex tribus adhuc partibus compositum. B. 2.5.5.5.6.y. Processuum transversorum vertebrarum colli reli- quiae . B. S.c/.io. 11.12. i5.i5.i5.i6.iy.i8.i8i. Vertebrarum dorsi proces- sus transversi. iq. 20.21.22.25.25.25. 26.2y.28.2q. 5o. Costae duodecim defractae. C. 5i. 52.55.55. Processus transversi vertebrarum lumbalium. D. Primae vertebrae ossis sacri processus transversus. 55.56.5y .58. Processus transversi reliquarum vertebrarum ossis sacri. E. Cor obiter expressum. F. Arteria pulmonalis. G. Aorta. H. Ii. Dura mater medullae spinalis aperta. I. Ligamentum denticulatum. K.K.K. Ejus adhaesiones ad medullam spinalem. L. Ligamentum ultimum. M.N. O. P. Q. R. S. T. Octo primi nervi cervicales. * V.X. Y.Z.a.b.c. Eorum ganglia. d.c.f.g.h.i.k.l.m.n.o.p. Nervi duodecim dorsi et eorum anteriores radices. p. 111. sec. 1. 3oq r. 5. Radices nervorum posticae pellucentes per ligamentum denticulatum. t. Cauda equina. r.A.0. A.E. Nervi lumbales . II. 2. F. fi. Nervi ossis sacri quinque priores et ultimus. u. Medulla spinalis variae crassitiei ut in icone. x. Finis ejus conicus. y. Arteria spinalis anterior utraque. z. Insula in summa cervice. a. Alia in imo Iere collo. Finis arteriae spinalis in vaginam a pia membrana factam terminatae. y. Arteria vertebralis. d. Ramus au spinalem anticam arteriam sub vertebra secun- da euns. e. Alius ramus ad involucrum vertebrarum anterius missus. £. Ramus ad involucrum vertebrarum sub tertia vertebra colli. rr Ramus ad spinalem arteriam sub sexta vertebra. x. Ad corpora seu involucra vertebrarum. A. Arteria subclavia sinistra. {-t. Ramus thyreoideus inferior. v. Ejus surculus cervicalis adseendens. t. Inde natus ramus ad arteriam spinalem sub tertia vertebra. •re. Et sui) quarta. p. Arteria cervicalis profunda. <7. Ramus sub sexta vertebra ad corpora vertebrarum euns. t. Et ad arteriam spinalem. v. Ramus cervicalis resectus. cp. Ad arteriam spinalem surculus. y. Alia arteria cervicalis ima, seu intercostalis superior. Ramus ad ganglion et duram mebranam sub vertebra septi- ma coi ii. 6). Ad involucra seu corpora vertebrarum. 40. Ramus alius ejusdem surculi. 41. Surculus ad corpora vertebrarum.4^. Ad duram membranam et ganglion. 45 Arteria intercostalis aortica suprema. 44. Ramus ad involucra vertebrarum. 45. Ad ganglion. 45. Ramus intercostalis. 47. Arteria intercostalis aortica secunda. 45. Ramus intercostalis. Ramus ad vertebras. / 50. Ad ganglion. 51. Arteria aortica intercostalis tertia. 52. Ramus intercostalis. 55. Dorsalis. 54. Ad arteriam spinalem communicans. 55. Arteria quarta intercostalis aortica. 55. Ramus intercostalis. 57. Ramus ad dorsi musculos. 58. Ad ganglion et duram membranam. 581. Ad corpora vertebrarum. 5p. Arteria intercostalis aortica quinta. 5o. Ramus intercostalis. 5z. Ad duram membranam. 52. Ad vertebras. 55. Arteria intercostalis aortica sexta. 54. Ramus intercostalis. 55. Dorsalis. 55. Ad ganglion. 57. Ad vertebrarum involucrum. 58. Arteria aortica intercostalis septima. 5p. Ramus intercostalis. 7e. Dorsalis. 77. Ad vertebras. 72. Ramus ad medullam spinalem communicans. 75 Arteria intercostalis aortica octava. 74. Ramus intercostalis. 75. Dorsalis. 75. Ad ganglion duo surculi.77. Ad vertebras. 78. Ad arteriam spinalem surculus communicans. 7j?. Arteria intercostalis aortica nona. 80. Ramus intercostalis. 81. Dorsalis. 82. Ad vertebras. 8J. Ad ganglion. 84-. Arteria lumbalis prima. Ramus anterior. tfdT. Ad vertebras. 87. Ad ganglion. 88. Lumbalis arteria altera . 6*9. Ramus anterior muscularis. ^90. Ramus ad arteriam spinalem. $1. Ad vertebras. p2. Arteria lumbalis tertia. <)3. Ramus muscularis. $4. Ad arteriam spinalem. p5. Arteria lumbalis quarta . gfi. Ramus ad vertebras. ^6i. Ramus muscularis. ^7. Ad arteriam spinalem. p8. Lumbalis quinta, pp. Ramus muscularis. ico. Ad vertebras. ici. Ad arteriam spinalem. 102. Arteria sacra prima. 103. Ramus muscularis. 104. Ad vertebras. icS. Ad arteriam spinalem. 106. Sacra secunda. 107. Ramus ad nervum. 108. Sacra tertia. 10Q. Ramus ad vertebras. 110. Ad nervum. 111. Sacra quarta.H2. Ramus primus, surculus ad vertebras. 11J. Surculus ad nervum tertium sacrorum et caudam equinam. ni. Ad nervum quartum sacrum. uS. Ad quintum. nfr. Ad coccygem. 117. Arteriae anterioris ludentis per vertebrarum corpora finis, 118, Prima anastomosis cum laterali sacra. 11 c). Altera. 120. Coeliaca arteria. 121. Mesenterica superior. 122. Inferior. 123. Iliaca sinistra. 124. Dextera iliaca. 125. Arteria hypogastrica. 126'. Alii ejus rami.•••—®(X 138 'XD®~9’~ TABULA^CXCVII. Ex Cada vere. Venae colli, thoracis et abdominis quae ad venas cavas pertinent. 1. JVTusculus masseter. 2. Portio musculi sternocleidomastoidei. 3. Musculus mylohyoideus. 4. Ossis hyoidei basis. 5. Musculus thyreohyoideus. G. Glandula thyreoidea. *. Glandula maxillaris dextera. 7. Trachea. 8. Clavicula dextra; 9. sinistra. 10. Musculus deltoideus. 11. Pars musculi pectoralis minoris. 12. Pectoralis major truncatus. 13. Biceps brachii. 14. Latissimus dorsi. i5. i5. Costa prima: 1G. 1G. secunda etc. 25. 2j. nona. 24. Cor. 25. Arcus aortae. 2G. Truncus communis arteriae carotidis et subclaviae dextrae, seu arteria innominata. 57. Arteria carotis sinistra. 28. Subclavia arteria sinistra. 2p. Cordis auricula dextra. 3o. Sinistra seu posterior cordis auricula. 5i. Arteria pulmonalis. J2. Ejus ramus sinister. 35. 33. Diaphragma. 34. P\.en dexter. 55. Dexter ureter.36. Capsula suprarenalis dextera. 3y. Sinister ren. 38. Ureter sinister. 3(). Ren succenturiatus sinister seu capsula suprarenalis. 4o. Oesophagus truncatus . 4i. 4i. Aorta abdominalis. 4z. Arteria coeliaca. 43. Arteria mesenterica superior resecta. 44. 44. Arteriae renales. 45. 45. Spermaticae arteriae resectae. 46. Arteria mesenterica inferior. 4*1. Musculus psoas dexter. 48. Quadratus lumborum dexter. 4g. Iliacus internus dexter. 50. Psoas sinister. 51. Sinister quadratus lumborum. 52 Iliacus internus sinister. 53. Arteria carotis dextera per collum adscendens. 54. Carotis externa. 55. Internus ramus carotidis. 56. Arteria thyreoidea superior. 5y. Vena facialis posterior. 58. Truncus communis venarum faciei in venam jugularem externam se immergens. 5c). Vena submentalis. 6o. Venae ex glandula sublinguali et maxillari. 6'i. Vena palatina ex pallato molli. 62. Truncus communis in venam jugularem externam apertus et cum vena 75. communicans. 65. Venula superficialis veniens a musculo sternocleidomastoi- deo . 64. Vena transversa scapulae in venam jugularem aperta. 65. Venae jugularis externae truncus in latere dextro. 66. Confluxus venae jugularis externae cum interna. 67. Truncus communis venarum superficialium faciei in ve- nam jugularem internam confluens.68. 68. Vena jugularis interna. 6$. Venula superficialis ex mylohyoideo, sternohyoideo et thyreohyoideo. 70. Anastomosis inter venam jugularem externam et internam 71. Truncus communis venulae 68). et rami anastomotici 70. 72. Vena ex mylohyoideis, digastrici utrinsque ventre ante- riore et hyofhyroideis. 7 J. Vena ex platysmamyoideo. 74. Vena sub platysmamyoideis decurrens et conjungens ve- nam jugularem externam sinistram cum dextera. 75. Vena anastomotica, qua facialis vena dextera cum vena 7^. communicat. 76. Vena ex faciali sinistra profecta in venam 74. confluens et communicans cum vena jugulari externa sinistra. 77. Vena jugularis externa sinistra. 78. Truncus communis venarum 74. 77. 'jf). Vena subclavia sinistra. 80. Jugularis vena interna sinistra. 81. Truncus in quo venae confluunt jugulares et subclavia si- nist ri lateris. 82. Vena thyreoidea inferior sinistra. 85. Dextera vena thyreoidea inferior. 84. Altera vena thyreoidea inferior superficialis. 85. Ramus anastomoticus, a quo venae thymicae. 86. Vena vertebralis dextera. 87. Mammaria interna sinistra. 88. Vena mammaria dextera interna. 8(). Truncus in quo venae aperiuntur jugulares et subclavia dextri lateris. i)0. Vena cephalica dextera. 0/. Basilica vena dextera. (j2. Vena brachialis. $5. Truncus in quo sanguis refluit a vena subscapulari et hu- meri circumflexa posteriori. $4. Venae thoracicae ex Serrato majore et Pectorale proce- dente.I $5. Vena axillaris dextra. q6. Vena subclavia dextra. jP7- Cava vena superior. g8. Vena azygos. £9. Cordis vena coronaria anterior. 100. Vena cordis Galeni seu minor, in atrium cordis dexterum aperta. 101. Vena cruralis dextera. 102. Hypogastrica vena dextera. icS. Iliaca vena dextera. 104. Vena iliaca sinistra. 105. Vena sacra media. Cava vena inferior. /07. Vena spermatica dextera in cavam venam se inserens. 108. Vena spermatica sinistra cum emulgente vena ejusdem la- teris communicans. ioc). Vena renalis seu emulgens dextra. 110 Sinistra vena renalis seu emulgens. m. Vena suprarenalis ad capsulam spectans atrabilarem de- xteram, aperta in venam cavam. 112. Sinistra vena suprarenalis cum vena confluens renali eju- sdem lateris. 11 j. Vena phrenica sinistra in hoc cadavere sanguinem reve- hens in venam suprarenalem. ni. Venae hepaticae ex hepate abscissae. P. III. SEC. I. 3i... ® • «•< TABULA CXCVIII. VENAE CAPITIS ET COLLI. Ex Jo. Gottl. Walteri Observat. Anatom. A. A. jMusculus Trapezius. B. B. Splenius capitis et colli. C. Levator scapulae. D. D. D. Fasciculi levatoris scapulae, quatuor superioribus pro- cessibus transversis colli inserti. E. Scalenus anticus. F. Scalenus medius. G. Portio musculi sternomastoidei. H. Portio musculi cleidomastoidei. I. Mastoidei musculi pars suprema, quae radici processus mastoidei et incipienti lineae semicirculari superiori oc- cipitis adhaeret. K. Musculus sterno-hyoideus. L. Sterno-thyreoideus. M. M. Orno-hyoideus. N. Hyo-tyreoideus. O. O. Subcutaneus colli infra basim maxillae resectus. P. Fibrae musculi subcutanei in angulum oris insertae, seu risorius Santorini. Q. Depressor anguli oris, seu triangularis. R. Depressor labii inferioris, seu quadratus menti, in quem sub triangulari fibrae subcutanei colli continuant. S. Masseter. T. Buccinator . V. Zygomaticus major. X. Zygomaticus mirior. Z. Levator anguli oris. a. a. Levator labii superioris proprius.b. Levator labii et alae nasi. d. d. Orbicularis oris. l. Auriculae retrahens, ft c. Depressor alae nasi. f. Compressor narium. g. g. Stratum externum orbicularis palpebrarum. h. h. Internum stratum ejusdem musculi. i. i. Frontalis. k. Levator auriculae. m. m. Occipitalis. n. Parotidis glandulae pars inferior et incisa, ut venae iter eo distinctius appareret, o. o. Ductus Stenonianus. p. Parotis parva seu accessoria, cujus ductus excretorius in stenonianum ductum inseritur. q. q. Galea capitis et aponeurosis musculi temporalis processui zygomatico et ossi jugali adherens, incisa. r. r. Facies externa et posterior auriculae: s. Ejus lobulus sur- sum reflexus. v. Meatus cartilagineus. x. Processus condyloideus maxillae inferioris . Truncus carotidis. . Arteria thyreoidea superior. p. p. Glandula thyreoidea. S. Cartilago cricoidea. €. Cartilago thyreoidea. £. Ligamentum crico - thyreoideum medium, i. Truncus venae cavae, r. Vena subclavia dextra. J. Venae jugularis externae truncus. 4. Ramus internus trunci jugularis externae musculo ster ■ no - cleido - mastoideo rectus. 5. Vena subcutanea colli inferior. <T. Secunda vena rami interni, quae est subcutanea colli su- perior. 7. Ramus internus subcutaneae colli superioris S. Ejus minor ramus ad mentum9 Ramus major, usque ad angulum oris excurrens • 10. Subcutaneae colli superioris ramus externus. 11. Ejus rami surculus ad musculum platysmamyoideum. 12. i3. Duo surculi, qui marginales deinde maxillae evadunt. i4. i5. Venulae a surculis 12. i3. productae, quae confluunt in ra- mum 16. transversum communicantem cum vena jugula-* ri externa. 17. Vena surgens e ramo id', et adeuns musculum subcutaneum colli, mylohyoideum, et glandulam submaxillarem. 18. ic). Venulae a ramo 16. profectae, cum vena faciali externa seu posteriori conjunctae, et quae dant surculum 20. musculo sterno-cleido-mastoideo, et venam 21. in fa- cie terminatam. 22. Qua surculi marginales 12. i3. denuo confluunt et iterum in plures ramos fissi faciales evadunt. 2j. Rami faciales anastomosi uniuntur cum ramo interno sub- cutaneo colli j}. 24. Et cum ramo venae labialis inferioris, quam dat vena fa- cialis interna. 25. Et cum ramo 21. ex ramo communicante nato. z5. Secundus ramus trunci jugularis externae, seu vena jugu- laris externa. 27. Anastomosis inter secundum ramum et venam transver- sam colli. 28. Minor ranius muscularis profundior jugularis externae. 2(). Conjunctio cum vena dorsali scapulae. 30. Major ramus jugularis externae. 31. Vena anastomotica a continuato trunco jugularis externae cum vena iG. 32. Conjunctio per ramum lateralem venae jugularis externae cum ramo posteriori venae facialis. 35. Ramus anastomoticus jugularis externae. 34. Ramus occipitalis jugularis externae, qui retro aurem duabus aut tribus anastomosibus 33. 3G. conjungitur cum ramo externo venae temporalis superficialis. 3j. Vena transversa colli.transversae faciali 52. 38. Truncus resectus, seu ramus venae transversae, cujus sur- culi cum sociis arteriis ad musculos colli et scapulae propagati sunt. J9. Surculus muscularis. 40. Alter surculus inter trapezium et splenium capitis et colli absconditus. 41. Vena occipitalis superficialis. 42. Conjunctiones cum ramo externo venae temporalis super- ficialis . 43. Truncus venae jugularis internae. 44. Vena thyreoidea superior, cujus surculus 45. penetrat per unum aut duo foramina ligamenti crico-thyreoidei me- dii, et consumitur in ligamentis et musculis arythenoi- deis et cricoideis. 45. Ramus venae jugularis internus profundus major seu cere* bralis. 4y. Superficialis ramus minor venae jugularis internae, seu externus facialis. 48. Vena thyreoidea suprema, seu thyreo-laringea a ramo su- perficiali 4js 4g. Ramus descendens thyreoideus venae laryngeae. 5v. Anastomosis rami desendentis 4$. cum ramis venae thy- reoideae superioris 44. 51. Ramus posterior venae laryngeae. 52. Vena facialis interna anterior procedens a ramo superfi- ciali 4y. 53. Facialis vena externa posterior quae soboles est ejusdem rami superficialis 4j. 54. Vena glandulosa a faciali interna emissa. 55. Vena submentalis. 55. Surculus facialis internae qui perforat musculum subcuta- neum colli, et immittitur venae labiali inferiori. 5y. Vena masseterica externa, quae cum venis paroticis 58., et cum ramis venae transversae facialis 5g. conjungitur. 5o. Media vena masseterica, quae internae immiscetur 5i. et65. Interna vena masseterica maxiina quae fere cum omnibus venis faciei habet commercium, cum masseterica media 64., buccali 65., transversa faciei 66., palpebrali externa inferiori 67. Porro dat vernam 65. anastomoticam cum labiali et buccali. 6'g. Vena labialis inferior a vena faciali interna producta, ea- que surculis suis conjungitur cum ramo venae submen- talis 70.,.cura venis subcutaneis colli 71. 72 Ante musculum triangularem delata praebet illi surculos et communicat cum ramis internis venae subcutaneae colli; tunc properat ad orbicularem oris 75. et ad angu- lum oris; in hoc itinere varias init anastomoses 7 4. cum vena labiali media, et 75. per ramum transversum cum vena buccali et vena anastomotica 65. 76. Vena buccalis prima seu inferior, quam dat facialis. 77. Ejus ramulus communicans cum vena labiali inferiori. 7A. Ramus venae buccalis primae qui in venam buccalem me- diam implantatur . 79. Ramus minor superficialis venae inferioris buccalis, qui in carnibus buccinatoris consumitur. 8c. Major ramus qui ductu serpentino fertur inter marginem internum masseteris, et venam facialem internam ad du- ctum stenonianum, ubi 81. cum vena buccali suprema vel tertia conjungitur. 82. Vena labialis media ad internum latus venae facialis inter- nae orta ducitur transversim ad angulum oris, et 85. ad instar coronae cum labiali inferiori, ramo labiali, et ve- na labii superioris communicat. 84. Vena buccalis superior. 85. Qua adit ipsum ductum stenonianum postquam ea in ve- nam buccalem inferiorem fuerit inosculata. 86. Vena labii inferioris superior. A7. Inferior minor vena labii superioris a vena faciali interna nata. .Sy.gc. Ejus surculi ad periosteum ossis maxillaris superioris et ipsam ossis substantiam.$1. $2. Rami facialis venae internae ad zygomaticum minorem et majorem. jjj. Vena palpebralis inferior externa a faciali interna proce- dens , quae inosculatur gi. in venam palpebralem supe- riorem externam natam ex ramo profundo venae tempo- ralis. Muscularibus suis surculis properat 95. ad zygo- maticum majorem, ad zygomaticum minorem, et ef- ficit cum vena palpebrali inferiori interna rete venosum 97' 9^- 99' palpebrae inferioris. ico. Ramus palpebralis inferioris communicans cum ramo su- periori 88. et inferiori 8y. venae transversalis faciei. ici. Ramus palpebralis inferioris anastomoticus cum vena mas- seterica interna 67. et ramo inferiori venae transversae faciei. 102. Ramus profundior venae facialis internae ad levatorem an- guli oris. 10J. Anastomoticus ramus venae facialis internae cum vena 8j. et cum ramis venae magnae labii superioris io4-. 10S. Vena labii superioris magna et superior quae plerumque oritur ex trunco continuato venae facialis internae. lcft. Ramus externus venae labii superioris. J07. Internus ramus venae labii superioris. 108.10C). 110. Ejus ramuli adscendunt cum fibris orbicularis oris, septo cartilagineo nasi insertis, atque petunt nasi carti- laginei aperturam externam, ipsum cavum narium in- trant, et surculis venae nasalis anterioris internae inse- runtur. 111. 112. Reliqui surculi qui pingunt apicem nasi et anastomosi conjunguntur cum venis dorsalibus. n3. Vena nasalis interna anterior inferior ex vena faciali in- terna. ut. Qua per foramen alae nasi in cavum nasi penetrat. lij. 116. Communicatio cum vena nasi anteriori interna superiori et 117. cum ramo interno venae labialis superioris. 118. Vena palpebralis inferior interna. JJ9. Ejus anastomosis cum vena faciali interna.120.121.122. Multae et conspicuae inosculationes cum ramis venae palpebralis inferioris externae , quae venosum palpebra- le inferius componunt. 12 j. i2-i. Anastomoses palpebralis venae inferioris internae cum ramis venae palpebralis superioris. 125. Vena nasalis anterior interna superior. 12G. Rami ejus ad nasum cartilagineum, dorsum nasi, et ex concursu cum ramis nasalibus externis construitur rete venosum nasi dorsale. 12J. Nasalis anterioris internae superioris venae ramus pene- trans per foramen proprium, quod in cartilaginibus nasi reperitur in ipsam cavitatem narium. 128. Ramus anastomoticus venae nasalis anterioris cum vena nasali anteriori inferiori 11G. 12<). Ramus profundus venae nasalis anterioris, primo init con- junctionem cum vena nasali interna inferiori n5., eaque facta per foramen proprium 1J0. quod retro alam nasi reperitur in ipsum cavum narium descendit. i5i. Vena dorsalis nasi inferior. 1J2. Vena frontalis. i5J. Vena dorsalis nasi superior a vena frontali. ij'r. Conjunctio venae frontalis dexterae cum vena frqntali si- nistri lateris. ij5.ijG.ijy.i58. Anastomoses, quibus vena frontalis inseritur - surculis venae temporalis superficialis. ij9. Vena supraorbitaria. i4o. Vena palbebralis superior interna ex subraorbitaria. j4j. Secunda vena palpebralis superior ex trunco venae facia- lis internae. i't2. Ex vena supraorbitaria inter corrugatorem superciliorum et orbicularis fibras proserpente sursum tendit, vena i4J. punctis notata, quae in pericranio et ipso frontis osse consumitur. ii4. Qua vena supraorbitaria in ramum medium venae tempo- ralis profundae inseritur. i't5. Rami cutanei a vena faciali externa posteriori.1\ III. S£C. 1. i4G Glandulosi parotici rami ex eadem. i'i7. Ramulus communicans cum vena masseterica externa Sj. i48. Ramus profundus venae facialis externae posterioris. lig. Superficialis ramus, seu potius truncus continuatus venae facialis posterioris. 150. Vena auricularis posterior inferior. 151. Vena transversa faciei, in duos ramos divisa. 152. Ramus ejus inferior denuo in superficialem et profundum abeuns. lSJ. Superficialis, qui ramos emittit ad parotidem, tum i5i. ad ductum stenonianum, tum i55. ramum communicantem cum vena masseterica externa 5y., et i5S. cum massete- rica media 60. cum masseterica interna 65. i5y. Ad parotidem accessoriam seu secundariam rami. i58. Aliam exhibet venam ramus superficialis, quae masseteri im- posita sub ductu stenoniano sursum adscendendo os zygo- maticum petit, postquam ea 15$.conjuncta fuit cum 68. 7 5 75. 77., et cum venae transversae(i(5o) facialis ramo supe- riori, venae palpebrali inferiori externae 100 inosculatur, 161. Ramus profundus ejusdem rami inferioris. 162. Venae transversalis faciei ramus superior. iG5. Ejus anastomosis cum trunco venae facialis externae. 164. Conjunctio ejus cum vena articulari. 165. Insignis ramus retro processum condyloideum maxillae. 16'G. Ejus surculus communicans cum vena palpebrali inferiori. externa. i6j. 1G8. lGg. Venae auriculares anteriores. J70. 777. Surculi venosi ex auricularibus anterioribus orti venis auricularibus posterioribus inserti. /72. Vena articularis anterior. J7J. Ejus surculi ante os zygomaticum ludentes, et surculis in- serti rami profundi venae temporalis. 77E Vena articularis anterioris conjunctio cum vena 161. 775. Ramus communicans cum profundo ramo venae temporalis. 176. Superficialis temporalis ramus a trunco venae lacialis su- perficialis externae. 3aJ77- Ramus profundus. 178. Vena temporalis superficialis interna. 1Externa. 180.181.182.185. i84. Surculi ab interna vena temporali superficia. Ii producti et cum ramo frontali ex profundo 177. ramo temporali conjuncti. i85. 186. Cum ramis venae frontalis. 187. 188. 180). Cum vena temporali superficiali externa. 10)0. Ramus venae temporalis superficialis externae 170). ante carnes musculi attollentis auris, cui dat surculos io)i. 10)2., deinde communionem liabet cum vena temporali superficiali 187. 188. io)5. Vena auricularis posterior superior a vena temporali su- perficiali externa nata. J9U Truncus venae temporalis superficialis externae ad occipi- talem musculum excurrens. Insignes init conjunctiones cum ramis jugularis internae 55. 55. cum ramis venae occipitalis superficialis 42. et cum vena temporali super- ficiali interna 167. io)5. Ramus anastomoticus rami profundi 177. cum ramo adscen- denti venae articularis 17 5. io)5. io)*?. Ejusdem venae profundae temporalis rami duo muscula- res . 10)8. Bifurcate temporalis profunda, quae in duos partitur ra- mos; quorum unus /99. absconditur galea capitis apo- neurotica, alter 200. duabus factis anastomosibus 201. 2C2. cum trunco continuato rami profundi temporalis itidem tectus galea capitis et aponeurosi temporalis ocu- lis subducitur. 2c5. Ultimus ramus, ex profundo ramo temporalis venae natus, magis superficialis inter venas temporales profundas. 2c4. Surculus venosus a temporali 205. proveniens , aponeuro- sim temporalem perforans, et anastomosi conjunctus cum vena palpebrali externa inferiori et cum ramo ve- nae articularis 17 5. 205. Ramus superior frontalis.2cf.202.2c8. Ejus insertiones in venam temporalem superficialem internam. 2C$. Ejus conjunctio cum ramis venae frontalis. 210. Medius ramus vel anastomoticus. Lata anastomosi conjun- gitur cum vena supraorbitaria i44-. 211. Vena palpebralis externa superior major. 212. Palpebralis vena externa superior , semper fere minor, quae conjungitur cum majore 21J. et per carnes orbicularis strati externi mittit surculos 2i/+. 21S. communicantes cum ramo anastomotico i44., et surculum 2if. commu- nicantem cum ramo frontali venae temporalis profun- dae 20$. ~~ 'TABULA CXCIX. VENAE CAPITIS ET COLLI. Ex eodem Opere. a. O s zygomaticum ab apophysi frontali usque ad conjun- ctionem cum osse maxillari (i. effractum. 2'. Processus zygomaticus ossis temporum rescissus. S. Maxilla inferior, solutis prius huic ossi insertis musculis et incisione facta ligamenti capsularis ita effracta, ut ea tantum pars servaretur, quae monstrat aperturam ante- riorem e. canalis maxillae inferioris. £. Orbita effracta in qua bulbus tantum oculi intactus. Yj. Auris externa filo retracta. 0. Meatus auditorius cartilagineus. i. Ligamentum capsulare processus condyloidei maxillae in- ferioris. k. Cartilago articularis inter tuber articulate et processum condyloideum. A. Musculus trapezius. B. Splenius capitis. C. Splenius colli. D. Levator anguli scapulae* E. Scalenus anticus. F. Scalenus medius. G. Processus mastoideus. H. Venter posterior musculi digastrici.. 1. Musculus stylo-hyoideus. K. Venter anterior musculi digastrici. L. Mylo- hyoideus musculus. M. Genio-hyoideus. N Musculus genio-glossus. O. Hyo-glossus*ficialis ( ibid. 47. ) . P. Portio constrictoris supremi pharyngis. Q. Sterno-hyoideus resectus. R. Omo-hyoideus resectus. S. Hyo-thyreoideus. T. Cryco - thyreoideus. V. Sterno-thyreoideus abscissus. X. Portio glandulae thyreoideae. Y. Cartilago thyreoidea. Z. Ligamentum cryco-thyreoideum. a. Glandula submaxillaris, cujus maxima pars rescissa est. b. b. Musculus pterygoideus internus a superficiae interna ma- xillae inferioris solutus. c. Pterygoideus externus ob plexum vasorum non bene di- stinctus. d. Ductus stenonianus abscissus. /. Musculus temporalis nudus. g. Ejus tendo a processu coronoideo abscissus. h. Levator auris. i. Buccinator. K. Carotidis truncus communis. I. Arteria thyreoidea superior. 1. Vena superficialis occipitalis ( Tab. CXCVII1. 4 i. ). 2. Hamus major jugularis externae (ibid. Jo.) retro musculum sterno-cleido-mastoideum decurrens, cui dat surculos 3. 4. 5. £ 7. Anastomosis ejus cum vena linguali quae est jugularis ce- rebralis propago. 8. Vena muscularis profunda. 9. Ejus ramus adseeudens ante tendines scalenorum et longi colli, insertus venae vertebrali. jo. Ramus muscularis a ramo jy procedens, qui consumitur in tendinibus scalenorum, longi et recti anterioris colli. 11. Vena occipitalis,jugularis externae ramus (T.CXCVIII. J4), 12. Insertio jugularis externae in ramum superficialem venae facialis posterioris ( ibid. 32. ). ij. Truncus venae facialis, seu jugularis internae ramus super-14. Vena thyreo-laryngea, seu laryngea ( Tab. CXCVIII. 48 ). 15. Ejus ramus posterior . i(5. Ramus alter descendens thyreoideus. 17. Vena facialis interna anterior ( Tab. CXCVIII. S2. ). 18. Ejus ramus glandulosus. j 9. Vena masseterica externa abscissa. 20. Vena submentalis ( Tab. CXCVIII. 55. ). Ejus rami 21. an- teriori ventri musculi digastrici, 22.musculo mylo-hyoi- deo, 2j. genio-liyoideo, 25. genio-glosso. Postremus hic ramus varias anastomoses init cum ramo glanduloso iS. et cum vena linguali a jugulari cerebri veniente. 25. Vena masseterica media ( Tab. CXCVIII. 60. ). 26. Masseterica interna abscissa ( Tab. CXCVIII. (55. ). 27. Venae labialis inferioris truncus resectus. 28. Vena buccalis inferior ( Tab. CXCVIII. 7<f. ). 2(). Insertio trunci in venam buccalem mediam. 50. Ramus superficialis bifurcatus . 51. Surculus ejus minor ad fibras buccinatoris excurrens. j2. Major surculus retro venam facialem mittit venam 55. ad buccinatorem , deinde eleganti anastomosi copulatur cum vena 55. buccali suprema. 55. Ramus profuudus posterior venae buccalis inferioris, qui duas init anastomoses; prima 5G. quae fit inter truncum continuatum rami profundi facialis externae. Ex hoc ra- mo J7. anastomotico nascitur surculus muscularis im- plantatus fibris posticis buccinatoris. 58. Secundam anastomosim facit ramus adscendens rami pro- fundi buccalis, qui adscendit ante pterygoideum inter- num. Hic generat ramum 5(). lateralem, ex quo ductu retrogrado excurrunt duo surculi 4o. 51. qui ante bucci- natorem in unam venam uniuntur. Editis his ramis ad- scendens ramus 42. cum suo ramo laterali 45. attingunt pterygoideum externum ubi in unam venam 44. mutati denuo discedunt in duos surculos 45. 4G. ramis musculo- sis pterygoideis insertos. Vena buccalis media ( Tab. CXCVIII. 78. ). 48. Vena labialis media ( Tab. CXCVIII. 82. ).X^Q-c-S... 4$. Vena buccalis superior. 5c. Ramus profundus venae facialis internae. 51. Vena dentalis seu alveolaris superior. 52. Ramus descendens venae alveolaris superioris. 55.54.55. Rami excurrentes ad anterius latus ossis maxillaris su- perioris retro venam facialem internam ( Tab. CXCVIII. 88. 8$.$o.). 55. Ramus transversus venae alveolaris superioris properans ad foramen alveolare 57. ossis maxillaris superioris, pro- spiciens periosteo dentium, et foramina radicum den- tium subintrans. 58. Ramus nasalis posterior internus a ramo profundo venae facialis internae procedens. 5g. Ramus ophthalmicus ejusdem rami profundi; <5©. 5i. ejus iter in orbita. 52. Vena labii inferioris superior, rescissa ( T. CXCVIII. 85. ). 55. Inferior vena labii superioris ( ibid. *7-)- 54-. Vena palpebralis externa inferior ( ibid. C)5. ). 55. Truncus venae facialis posterioris externae ( ibid. 55 ). 55. Ramus cutaneus ex trunco 55. prosiliens. 67. Ramus glandulosus. 68. Profundior ramus qui dscendendo ludit ante ventrem po- steriorem musculi biventris; deinde bifidus fit, ita ut ra. mo transverso 5$. Feratur ante arteriam maxillarem in- ternam, et inseratur tandem ramis venae jugularis cere- bralis. Ramus alter 70. anastomoticus est, partim 71. cum ramo profundo facialis externae, partim 72. cum ejusdem venae ramo superficiali. 75. Minor ramus profundus, qui ramo profundo facialis exter- nae inosculatur. 74. Ramus superficialis a vena faciali externa posteriori. 75. Vena auricularis posterior inferior ( Tab. CXCVIII. i5o. ). 75. Venae transversae facialis truncus ( ibid. i5i. ). 77. Ramus inferior venae transversae facialis ( ibid. i52. ). 78. Ramus superficialis. 7^9. Profundus ramus ab inferiori ramo venae transversae fa- cialis.8q. Qua ramus 7jp. conjungitur cum ramo profundo facialis externae, et cum vena 81. articulari anteriori, et cum 82. 85. ramo superiori transversae facialis. 84. Qua ramus profundus 7^. gliscit inter radicem processus coronoidei et masseterem, arcus majores 85. faciendo, donec tandem 86. inosculatur ramo profundo venae tem- poralis ( Tab. CXCVIII. 2c5. ). <57. Ramus superior venae transversae. Ejus anastomosis cum trunco 88. venae facialis externae, et cum 8$. vena arti- culari anteriori. j?c. Venula, quae ex trunco continuato oritur, et sub facie concava ossis zygomatici decurrit, ubi facta anastomosi $1. cum ramis temporalibus rami profundi facialis exter- nae, in musculo temporali <)2. consumitur. y5. Ramus profundus inseritur tandem ramo temporali rami profundi venae facialis externae. Vena articularis posterior. <)5. Truncus ejus continuatus, cx quo nascitur anastomosis §6. cura profundo ramo facialis externae. 97'5)&‘ Rami articulares posterioris venae, ex quibus prodit ra- mus anastomoticus gg. cum vena profunda temporali. icc. Vena auricularis profunda meatui cartilagineo implantata, et cum ramis venae articularis posterioris anastomosin habetis. 101. Vena articularis anterior ( Tab. CXCVIII. 172. ) , cujus ra- mi anastomotici sunt 102. cum vena 81. et jo5. cum ra- mo 89. et /o4. communicans cum vena articulari <)(). et cum ramo profundo venae temporalis. io5. ic6. Venulae ex ramo communicante ici. migrantes ad perio- steum processus zygomatici et ad ligamentum capsulare maxillae inferioris. /07. icS. icc). Venae auriculares anteriores. no. Truncus venae temporalis superficialis (T. CXCVIII. j^.)- j 11. Vena temporalis profunda ( ibid. /77. ). 112. Ramus venosus temporalis profundae. 11 J. Conjunctio temporalis profundae cum articulari anteriori et posteriori.P. III. SEC. I. iii.nJ. Hami musculares temporalis profundae» 116, Yena profunda temporalis ( Tab. CXCXVIIX. 79 jp. ), ex ra- mo profundo temporali nata, quae altero ramo inseritur ramo i/7, temporali rami profundi facialis externae; al- tero conjungitur cum secundo ramo temporali. 11jp. Ramus temporalis profundus ( Tab. CXCXVIII. 200. ) qui postquam duobus locis 120. 121. cum trunco temporali profundo conjunctus fuit, in substantiam penetrat mu- sculosam temporalis musculi, et inter eam et partem squamosam ossis temporum gliscendo conjungitur 122. cum ramo temporali rami profundi venae facialis externae. 12J. Ramus temporalis ( Tab. CXCXVIII. 2cJ.), qui cum vena temporali 86. copulatur, dato prius ramo i2i. in muscu- lo temporali disperso qui in hac figura resectus est. 12S. Secundus ramus venae facialis externae posterioris est ra- mus profundus, qui statim in origine sibi insertum acci- pit ramum 126' anastomoticum ex jugulari externa na- tum. Deinde mittit venam 127. ad musculum sterno- cleido - mastoideum. 128. Ramus insertus venae articulari posteriori productus a trunco rami profundi dum adscendit ante ventrem po- steriorem musculi digastrici. 12jp. Qua profundus ramus reflectitur infra venam articularem posteriorem, ut cum vena articulari posteriori plexum pterygoideum constituat. Ex ipsomet ramo profundo fa- cialis externae in fine exteriori et inferiori musculi pte- rygoidei propullulat ramus lJc. anastomoticus cum vena 68. et 7/. trunci facialis venae externae. 1J1. Vena maxillaris inferior quae constanter oritur ex ramo profundo. 1J2. Secunda vena maxillaris inferior. ijJ.iJ1.iJ5. Rami a duabus venis maxillaribus, qui interiori sub- stantiae osseae maxillae prospiciunt, periosteo dentium, et in canalem penetrant patulum in radice cujuslibet dentis. 1J6. Vena quae ex ratno transverso prosilit non procul ab ori- 33151. Quartus ramus est truncus rami externi continuatus et ■►«M. gine venae maxillaris inferioris. Ea in duos divaricat ra- mos, videlicet i57. princeps anastomoticus cum ramo profundo venae buccalis inferioris 55, et alter ramus i58. muscularis, cujus surculi in carnibus postremis mu- sculi buccinatoris in mylo - pharyngeum et in bucco- pharyngeum abeuntibus implantatur. 1 J9. i4o. Rami anastomotici ex ramo profundo venae facialis ex- ternae cum ramis venae transversae facialis 80. ()5. Ramus muscularis et anastomoticus cum 45. et 45. 141. Ramus temporalis a ramo profundo exortus, qui statim finditur in ramos duos, internum et externum. 142. Internus ramus temporalis a profunda faciali externa. Profundissimis venis temporalibus adnumerari debet, et bifida vena est: primus ramus i4J. anastomoses varias cum ramis temporalibus a temporali interna venae fa- cialis externae superficialis venientibus init. i44. Secun- dus ramus interni rami adscendendo retro jugum con- jungitur cum venis temporalibus profundis 118. 122. i45. Ramus externus, facta anastomosi cum vena^J. plusculos emittit ramos musculares, ex quibus unum i45 inser- tum ramo profundiori musculari pterygoideo <p. liy. Primus ramus temporalis a trunco rami externi adscenden- tis ante pterygoideum externum. Oblique sursum et in- trorsum ambulat retro jugum, versus radicem alae ma- gnae ossis sphenoidei, et mittit surculos venosos in pe- riosteum ejusdem ossis et partis squamosae ossis tempo- rum, et in musculo temporali consumitur. i48. i4q). Secundus ramus rami temporalis externi: conjungitur cum ramo primo i4y., distribuitur in profundis fibris temporalis musculi, in periosteo partis squamosae ossis temporum, et tandem in ipsam substantiam ossis tem- porum penetrat. 150. Tertius ramus rami externi est minimus, plerumque ex- currendo ad musculum temporalem in periosteo partis squamosae terminatur.inter omnes maximus ; varias conjunctiones init 152. cum ramo deinde iSJ. cum ramo iSc., et i54. cum ramo 116. 117. 55. i55. Rami musculares a ramo quarto producti, et in fibris temporalis musculi terminati. Hi longe lateque regnant per carnes temporalis; praeprimis vero surculus i5y. ad- scendit usque ad partem lateralem ossis frontis et breg- matis, in cujus substantiam interiorem in plusculos ra- mulos divisus penetrat. i58. Vena jugularis cerebralis ( Tab. CXCXVIIT. 46'. ). i5g. Lingualis vena, quae ramus est venae cerebralis. Ad latus externum carotidis cerebralis nascitur ex trunco jugula- ris cerebralis; fertur sursum paulo et introrsum ante ca- rotidem cerebralem et facialem, supra originem arteriae thyreoideae superioris. In lioc itinere mittit ramum pau- lo adscendentera anastomoticum 16'c. cum ramo jugula- ris externae 7. et 161. 162. 16'J. cum vena pharyngea. Truncus autem venae lingualis iter suum continuat, et supra originem arteriae lingualis pendit ramum i€4. qui venit ad musculos pharyngis constrictores supremos et musculum stylo-glossum. Maximi vero ramuli inserun- tur ramis venae pharyngeae. i6~5. Truncus venae lingualis antequam dividatur in ramum su- perficialem et profundum, dat ramum 166. ad musculos mylo- hyoideum, genio-hyoideum, genio -glossum , glan- dulam sublingualem et cutem oris. 167. Ex ramo superficiali eunt venae ad mylo-hyoideum, ge- nio- hyoideum, glandulam sublingualem et cutem oris. 168. Ramus profundus migrat arteria ranina socia, et iisdem prospicit partibus, quam arteria ranina. 1A9. Venae pharyngeae origo ex jugulari cerebrali. J70. Ejus ramus externus cum arteria occipitali ante truncum jugularis cerebralis ambulat et in musculo sterno-ma- stoideo terminatur. Vena pharyngea factis conjunctioni- bus cum ramis venae lingualis j6'o. 161. 1(62. ulterius ad pharyngem properat.TABULA CC Ex Ca da vere. FIGURA I. Venae brachii superficiales cera repletae ab interiori parte, remotis communibus velamentis. A. Deltoides musculus. B. Musculus pectoralis. C. Rete venosum cutaneum pollicis in vola manus. D. Idem rete in volari indicis superficie. E.F.C. Rete simile in digito medio, annulari, et minimo. II. II. Rete volare superficiale manus. /. Idem rete in carpo. K. Vena cephalica pollicis. L. Radialis vena externa cephalicae pollicis continua. M.N. Venae cephalicae truncus. O.O. Rami communicantes inter venam radialem externam et internam. P.P.Q. Vena basilica: P. P. qua pertinet ad cubitum: Q. qua ad humerum. JR. Vena mediana. S. Ulnaris vena externa. T. Vena radialis interna superficialis. V. Ulnaris vena interna superficialis in basilicam terminata. X. Ramus communicans inter superiorem et inferiorem par- tem venae basilicae cubiti. Y. Vena mediana cephalica. Z. Ramus communicans inter venas L. et S. a.b.c.d.e. Venae minores anastomoticae.7. Vena communis^pollicis et indicis. Venae profundae ejusdem brachii dextri ab interiori parte spectatae, A. Clavicula. B. Musculus pectoralis revolutus. C. Pectoralis minor, seu serratus anticus superior. D. Musculus deltoides. E. Latissimi dorsi truncatus tendo. F. Caput breve Bicipitis brachii. G. Musculus coracobrachialis. H. Biceps brachii. I. Ejus caput longum. K. Anconaeus longus. L. Sublimis, resectus. M. Pronator teres, truncatus. N. Profundus, aliquantum ad latus ductus ut musculus pro- nator quadratus melius in oculos incurreret. O. Ejus tendines resecti. P. Musculus ulnaris externus. Q. Pronator quadratus. B. Brachialis internus. S. Supinator longus. T. Flexor longus pollicis. V’. V, Tendines sublimis musculi ac profundi ad digitos decur- rentes. X. Musculus abductor digiti minimi. Y. Tendo musculi flexoris longi pollicis. Z. Musculus adductor pollicis. i. Arcus unguicularis venosus pollicis. 5. Vena volaris radialis pollicis. 3. Volaris vena ulnaris ejusdem digiti. 4. Arcus venosus unguicularis indicis. 5. Vena radialis volaris indicis. 6. Communicationes cum venis dorsalibus manus.8. Ramus venosus ex adductore pollicis veniens* $. Ramuli a superficie musculorum pollicis. 10. Vena ulnaris volaris indicis. 11. Truncus venosus communis indicis et digiti medii. 12. Arcus venosus unguicularis digiti medii. 13. Vena radialis volaris ejusdem digiti. 14. Ulnaris vena volaris digiti medii. 15. Truncus venosus communis digiti medii et anularis. iG. Arcus unguicularis venosus digiti anularis. 27. Vena radialis volaris digiti anularis. 18. Ulnaris vena volaris ejusdem digiti. ig. Communis venae digiti anularis et auricularis. 20. Communicatio cum arcu volari profundo. 21. Arcus unguicularis venosus digiti auricularis. 22. Vena radialis volaris digiti auricularis. 2j. Vena ulnaris volaris duplex digiti ejusdem. 24. Communicatio cum arcu volari profundo. 25. Rami venosi a musculis procedentes digiti minimi. 26. Arcus volaris superficialis manus. 27. Ramuli emergentes sub musculis pollicis. 28. Rete venosum carpi. 79. 2(). Ramus duplex volaris venae radialis internae profundae, 3o. Ejusdem venae ramus dorsalis. 5i. 5i. Vena radialis interna profunda duplex. 32. Ramulus ex musculo supinatore longo. 33. Qua vena ulnaris interna profunda cum interossea interna cubiti communicat cum vena radiali. ' 34-. Vena ulnaris interna profunda duplex. 35. Ramuli accedentes a musculis digiti minimi. 35. Venae ulnaris internae profundae ramus dorsalis. J7. Progressus venae ulnaris internae profundae adscendenlis. 38. Rami ex musculo ulnari interno. 3$. 4o. Ex profundo flexore digitorum ramuli. 41. Connexio venae interosseae profundae cum ulnari. 42. Rami ex pronatore terete. 43. Vena recurrens ulnaris.44. Truncus communis adscendens ad venam brachialem. 45. Ramus volaris venae interosseae internae cubiti, duplex. 45. Ejus communicatio cum ramo volari venae radialis inter- nae profundae. 47. Communicatio cum ramo volari venae ulnaris internae profundae. *v * Membrana capsularis carpi. 48. Vena interossea interna cubiti. 5(). Rami ex flexore longo pollicis. 50. Venulae ex profundo. 51. Vena nutritia radii. 52. 52. Vena brachialis. 55. Rami ex bicipite. 54. Vena circumflexa anterior humeri. 55. Conjunctio venae brachialis cum vena basilica. 55. Vena basilica truncata . 57.57. Truncus venae basilicae. 58. Finis basilicae in venam axillarem. 59. Rami ex Anconaeis. 50. Vena collateralis ulnaris in basilicam desinens. 51. Alter ramus ex Anconaeis. 52. Rami ex latissimo dorsi. 55. Vena subscapularis. 54 54. Venae cephalicae truncus. 55. Cephalicae ramus radialis internus. 55. Vena mediana truncata. 67.58. Arteriae brachialis truncus. 6j?. Arteria radialis.TABULA CCI. Ex Cada vere. FIGURAT. Venae superficiales brachii dextri cera impletae et ab exteriori brachii parte conspectae. A. Clavicula dextra. B. Musculus deltoides. C. Serratus anticus minor, seu pectoralis minor resectus. D. Tendo pectoralis magni. E. Coracobrachialis. F. Anconaei sub vagina membranacea humeri. a. Rete venosum dorsale pollicis. b. Vena dorsalis radialis pollicis: c. vena ulnaris dorsalis . d. Rete venosum dorsale indicis. e. Ejusdem digiti vena dorsalis radialis:/, ulnaris vena socia. g. Rete venosum dorsale digiti tertii. h. Vena ejus dorsalis radialis: i. ulnaris dorsalis socia. k. Rete venosum dorsale digiti anularis. l. Vena ejusdem digiti dorsalis radialis: m. ulnaris dorsalis vena. n. Rete venosum digiti minimi. o. Vena dorsalis radialis digiti ejusdem: p. ulnaris dorsalis so- cia. q.r.s.t. Venulae istiusmodi cellulosam perforant, ut cum interos- seis venis et volaribus communicent. Scalptoris autem errore venulae istiusmodi truncatae adparent ostio sur- sum revoluto, quod a Lectoribus benigue excusandum. u.u. Arcus venosum dorsalis manus. x. Vena cephalica pollicis in venam radialem externam con- tinuata. y. Vena salvatella.J\> %. S. Venae communicantes cum rete profundi© dorsali carpi. Rete carpi dorsale supeficiale. y. Vena radialis externa. e. Rete venosum superficiale. p. Vena ulnaris externa. Yj. Ramorum communicatio cum vena ulnari interna. 0. 6. Vena cephalica, super deltoideum musculum decurrens x * et desinens /*. in venam subclaviam T. Vena arcum constituens in regione cubiti, et ramos reci- piens cutaneos ac musculares; ulnaris vena cum cepha- lica per eum arcum communicat, jzr. 7F. Venae subcutaneae in venam ulnarem terminatae. p. Vena a deltoidei musculi superficie procedens. g. a. Vena basilica. %. Mediatia vena. A. ©.A. Anastomoses; A. inter venam radialem externam et ulna- rem: ©. inter basilicam venam et cephalicam; A. inter surculum venae ce phai icae et alterum basilicae. $. Venae brachialis finis in axillarem. Vena circumflexa humeri anterior, duplex. 0. Venae subscapularis ramus insignis a Latissimo dorsi et Serrato majori ramos advenientes colligens. FTC. II. Venae profundiores brachii a posteriori parte spectati. A. Scapula sursum ducta. B. Clavicula. C. Caput humeri membrana tectum articulari. D. Humeri collum. E. Musculi infraspinati tendo. F. Musculus teres minor abscissus. G. Tendo musculi supraspinati. II. Deltoidei musculi per medium discissi pars superior; II.2. inferior portio, deorsum revoluta.I. Musculus biceps. K. Brachialis internus. L. M. Portio inferior musculi tricipitis truncati; sive //.'Anco- neus longus; M. Anconeus externus. N. Ulnae processus olecranon dictus. O. Condylus humeri internus. P. Anconeus parvus. Q. Extensoris communis digitorum reliquiae. P. Os ulnae. S. Radium. T. Membrana cubiti interossea. V. V. Supinator brevis dissectus. X. Supinator longus truncatus. Y. Z. Radialis externus: Y. longus: Z. brevis. T. Abductor longus pollicis. A. Extensor minor pollicis. 0. Musculus indicator truncatus. A. Ulnaris externus. E. Abductor digiti minimi. I. 2.3A. Venae dorsales superficiales digitorum abscissae. 5.6.7. Venae interosseae dorsales manus, 5. prima, 6. secunda, 7. tertia. 8.$. 10. Interosseae venae perforantes inferiores. II. 12. Aliae venae perforantes superiores. lJ. Ramus dorsalis venae radialis internae profundae, duplex. 14. Vena superficialis ad cephalicam pollicis pertinens,abscissa • 15. Venula decurrens super musculum abductorem indicis et communicans cum ramo dorsali venae radialis internae. 16.1^.18.1^. Rete dorsale carpi profundum. 20. Venae salvatelle abscissae residuum. 21. Pollicis vena cephalica truncata. 22. Vena radialis externa. 23. Ramus venosus communicans cum rete carpi dorsali, et cum ramo venae interosseae internae cubiti, et desinens in venam radialem externam. 24. Rami venae radialis externae cum venis cubiti interosseis inoscuiatae.25. Venae cephalicae truncus resectus. 25. Ramus anastomoticus ejusdem venae cephalicae abscissus. 27. Venae cephalicae ramus communicans cum collaterali ra- diali primaria. 28. Ramus dorsalis venae interosseae internae cubiti. Est vena perforans cubiti inferior. 2(). Magnus arcus quo vena cubiti interossea interna et exter- na cubiti coeunt. 50. Conjunctio venae 28. cum ramo procedente a rete carpi dorsali profundo, ex quibus vena coalescit 25. 51. Ramus venulas colligens a membrana interossea , a muscu- lo indicatore et pollicis extensoribus et communicans cum vena radiali. 52. Rami procedentes a musculo Supinatori longo et Radia- libus . 55. Alii rami ex ulnari externo . 54. Ramus superior sive recurrens venae interosseae externae. 55. Ramus ex musculis supinatoribus adveniens et in ramum recurrentem 54. terminatus. 55. Vena collateralis radialis primaria. 5f. Secundaria vena collateralis radialis. 58. Vena brachii profunda quae nata ex confluxu venarum col- lateralium in venam brachialem aperitur. J9. Vena ex principio musculi Radialis externi longi et Supi- natoris longi ortum habens, in basilicam terminata . 40. Venae brachialis truncus. 41. Vena circumflexa humeri posterior. 42. Basilica vena, paullulum ex situ dimota. 45. Truncus venae subscapularis.TABULA CCII. Ex Cadavere. \ '* Venae pelvis cum cava inferiori, cera repletae, ex cadavere hominis adulti. A. A. Peritonaeum musculos abdominales obtegens. B. Crista ossis ilium. C. Syncondrosis pubis dissecta. D. Tuber ossis ischii. E. Ejusdem ossis spina. F. Ligamentum spinoso-sacrum. G. Aliud ligamentum tuberoso-sacrum. H. Incisura lunata. I. Musculus iliacus internus. K. Superficies lateralis sinistra ossis sacri, qua cum osse ilium sinistro nectebatur. L. Os coccygis. M. M. Musculus quadratus lumborum. N. Psoas sinister truncatus. O. Ren dexter. P. Sinister. Q. Ureter sinister resectus. R. Capsula suprarenalis sinistra. S. Diaphragma. T. Arteria aorta abdominalis truncata. V. Arteria coeliaca. X. Meseraica arteria superior, Z. Nervus obturatorius dexter. a. Vena obturatoria dextra. b. b. Circumflexa ilium duplex. c. Vena cruralis dextera. d. Truncus, a quo venae suppeditantur pone os pubis et ve- sicae urinariae. e. Ramus ab obturatore musculo interno dextro procedens.f Communicatio cum venis haemorrhoidalibus externis. g. g. Venae ex plexu vesicali natae. h. Vena ischiadica dextra. i. Iliaca vena posterior, seu glutea. k. Truncus ex confluxu venarum minorum enatus et in hypo- gastricam venam desinens. l. Vena sacra media in angulum venae cavae terminata qua iliacae venae concurrunt ad invicem. m. Vena sacralis prima ex primo dextero foramine ossis sacri prodeuns. n. Sacralis vena secunda sinistra , ex secundo foramine pro- cedens sinistro ossis sacri. o. Tertia vena sacralis sinistra exeuns ex tertio foramine sini- stro ejusdem ossis. p. Anastomosis inter ischiadicam venam et gluteam. q. Altera anastomosis inter ischiadicae ramos principes. r. Ramus comes nervi ischiadici. s. Conjunctio anastomotica venae «aerae mediae cum ischia- dicae ramo. t. Vena hypogastrica sinistra. u. Cruralis vena sinistra. v. Vena iliaca sinistra. x. Dextra. y- j. Venae ileolumbales dextrae , quae in venam iliacam ejus- dem lateris immerguntur, z. Vena ileolumbalis sinistra truncata. /9. Truncus communis venae ileolumbalis sinistrae, et lumba- lis quintae y. et quartae. A. Vena lumbalis quarta. ?l. 7l. Communicationes inter venas lumbales. £. e Vena cava inferior. £. r(. Venae lumbales. 6. %. Venae a musculo psoa et a superioribus lumborum verte- bris procedentes. p. Vena emulgens seu renalis sinistra. £. Spermatica vena sinistra resecta. 7T. Vena suprarenalis sinistra in emulgentem sui lateris ter- minata .TABULA CCIII. Ex C AB A VERE. VENAE CRURIS ET PEDIS FIGURA I. Extremitas inferior dextra , venis superficialibus cera repletis et integumentis remotis , ab interiori facie spectata. , , , VenuUe a planta pedis accedentes ad venas dorsales pol- licis . 2. Vena dorsalis interna pollicis. J. Externa vena dorsalis ejusdem digiti. 4. Secundi digiti vena dorsalis interna. 5. Externa vena dorsalis ejusdem digiti. 6. Tertii digiti interna vena dorsalis. 7. Externa ejusdem digiti vena dorsalis. 8. Dorsalis interna vena digiti quarti. p. Externa vena dorsalis ejusdem digiti. 10. Dorsalis vena interna digiti quinti. 11. Ejusdem digiti vena dorsalis externa. 12. Vena dorsalis ossis metatarsi primi. ij. i4. i5. 16. Venae dorsales superficiales intervalli primi, secun- di 9 tertii, quarti. 17. Arcus dorsalis superficialis pedis. 28. Prima origo rami majoris venae saphenae internae. ip. Origo prima rami minoris ejusdem venae. 20. Communicatio inter venas 18. et ip. 21. Ramus major venae saphenae internae. 22. Minor ramus ejusdem venae saphenae. 2J. Ramus accedens ad minorem ramum 22. 24. Ramus communicans inter venam saphenam internam et externam.25. Confluxu3 rami minoris et majoris venae saplienae in- ternae. 215. 25. Truncus venae saphenae internae per internam femoris fa- ciem adscendens. 27. 28. 2p. Rami communicantes inter venam tibialem posticam , et ramum minorem venae saphenae internae. 5o. 5i. j2. 55. Venae prodeuntes ex subjectis musculis in venam saphenam internam inserti. 54. Vena prodeuns ex rete venoso articulari genu, cum super- ficialibus conjuncta. 55. Vena alia quae sub patella sese prodit et in superficiales aperitur. 55. Trunculus, qui venis conflatur 54. et 55. et in truncum inseritur venae saphenae internae. J7. 58. 5p. 4o. Venae ex subjectis musculis erumpentes et cum superficialibus conjunctae. 4i. Truncus venarum subcutanearum in venam saphenam in- sertus. 42. 45. 55. Rami alii venosi in truncum desinentes ejusdem sa- phenae. 45. Venae abscissae a venis productae pudendis exterioribus. 45. Quii vena saphena interna in cruralem venam aperitur. 4p. Insignis ramus, qui ex pluribus venis cutaneis enatus, in- ferius communicat cum vena saphena, superius vero de- sinit in venam cruralem. 4 8. 4p. Venae cruralis truncus sub vagina femoris inter musculos emergens. FIO. II. Extremitas inferior dextera ab exteriori parte spectata, venis superfi- cialibus cera repletis. 1. Vena dorsalis externa digiti primi. 2. 5. 5. 5. Eadem vena in unoquoque digito, secundo scilicet, ter- tio, quarto., quinto.5. j. 6'. j?. Venae communicantes cum venis plantaribus. JC. 10. Venae aliae a planta pedis ad dorsum assurgentes . 11. 12. i5. ii. Venae dorsales superficiales intervallorum metatar- si: ii. intervalli primi: 12. secundi: jJ. tertii: i4-. quarti. i5. Arcus dorsalis superficialis pedis, id'. Prima origo rami minoris venae saphenae internae. ij. Communicatio inter hanc venam et originem rami majoris. 18. Continuatio rami minoris venae saphenaennternae, jc). Ramus communicans cum venis profundioribus. 20. Venae saphenae externae initium. 21. Ramus qui musculos perforans communicat cura vena ti- biali antica. 22. 25. s4. 25. 25. 2j. Rami ex musculis prodeuntes in crure posi- tis et in venam saphenam externam inserti. 38. 20). Communicationes venae saphenae externae et internae, Jc. Saphenae internae truncus. 51. Confluxus venae saphenae externae cum vena poplitea. 52. Truncus venarum superficialium in regione femoris exter- na, qui in hoc cadavere in externam saphenam aperie» batur. 55. Vena communicans cum vena perforante superiori. Ji. Haec, ut plures aliae venae minores, ex subjectis muscu- lis prodig.TABULA CCIV. VENAE CRURIS ET PEDIS PROFUNDIORES FIGURA I Venae pelvis posteriores. i. 2. Crista ossis ilium dextri. 2. Incisura ischiadica. 3. Os sacrum. 4. Os coccygis. 5. Ossis ischii tuber. 5. Ligamentum tuberoso-sacrum. 7. Femoris trochanter major. 8. Pars musculi obturatoris interni resecti. p. Ejusdem musculi tendo. 20. 22. Gemini superioris partes resectae. 22. 1J. Partes gemini inferioris abscissae. 2 4. Musculus piriformis reclinatus. i5. 25. Gluteus minimus. i5. 2(5. Gluteus medius a propria sede remotus. 17. Maximus gluteus reclinatus. 18. 2p. Quadratus femoris per medium dissectus: ip. pars ejus flexa. I 20. Obturator externus. 21. Portio adductoris magni. 22. Biceps femoris. 2j. Musculus semitendinosus. ^4. Semimebranosus. 25. Truncus communis venae gluteae et ischiadicae. 25. Vena glutea. 57. Anastomosis inter venam gluteam et ischiadicam. 28. Vena circumflexa externa ossis ilium superior. 35 P. 111. SEC. I.27. Yena perforans intervalli secundi. 2g. Circumflexa altera inferios . 5c. 5o. Rami ex glntaeo medio abscissi. 31. Ramus major confluens cum vena glntaea. 32. Rami ex glntaeo medio et piriformi piodeuntes. 33. 33. Vena ischiadica. 34. Ejus rami ex glntaeo maximo truncati. 35. Rasilis a pudendis procedentes. 5G. Alii rami a membrana capsulari et obturatore interno fe moris. 3y. Venae ex quadrato femoris. 38. Venae aliae ex adductore et musculo bicipite. FIG. II. Venae pedis et cruris dextri profundiores. 1. Tibiae pars superior. 2. Ejus extremitas inferior 3. Maleolus externus. 4. 4. Musculus tibialis anticus situ nonnihil dimotus. 5. 5. Extensor longus digitorum communis. 6. Ejus tendo truncatus. 7. 7. Extensor proprius pollicis. 8. Tendo ejus. g. Tarsus. io. Portio reliqua musculi abductoris digiti minimi abscissi. 11. 12. i3. i4. Venae dorsales digitorum superficiales truncatae. i5. 16 Venae communicantes cum superficialibus abscissae. 17.18. lg. 20. Communicatio ramorum dorsalium cum plantaribus. 21. 21. Venae quae a planta pedis ad dorsum interius feruntur. 22. Venae saphenae internae ramus major. 23. 23. Interossea vena dorsalis intervalli primi. 24. Ramus communicans cum vena lG. 25 Vena perforans intervalli primi. 2G.2G. Interossea vena dorsalis intervalli secundi.28 29. Communicatones venae 25. cum vena i5. 3o Vena interossea dorsalis intervalli tertii. 3i. Alia vena communicans cum vena 26. 39, Vena perforans anterior intervalli tertii. 33. ♦erossea vena dorsalis intervalli quarti . 34. Ve. " -•'ns posterior intervalli quarti. 35. Vena superi. 35. Confluxus ramorum 3f. Arcus dorsalis venosus protuu 38. Venae tibialis anterioris principium. 3p. Vena malleolaris interna. 4c. Vena malleolaris externa duplex. 41. Insignis communicatio venae tibialis anticae cum ramo 4-2. 42. Ramus venae peroneae qui trans ligamentum interosseum cruris a posteribus fertur ad anteriora. 43.43. Venae tibialis anterioris truncus duplex, ramos colligens a proximis musculis. 44.44. Vena recurrens tibialis. 45. Rami ab Extensore digitorum communi procedentes. 45. Arteria tibialis antica venarum comes. FIC. IIT. Venae profundiores ejusdem cruris dextri a posteri ori parte. 1. Musculus gracilis. 2. Bicipitis caput longum. J. Semitendinosus. 4. Semimembranosus. 5. Bicipitis caput breve. 5 Gastrocnemii interni rescissi pars suprema. 7. Externus gastrocnemius. 8. Pia utaris resecti pars. p. Solei truncati portio. jo. Popliteus. 11. Tibialis posticus.12. Flexor longus pollicis, cujus inferior pars abscissa. jJ. Peroneus longus. 14. Malleolus externus. 15. Tendo flexoris longi communis digitorum, truncati. iG. Tendinis Achillis reliquia. 17. Calcaneus. 28. lg. Vena peronea, primum duplex, dein simplex superius cum arteria socia. 20. Ramus communicans cum vena malleolari externa. 21. Rami a fibula et musculis peroneis. 22. Rami ex T'biali postico et Flexore longo digitorum com- muni . 2J. Alii ex Flexora longo pollicis. 24. Surculi a calcaneo et a parte inferiore tendinis Achillis. 25. Venae tibialis posticae initium ex plantaribus. 2(5'. Ramus communicans cum vena peronea. 2y. Communicationes cum vena saphena. 28.2C). Rami ex Tibiali postico, 50. Vena nutritia tibiae cum arteria socia. 51. Rami ex Gastrocnemio interno abscissi. 52. 52. Ex parte suprema ejusdem musculi rami alii. 55.55. Venae peroneae truncus duplex. 34. Qua trunci confluunt in unum. 55.55. Venae tibialis posticae duplex truncus. 5G. Truncus implex venae ejusdem tibialis ex duplici produ- ctus . 5y. Rami ex Soleo . 58. Vena poplitea cum arteria socia. J9. Vena articularis superior externa cum recurrente. 40. Articularis vena interna inferior. 41. Vena ex musculo Plantari. 42. Vena articularis interna superior. 45. Ramus ex Semimembranoso et superius ex Bicipite de- scendens et in venam popliteam insertus. 44.45. Venae ex Semitendinoso et Gracili cum recurrente Jp. communicantes.F/ C. /F. Venae profundiores plantae pedis dextri. 1. Calcaneus. 2. Ligamenta quae astragali et navicularis osse revinciunt. 3 Primum os metatarsi. 4. Tendo peronei longi. 5. Flexoris longi pollicis tendo. <T. Flexor pollicis minor. 7. Abductor digiti minimi. 8.p.10.11.12. Arcus unguicularis venosus digitorum. 13. Vena digitalis interna pollicis. 14. Externa vena ejusdem digiti. 15. Vena externa digiti minimi. iS'. ij. 18. Trunculi venarum superficialium plantae pedis abscissi. lp. /9. Anastomoses venarum digitalium, arcum venosum mino- rem plantarem constituentes. 20.21.22.23. Venae interosseae plantares: 20. intervalli primi; 21. secundi; 22. tertii: 23. quarti. 24. Arcus plantaris venosus. 25. Vena plantaris interna. 26. Internae venae pollicis communicatio cum vena interna plantari. 27. Vena plantaris externa. 28. Ramuli ex musculis digiti minimi advenientes. 2p. Vena tibialis postica duplex cum arteria socia. Jo. Truncus dissectus cum superficialibus continuus. FINIS Sectionis primae Partis tertiae.| I I II SS / I ■ V/ ) ( I \ f \